---------- Page 27 ----------

RELACIÓN DE LA VILLA DE VALLADOLID 
Cabildo de la vila de Valladolid 
En la villa de Valladolid de las provincias de Yucatán, Cozumel y Tabasco, en ocho días del mes de abril de mil y quinientos y setenta y nueve años, habiendo visto el ilustre señor don Diego Sarmiento de Figueroa, Alcalde Mayor en esta dicha villa, y los señores Justicia y Regidores de este Ayuntamiento, conviene a saber Juan Vellido y Pedro de Valencia, Alcaldes Ordinarios y Blas González y Juan Bautista de Vargas y Bernaldo Sánchez [Hay un espacio en blanco], Regidores, lo proveído y mandado por la Majestad Real y el muy ilustre señor don Guillén de las Casas, Gobernador y Capitán General por Su Majestad de estas provincias en su real nombre, acerca de que se haga relación verdadera de las cosas que en estas provincias de Valladolid hay, conforme a los capítulos y suscripción en molde que para ello se les dio. Visto lo que verse debía, tratado y consultado sobre ello, fue acordado para que más cierto fuese se nombrasen tres personas de los primeros conquistadores de todas estas provincias de Yucatán y personas honradas y de confianza, las cuales fueron Bias González y Alonso de Villanueva y Juan Gutiérrez Picón, vecinos de esta villa, y juntamente con el señor Alcalde Mayor y los señores de este Ayuntamiento hicieron la declaración siguiente, la cual va firmada de sus nombres al fin de ella.
 1. Primeramente en los pueblos de los españoles se diga el nombre de la comarca o provincia en que están y qué quiere decir el dicho nombre en lengua de indios y por qué se llamó así. 

Habiendo enviado el invictísimo Emperador don Carlos, César Quinto de este nombre, que santa gloria haya, a don Francisco de Montejo a conquistar estas provincias de Yucatán, Cozumel y Tabasco, con título de Adelantado, Gobernador y Capitán General de ellas, entró a conquistarlas el año del Señor de mil y quinientos y veintiocho años, y metió en ellas, para la dicha conquista, cuatrocientos hombres de a pie y de a caballo, todos españoles de pelea, y dándole algunas guazabaras los naturales de estas provincias de Valladolid, que fue el principio de su conquista, no pudiéndose sustentar por la gran pujanza de gente que de naturales había, le convino al dicho Adelantado Montejo, así por esto como por huírsele la mayor parte de su gente para el Piru [Peru] y otras---------- Page 28 ----------
partes, salirse de la tierra y de todas estas provincias de Yucatán, con pérdida de mucha gente que le mataron los naturales. Y estando en las provincias de Chiapa, en las cuales a la sazón gobernaba las dichas provincias, acordó de enviar a don Francisco de Montejo, su hijo, y a Francisco de Montejo, su sobrino, a conquistar las provincias de Yucatán y Cozumel que eran de su descubrimiento y adelantamiento, repartiendo la dicha conquista de esta manera: dio a don Francisco de Montejo, su hijo, la conquista de las provincias de la ciudad de Mérida y Canpeche [Campeche], y a Francisco de Montejo, su sobrino, las provincias de esta villa de Valladolid, las cuales fueron llamadas de estos nombres. En tiempo de su gentilidad llamábase este asiento de Valladolid Zaquiual [Zaciual], a imitación que en un cerro grande de piedra que en él había estaba un ídolo que los naturales adoraban que se llamaba Aczaquiual [Ah Zaciual], y de cuatro a cuatro años había cierta pelea entre los naturales unos contra otros, sobre quién llevaría una bandera que tenían de ordinario puesta y enarbolada en aquel cerro alto, en medio de él, y así por esto, corrupta la letra, llaman a esta villa de Valladolid los indios y aún los españoles Zaqui [Zaci]. 

Había en este asiento de Valladolid un Capitán llamado Nacahun nogh [Nacahun Noh], muy temido y valiente, al cual mucha parte de los naturales y tzincabes, que son Ah copules [Ahcupul] de la provincia de Tecemin [Tizimin], le temían, y éstos le enviaban presentes por tenerle grato, así de cuzcas, que eran de mucha estima, a manera de corales, enviando a saber de este Capitán y señor si estaba con ellos enojado o les quería mover guerra. A este Nacahumnogh [NacahunNoh], como Capitán General, particularmente le estaba encomendado el gobierno de la guerra. 

lncluíanse asimismo en esta conquista de Francisco de Montejo otras tres provincias que al presente son sujetas a esta villa de Valladolid, llamadas de estos nombres: la provincia de Cochua [Cochuah], que antiguamente se llamaba así y al presente se llama. Se llamó de este nombre por haber en ella muchos cerros de piedra y tierra hechos a mano, y siempre era abundosa de maíz y los demás bastimentos más que estas otras provincias, y aún en los años estériles, y [en] especial se llamó de este nombre porque generalmente se llamaban así los señores en tiempo de su gentilidad, que eran grandes guerreros. Las otras dos provincias se llamaron la una de los tacees [tases] y la otra la provincia de Chiquinchel [Chikinchel], que quiere decir arboleda del poniente; ésta cae cercana a la marina, a la parte del norte. Esto es lo que acerca de estos nombres se ha podido saber. 

2. Quién fue el descubridor y conquistador de la dicha provincia y por cuya orden y mandato se descubrió y el año de su descubrimiento y conquista, lo que de todo buenamente se pudiere saber. 

Habiéndose hallado el Capitán Francisco de Montejo en la conquista y pacificación de la ciudad de Mérida y de Campeche, y ayudado a ---------- Page 29 ----------poblar la dicha ciudad y villa de Campeche, comenzado a darse en ella repartimientos de indios a los que las habían conquistado, partió de la ciudad en demanda de la conquista y descubrimiento que le era dado por el Adelantado Montejo, su tío, el año del Señor de mil y quinientos y cuarenta y dos años, con sesenta soldados, y llegó a Teco [Tecoh], último término de la ciudad de Mérida, y allí asentó su real para acordar la orden que tenía en principiar su conquista, y estando allí espacio de cuatro meses le vinieron de paz algunos pueblos de estas provincias de Valladolid, siendo el primero que dio la paz y obediencia Tepop, y a éste se le mandó por el Capitán hacer ranchos para alojarse con su gente, lo cual fue hecho por los naturales de aquel pueblo, recibiendo de paz en él al Capitán Francisco de Montejo, los cuales recibió y puso por vasallos de Su Majestad. Y estando allí un mes, poco más o menos, se partió y llegó al pueblo de Yzconti [Tixconti], que cae en la provincia de los copules, y allí le vino de paz la provincia de Chiquinchel [Chikinchel], que éstos eran señores de la mar que aquella parte les caía del norte, y queriendo proseguir en su conquista salió de allí y por sus jornadas llegó a un pueblo muy grande y muy poblado de naturales llamado Chuaca [Chauac-Ha], en lengua de indios, que la significación de esto propiamente quiere decir agua larga, y pareciendo al Capitán lugar acomodado para poblar en él con los españoles, asentó real orillas de una gran laguna de agua dulce, a la parte del poniente de la dicha laguna, quedando el pueblo de los naturales a la parte del norte a la falda de la laguna, la cual era de agua muy hondable, de longitud de dos tiros de escopeta y de ancho más de un tiro. Criase en esta laguna un pescado mediano que llaman diahacas [ts'ahakay], que propiamente son mojarras, y caimanes que llaman lagartos. Está de esta laguna por tierra llana la Mar del Norte espacio de tres leguas.  
Y en este puesto, el año del Señor de mil y quinientos y cuarenta y tres años se pobló una villa por el Capitán General Francisco de Montejo y la puso nombre Chuaca [Chauac-Ha] a imitación de este pueblo grande de naturales que junto a sí tenía de la otra parte de la laguna, como está referido. Rodeaba este lago más de dos leguas de prados de yerba, que acá llaman sabanas, muy llanos y sin ningunos montes que los asombren en estas dos leguas.  
Es tierra abundante de cazas y yerba para los ganados, y más fértil, sin comparación, que estas otras provincias. A este asiento de Chuaca [Chauac-Ha] le vinieron de paz muchos pueblos de la provincia de los tacees [tases], que eran allí vecinos, y algunos de los copules [cupul], que estaban poblados hacia este asiento de Valladolid. Y visto por el Capitán Montejo que los indios de la provincia de Cochua [Cochuah], no querian dar la paz y que estaban rebeldes, a pocos días poblada la villa de Chuaca [Chauac-Ha] partió de ella con la mayor parte de su gente para la provincia de Cochua [Cochuah], dejando en Chuaca [Chauac-Ha] por su Lugarteniente a Francisco de Cieza. Y entrando conquistando la ---------- Page 30 ----------tierra, llegó a la provincia de Cochua [Cochuah], que estaba cuarenta leguas de Chuaca [Chauac-Ha], en lo cual pacsó él y los que con él iban grandes hambres y trabajos, teniendo como tuvieron muchos reencuentros y escaramuzas con los naturales, y dejando la mayor parte de ella pacífica se volvió a la villa de Chuaca [Chauac-Ha]. Y estando de asiento en ella quiso gratificar a los que bien lo habían servido, dándoles repartimientos de indios en nombre de Su Majestad a cuarenta y cinco vecinos en este mismo año de mil y quinientos y cuarenta y tres años, a los cuales se les dio título de encomienda de ellos. Y estando en esto le vino nueva que la provincia de los copules [cupul] y de Cochua [Cochuah] estaba rebelada y no acudían como solían a la obediencia, y para remedio de ello y pacificarlos determinó de enviar a Francisco de Cieza con voz de Capitán con veinte soldados, el cual vino a este asiento de Valladolid, y sabido por el dicho Capitán Francisco de Cieza quiénes eran los Chilanes [Chilam] amotinadores y rebeldes hizo castigo ejemplar en ellos justiciándolos, lo cual fue causa que la tierra se sosegase y los indios cesasen de dar guerra y acudiesen con los tributos a la villa de Chuaca [Chauac-Ha], que estaba veinte leguas del asiento que ahora tiene Valladolid, y esto hecho, llevando algunos rehenes y bastimentos se volvió el dicho Francisco de Cieza a la villa de Chuaca [Chauac-Ha]. 
En este mismo año determinó el Capitán Montejo pasar a la isla de Cozumel, y saliendo de Chuaca [Chauac-Ha] con este designio, dejando en su lugar al Maese de Campo Bernaldino de Villagómez, llegó a un pueblo y puerto de mar llamado Pole, el cual está frontero de la isla de Cozumel, y divide la una tierra y la otra un brazo de Mar del Norte de cuatro leguas; este brazo de mar es de mucha corriente y mar alterada, y queriendo pasar con su gente el Capitán Francisco de Montejo a la isla de Cozumel, no teniendo canoas para ello, determinó enviar a la dicha isla por canoas a un soldado llamado Pedro Durán, el cual fue y trajo las dichas canoas, que halló en la costa de la isla y de esta otra parte de la tierra firme, las cuales así traídas se embarcó el dicho Capitán Montejo y los que con él iban; dándoles un temporal en medio de este brazo de mar, le fue forzoso al dicho Capitán volver en demanda de la tierra finne de donde había salido; estando en riesgo de perderse, llegó con su canoa y otras algunas al puerto de Pole, habiéndosele de aquella refriega ahogádose un español y los indios que con él iban. Algunas canoas de las que habían salido con el dicho Capitán cuando arribó tomaron la isla de Cozumel, los cuales trayendo los señores y principales de la dicha isla al reconocimiento de su Capitán y otros muchos indios les dio un norte con el cual se ahogaron nueve hombres, descalfándose las canoas de como iban, y con ellos muchos indios que al remo y gobierno de ellas llevaban. Y tomando la tierra, llevaron ante su Capitán a los señores de la isla de Cozumel, los cuales le presentaron maíz, miel y gallinas; el Capitán Montejo los recibió agradablemente y poniéndolos ---------- Page 31 ----------
por vasallos de Su Majestad y dándoles licencia se volvieron a su isla de Cozumel. Sabida la muerte de los españoles por los indios de las provincias de los copules [cupul] y Cachua [Cochuah], entendiendo que se habían ahogado el Capitán y la mayor parte de los españoles, comenzaron a alterarse y rebelarse contra la Corona Real, y así le convino al Capitán Montejo antes de volver a la villa de Chuáca [Chauac-Ha] entrar en el riñón de la tierra, que es este asiento de Valladolid, provincia de los copules [cupul], a la cual le vinieron de paz todos los naturales de esta provincia de los copules [cupul], y no acudiendo la provincia de Cachua [Cochuah] con la obediencia, determinó desde este asiento de Valladolid enviar al Capitán Francisco de Cieza a la dicha provincia de Cochua [Cochuah] con veinte soldados, el cual fue a ella por caminos cerrados no sabidos. Después de enviado al dicho Francisco de Cieza, el Capitán Montejo se fue a la villa de Chuaca[Chauac-Ha] y prosiguiendo su derrota el dicho Francisco de Cieza llegó a Tabi, último pueblo de Cochua [Cochuah], y tomó, por mandato de su Capitán General, en nombre de Su Majestad, la posesión de aquella provincia, porque no la tomase el Capitán Gaspar Pacheco, que iba a conquistar las provincias de Chetemal [Chetumal] que es donde ahora está poblada una villa de españoles que se llama la villa de la Nueva Salamanca, que es de esta conquista y Gobernación; lo cual hecho, el Capitán Francisco de Cieza se volvió a la villa de Chuaca [Chauac-Ha]. 

3. Y generalmente el temperamento y calidad de la dicha provincia o comarca, si es muy fría o caliente o húmeda o seca, de muchas aguas o pocas, y cuándo son más o menos, y los vientos que corren en ella qué tan violentos y de qué parte son y en qué tiempos del año. 

El temperamento de esta provincia de Chiquinchel [Chikinchel] y Chuaca [Chauac-Ha] es húmedo y frío, más que estas otras provincias, y más templado en verano; cáusalo haber en ella muchas pluvias y muchas lagunas; hácense algunos cenegales, enlamándose la tierra, que no se puede andar por ella, y secándose todas las más lagunas de éstas cáusan malos vapores de la tierra; está siempre en un ser sin secarse esta laguna de Chuaca [Chauac-Ha].  
Llueve con grandes torbellinos de viento y continuas aguas desde junio hasta mediado agosto, y de allí adelante, con aguas no tan recias, vientan grandes nortes, lo cual causa muchas muertes de naturales y aun de españoles, habiendo enfermedades de catarro y barriga entre los naturales y aun de españoles. Este viento norte destruye los maizales, que es el sustento que los naturales y españoles comen y no usan de otro pan; duran hasta mediado febrero, y de allí adelante vientan surestes, que son unos ventazos desabridos, polvorosos; éstos causan sanidad a los indios y agostan la tierra para la poder cultivar, labrar y quemar para sus sementeras, así de maíz como de algodón, ají y frijoles y todo género de sustento.---------- Page 32 ----------
4. Si es tierra llana o áspera, rasa o montosa, de muchos o pocos ríos o fuentes, y abundosa o falta de aguas, fértil o falta de pastos, abundosa o estéril de frutos y de mantenimientos.
 
Este Chuaca [Chauac-Ha], como atras refiero, es trerra llana, no tiene monte en su contorno sino muy grandes prados que llaman sabanas, donde se podrían apacentar diez mil cabezas de ganado vacuno; no es fragosa de piedras como estas otras provincias; es tierra llana que se puede arar; es abundantisima de caza y frutales de todas maneras. En esta provincia se dejados veces maíz en el ano; no tiene ningunos ríos, sino estas lagunas de agua dulce que tiene muchas en distancia de tres lagunas; de una o dos de estas lagunas salen dos fuentes y estas corren algún tanto por la tierra adentro, aunque no mucha distancia; tienen salidas estas vegas; grandes montañas de arboles de copal, que es una resina a manera de incienso, y otros de frutas silvestres. Entiéndese se podrían sacar regados para apuestas vegas de esta laguna de Chuaca [Chauac-Ha] y de algunas fuentes; es húmeda tierra, a causa de tener el agua a menos de a breza.    

5. De muchos o pocos indios y si ha tenido más o menos en otro tiempo que ahora, y las causas que de ello se supieren, y si los que hay están o no están poblados en pueblos formados y permanentes, y el talle y suerte de sus entendimientos, inclinaciones y manera de vivir, y si hay diferentes lenguas en toda la provincia o tienen alguna general en que hablen todos. 

Este pueblo de Chuaca [Chauac-Ha] era de mil vecinos al tiempo que el Capitán Francisco de Montejo pobló allí, los cuales estaban en pueblo en alguna manera permanente y formado, con sus casas de piedra de albañería cubiertas de paja, donde hacían sus congregaciones y mercados, aunque no compasadas las calles, teniendo los vecinos de aquel pueblo sus casas grandes de madera muy fuerte, cubierta de guano, que es la hoja de un árbol a manera de palma. 

Estos indios y las indias de Chuaca [Chauac-Ha] son de más sutil entendimiento que los de las demás provincias, y la gente de Chiquinchel [Chikinchel] más cortadas en sus razones ellos y ellas, y más pulida la lengua que hablan, aunque es toda la de Yucatán una. 

Despoblando la villa de allí los españoles, los frailes queriéndolos acercar a su cabecera de doctrina les quemaban las casas y ellos, de congoja de verse apartados de su natural, se morían y muchos se huían, que hasta hoy no han vuelto a su vecindad; queriéndolos volver habrá tres años a su asiento antiguo, no se hallaron sino veinte indios, y éstos están poblados en su cabecera; tiénese creído que el mudar aguas y temple y haber trabajado tanto en pasar sus arreos les causó la disminución tan grande que este pueblo tuvo. 

6. La altura o elevación del polo en que están los dichos pueblos de españoles, si estuviere tomada y se supiere o hubiere quien la sepa 
---------- Page 33 ----------tomar o en qué días del año el Sol no echa sombra ninguna al punto del mediodía. 

Estaba Chuaca [Chauac-Ha] en elevación del Polo veintiún grados y medio; el Sol, al punto de mediodía, da su sombra todo el año. 

7. Las leguas que cada ciudad o pueblo de españoles estuviere de la ciudad donde residiere la Audiencia en cuyo distrito cayere, o del pueblo donde residiere el Gobernador a quien estuviere sujeta y a qué parte de las dichas ciudades o pueblos estuviere. 

Estaba Chuaca [Chauac-Ha] apartado de la ciudad de Mérida, cabecera de esta Gobernación y Obispado, distancia de cuarenta leguas poco más o menos. Caía la ciudad de la villa de Chuaca [Chauac-Ha] algún tanto elevada al este-noroeste. Caía este asiento que después se pobló, y ahora está poblado, de Valladolid, con los vecinos de Chuaca [Chauac-Ha], veinte leguas de Chuaca [Chauac-Ha] a la parte del sur la tierra adentro, camino real de Cochua [Cochuah] y [de la] villa de la Nueva Salamanca, que llaman de Bacalar, donde están poblados los españoles. 

8. Asimismo, las leguas que distare cada ciudad o pueblo de españoles de los otros con quien partiere términos, declarando a qué parte cae de ellos y si las leguas son grandes o pequeñas y por tierra llana o doblada, y si por caminos derechos y torcidos, buenos y malos de caminar. 

Los términos y límites que tuvo la villa de Chuaca [Chauac-Ha] son los que ahora tiene la villa de Valladolid, los cuales corren este a oeste desde el último término al otro cuarenta leguas hasta sus últimos términos; cáele la ciudad de Mérida a la villa que se pobló y está poblada de Valladolid, este-noroeste. Divídense los términos once leguas de su asiento en una venta que llaman Yocajeque [Yocah-Ek]; llamóse Yocajeque [Yocah-Ek] porque habiendo en él un gran lago de agua muy hondable, dicen los naturales que cayó en él una estrella con grandes pluvias, y así se deja entender, pues a la estrella del alba llaman Noch Egue [Nohoch Ek]; ésta cae al oeste, dejando cuarenta leguas de allí al puerto de Conil al este, y éste es el último término de la tierra firme; al norte divide los términos el puerto de Holcoben y río de Lagartos, con los últimos términos de la Nueva Salamanca que distan del río de Lagartos cuarenta leguas a la banda del sur, quedando el río y puerto de Holcoben a la parte del norte. Los caminos que generalmente se usan, sacadas tres o cuatro leguas de la villa de Chuaca [Chauac-Ha], de unos a otros pueblos, son fragosos de piedra, aunque es tierra llana, por ser toda la más una peña viva; es muy montuosa, los caminos torcidos y mal abiertos; la piedra que así hay parece de arrecifes muy malos de costa de mar. La mayor parte de los naturales están poblados entre muchos peñascales sin hallarse en ellos tierra para una carrera de caballo. 

9. El nombre y sobrenombre que tiene o hubiere tenido cada ciudad ---------- Page 34 ----------
o pueblo y por qué se hubiere llamado así si se supiere, y quién le puso el nombre y fue el fundador de ella, y por cuya orden y mandato la pobló, y el año de su fundación, y con cuántos vecinos se comenzó a poblar y los que al presente tiene. 

Viendo el Capitán Montejo que en espacio de poco más de un año se le habían muerto del servicio y amigos que había llevado a Chuaca [Chauac-Ha] más de seiscientos indios y algunos españoles, y que la tierra era enferma, pluviosa y húmeda y estar muy a trasmano de los repartimientos, que los más caían en este asiento de Valladolid, determinó pasar la villa y vecinos de Chuaca [Chauac-Ha] a este asiento de Valladolid ya dicho, lo uno por estar en comedio de toda la tierra y lo otro por ser tierra más sana y más seca que Chuaca [Chauac-Ha] y de menos pluvias, más estéril de frutos en parte y no en todo. Y determinando pasarla, lo puso por obra y pobló la villa de Valladolid el año de mil y quinientos y cuarenta y cinco años con treinta y nueve encomenderos de indios, dejando en el asiento de Chuaca [Chauac-Ha] un Alcalde para hasta ver si este otro asiento era permanente; llamóla el dicho Capitán Montejo la villa de Valladolid, a imitación de la de España, y así es la mejor villa que se halla en las Indias. 

10. El sitio y asiento donde los dichos pueblos estuvieren, si es en alto o en bajo, o llano, con la traza y designo en pintura de las calles y plazas y otros lugares señalados de monasterios, como quiera que se pueda rasguñar fácilmente en un papel, en que se declare qué parte del pueblo mira al mediodía o al norte. 

Está poblada la villa de Valladolid en el comedio de toda la tierra de los acopules [ahcupul] y en medio de las demás provincias de Cochua [Cochuah], Tacees [Tases], cayéndole a la falda de la marina la provincia de Chiquinchel [Chikinchel]. Está la villa de Valladolid en elevación del Polo veintiún grados; fue tomada la altura por dos pilotos a dieciséis días del mes de febrero de este año de mil y quinientos y setenta y nueve años. 

El Sol al punto del mediodía da la sombra todo el año. Demórale la ciudad de Mérida. cabecera de esta Gobernación, al oeste cuarta al noroeste; la villa de Bacalar al suroeste; la bahía de Conil, últimos términos de esta villa, al este cuarta al noreste, y el puerto y río de Lagartos al norte. 

Dista de esta villa la ciudad de Mérida treinta y tres leguas. Fundóse el pueblo de los españoles en unos prados cercados de mucha maleza de piedra y arboleda silvestre. Hay en los montes y fuera mucha piedra, así movediza como del tamaño de un buey y mayores; de su nacimiento situóse en medio de dos cenotes de agua dulce, que son a manera de aljibes; tienen de su nacimiento cada uno de estos cenotes tres o cuatro bocas por donde sacan agua los naturales, del tamaño de pozo de nuestra España, y mayores y menores; tienen el agua a trece brazas ---------- Page 35 ----------
desde la boca; extiéndese abajo, pasadas dos brazas que las bocas tienen de peña viva, gran concavidad en hueco muy grande, más de ciento y setenta pies, haciendo abajo una tabla grandísima de agua de este tamaño que parece está represada, de extraña hondura. Muchos dicen corren las aguas debajo; tiene en lo hueco grandes socarreñas y puntas de peña a manera de salitre, que crecen y están destilando agua todo el año; críase en estos cenotes un pescado pequeño a manera de bagres marítimos, pero no tan grandes; hay de estos cenotes muchos; están estos dos cenotes apartados uno de otro dos tiros de escopeta. 

En medio de esta villa de Valladolid, al tiempo que se pobló, en la plaza de ella le caía un cu [k'u] de piedra, hecho a mano, muy alto. Tenía en la cumbre de él, muy blanqueada y hecha, una pieza que se veía desde lejos, y allí tenían aquel ídolo que atrás dije en el primer capítulo, donde los indios iban a idolatrar; era este cu [k'u] cerro de proporción redonda, ocupaba en contorno más de cuatrocientos pasos, arriba era seguido, no tan ancho. Llamábase cu [k'u] porque así llamaban los indios a sus dioses que adoraban; tenían sus ídolos en la casa de arriba, hechos de barro, de la forma de macetas de albahaca muy bocadeadas, con sus pies, y en ellos hechos rostros mal agestados y disformes de malas cataduras. Echaban dentro de este ídolo una resina que llaman copal, a manera de incienso, y ésta en reverencia ofrendaban y quemaban, que daba de sí muy gran olor, y con esto hacen contino sus ritos, ceremonias y adoraciones; está aún el día de hoy, y que se puede bien ver lo que este cu [k'u] ocupaba. 

Trazó el Capitán Montejo esta villa norte-sur y este a oeste; miran las calles al norte y al sur. Dióle grandes calles de cuarenta pies en cuadra: tiene en la dicha plaza, frontero de este cu[k'u] a la parte del sur, un templo mediano de tres naves, cubierto de teja a lo pulido, con sus pilares de piedra bien arqueados de cantería y albañería; suben a él por seis gradas. De la iglesia al nacimiento del Sol, en la calle real hay y se va fundando un hospital de la Santa Veracruz; fue mandado edificar y obrar por don Diego Sarmiento Figueroa, vecino de esta dicha villa y Alcalde de la cofradía de la Santa Veracruz que ha sido y al presente lo es. Tiene la villa y templo esta figura: ---------- Page 36 ----------Es tierra más sana que la de Chuaca [Chauac-Ha]; críanse muchos niños de españoles y de naturales. Poblada esta villa, se fue el Capitán Montejo a la ciudad de Mérida dejando en su lugar al Capitán Francisco de Cieza. 

Fuera de esta villa, poco más de un tiro de arcabuz, está poblado un monasterio de frailes franciscos menores de la observancia, muy fuerte, con su iglesia de bóveda de albañería y cantería, con su claustro de cuatro cuartos y corredores en lo alto, en los cuales hay muchas celdas, todas de bóveda. Tiene grandes estribos a manera de fortaleza; son las paredes de anchor de diez pies y en partes más; está muy almenado, es conforme a esta figura (ver fig. I); van a él por una calzada hecha a mano con muchos árboles muy sombríos, que llaman ceibos, a manera de nogal. 

Y el año de mil y quinientos y cuarenta y seis, por el mes de noviembre, fue cuando los naturales de estas provincias de Valladolid se alzaron contra la Corona Real y mataron a dieciocho españoles que estaban derramados por sus pueblos, fuera de esta villa, friendo dos hijos de Magdalena de Cabrera en copal en el pueblo de Chemax, que se hallaron allí estudiando y aprendiendo las letras en compañía de un conquistador que los enseñaba, que se decía Juan López de Mena. Y al uno de ellos frieron vivo y en los demás españoles hicieron grandes crueldades, sacándoles los corazones estando vivos, matando asimismo a más de seiscientos indios del servicio de los españoles. Y entre los que mataron fue muerto el Maese de Campo y Alcalde Ordinario que a la sazón era Bernaldino de Villagómez, y Juan de Villagómez, su hermano, y a Hernando de Aguilar, personas señaladas, no quedando en esta villa de Valladolid más de veintidós vecinos. Y visto por el Cabildo el estrago hecho y que sin socorro de la ciudad de Mérida no podían Sustentarse, enviaron con gran diligencia a·pedirlo, eligiendo a Alonso de Villanueva, que era Alcalde, por Capitán, y éste sostuvo la villa veinte días hasta que vino el socorro, dándoles cada día arma. 

Llegó de la ciudad de Mérida el Capitán Francisco Tamayo con treinta y dos hombres y algunos amigos indios, y luego otro, el Capitán Francisco de Montejo con veinte hombres, trayendo consigo a Francisco de Cieza que a la sazón venía de las provincias de Chiapa, y dejando el socorro, los capitanes habiendo hecho algunas salidas y rancherías, quedó Francisco de Cieza en lugar del Capitán Montejo, y por Justicia Mayor y con voz de Capitán salió a la provincia de los tacees [tases], doce leguas de esta villa, y pacificando los naturales hizo algunas otras salidas, y estando y volviendo de paz dentro de cuatro meses, por haber castigado el dicho Francisco de Cieza a los culpados, y hecho justicia de ellos quedó pacífica como al presente lo está, y no quedaron en esta villa y sus provincias más de treinta y seis encomenderos de indios, incluyéndolos el Capitán Montejo en este número los que antes había. Y al presente no hay más encomenderos, aunque muchos vecinos sin 
---------- Page 37 ----------encomiendas que se han casado con hijas de conquistadores, que parece habrá setenta vecinos entre encomenderos y demás vecinos. 

11. En los pueblos de los indios solamente se diga lo que distan del pueblo en cuyo corregimiento o jurisdicción estuvieren y del que fuere cerca su cabecera de doctrina.

Está esta villa de Valladolid cercada a una jornada de cuarenta pueblos, sin otros tantos que a veinte leguas y a quince de su distrito tiene sujetos a esta villa, en los cuales hay ocho mil naturales tributarios, sin otros relevados de tributo a los españoles. 

12. Y asimismo, lo que distan de los otros pueblos de indios o de españoles que en torno de sí tuvieren, declarando en los unos y en los otros a qué parte de ellos caen, y si las leguas son grandes o pequeñas y los caminos por tierra llana o doblada, derechos o torcidos. 

Están estos pueblos los más por los caminos reales norte-sur y este a oeste hacia la ciudad de Mérida. Ninguna de estas poblaciones de naturales está apartada más de una jornada; para ir a los dichos pueblos son los caminos fragosos, de mucha maleza de montaña y piedra; lo mismo son los que se usan para esta villa, no pudiéndose muchos de ellos andar a caballo. 

13. Item lo que quiere decir en lengua de indios el nombre del dicho pueblo de indios y por qué se llama así si hubiere qué saber en ello, y cómo se llama la lengua que los indios del dicho pueblo hablan. 

Llamaban antiguamente los indios de la provincia de Chiquinchel [Chikinchel] a éstos de esta villa de Valladolid, y las demás provincias de los copules [cupul] y Cochua [Cochuah], ah mayas, ultrajándolos de gente soez y baja, de viles entendimientos e inclinaciones. 

14. Cuyos era en tiempo de su gentilidad, y el señorío que sobre ellos teñian sus señores, y lo que tributaban, y las adoraciones, ritos y costumbres buenas y malas que tenían. 

El mayor señor que en este asiento de Valladolid y su provincia había en tiempo de su gentilidad era un Atzul Copul [Ah'tzuc Cupul]; a éste reconocían por señor y, en señal de vasallaje, de su voluntad le hacía una sementera de maíz, frijoles, ají y algodón, acudiéndole con algunos presentes de venados y otras cazas, gallinas y todo género de comida, cuzcas coloradas, que es un género de hueso entre ellos de mucho valor. 

Tenían sus Alquines [Ahk'in], que éste era el que los casaba y anunciaba las cosas por venir. Y estando el enfermo muy al cabo, tenían por abuso y costumbre, antes que expirase, porque no penase, quebrarle los lomos, y asi lo llevaban al campo yendo los de su casa a cazarle pájaros, y así cazados se los ponían junto a este muerto, diciendo que paratan largo camino había menester comer. 

Asimismo tenían sus meses, contando cada luna treinta días y el primer día del año antes que amaneciese, todos y el Alquin [Ahk'in] aguardaban y esperaban el Sol, haciendo gran fiesta aquel día. Tenían por costumbre, para bendecir un cu [k'u] donde ponían los ídolos, 
---------- Page 38 ----------tomar del agua y rocío que había en las hojas de los árboles y con ésta, en el lugar donde habían de ser puestos, con un hisopo el Alquin [Ahk'in], revestido con su manera de alba y casulla y una manera de mitra y su monacillo, bendecir y hacer muchas ceremonias, y con gran reverencia ponían aquellos ídolos y echaban agua en todo aquel lugar. 

Tenían de una corteza de árbol en el cual escribían y figuraban los días y meses con grandes figuras en él, y allí escribían; descogido este libro sería de largo de seis brazas y algunos mayores y menores. 

Ocho leguas de esta villa están unos edificios llamados Chichiniza [Chichen Itza], en los cuales hay un cu [k'u] hecho a mano de cantería y albañería. Y en este edificio hay en el mayor edificio noventa y tantos escalones, escalera toda a la redonda hasta subir a la cumbre de él; será de alto cada escalón poco más de una tercia; encima está una manera de torre con sus piezas; este cu [k'u] cae entre dos cenotes de agua muy hondables, el uno de ellos llamaban el cenote del sacrificio. Llamóse Chichiniza [Chichen Itza] a imitación que un indio que al pie del cenote del sacrificio vivía; se llamaba Al quin Ytza. [Ahk'in Itza].En este cenote los señores y principales de todas estas Provincias de Valladolid tenían por costumbre habiendo ayunado sesenta días, sin alzar los ojos en este tiempo aun a mirar a sus mujeres ni aquellos que les llevaban de comer, y esto hacían para, llegándose a la boca de aquel cenote, arrojar dentro al romper del alba algunas indias de cada un señor de aquéllos, a las cuales les habían dicho pidiesen buen año o todas aquellas cosas que a ellos les parecía, y así arrojadas estas indias sin ir atadas, sino como arrojadas a despeñar, caían en el agua dando gran golpe en ella, y al punto del mediodía la que había de salir daba grandes voces le echasen una soga para que la sacasen, y subida arriba medio muerta le hacían grandes fuegos a la redonda. sahumándola con copal, y volviendo en sí decía que abajo había muchos de su nación, así hombres como mujeres. que la recogían. y que alzando la cabeza a mirar a alguno de éstos le daban grandes pescozones para que estuviese inclinada la cabeza abajo, lo cual era todo dentro del agua, en la cual se figuraba muchas socarreñas y agujeros y respondíanle si tendrían buen año o malo según las preguntas que la india hacía, y si el demonio estaba enojado con alguno de los señores de los que echaban las indias, ya sabían que no pidiendo la sacasen al punto de mediodía era que estaba con ellos enojado y esta tal no salía más, que parece es esto figura de lo que acaecía en la cueva de Salamanca. Entonces, visto que no salía, todos aquellos de aquel señor y él mismo arrojaban grandes piedras dentro del agua y con grande alarido echaban a huir de allí. 

Asimismo, usaban en ciertos tiempos del año hacer de trozos muy gruesos de leña un rimero de ella, de altor de un estado de un hombre y más, y de largo y ancho de más de veinticinco pies, y haciéndose una procesión de muchos indios con sus hachos de unas varas que arden bien, atadas en un palo, vienen donde está aquel rimero de leña y todos 

---------- Page 39 ----------quiebran sus hachos en el lugar donde está la leña, quedándole algún pedazo de palo en la mano; éste llevaban para reliquia, y encendida esta leña hacía una gran brasa de altor de medio estado, de grandes ascuas y del tamaño que era la leña, y la apaleaban y vareaban para que estuviese parejo el fuego, y al cuarto del alba venía la misma procesión trayendo al Alquin [Ahk'in] delante revestido con su manera de alba, en la parte de abajo cosidos muchos caracolejos;y su manera de casulla y mitra en la cabeza. figurados en ella muchos rostros de demonios, y llegaba con su monacillo adonde estaba la brasa, que no se podía llegar a ella con un tiro de piedra, y llegando llevaba un hisopo atadas en él muchas colas de víbora y culebras ponzoñosas, y llevándole el monacillo una jícara de vino que usaban, mojaba con aquel hisopo y por todas cuatro partes del fuego hacía sus ceremonias y rociaba con él las brasas, y luego mandaba le quitasen las alpargatas y entraba por encima de la brasa rociando, y tras él toda la procesión de indios, y pasaba este Alquin [Ahk'in] sin hacerse mal ninguno. 

Adoraban unos ídolos hechos de barro a manera de jarrillos y de macetas de albahaca, hechos en ellos de la parte de fuera rostros desemejados; quemaban dentro de éstos una resina llamada copal, de gran olor. E.to les ofrecían a estos ídolos y ellos se cortaban en muchas partes de sus miembros y ofrecían aquella sangre, haciendo los señores y principales matar algunos indios o indias esclavos que tenían para, sacándoles el corazón, ofrecerlo a estos ídolos, y los que no tenían éstos ofrecían perrillos y otros géneros de animales, untando con la sangre la boca y narices de estos ídolos. Había ídolos de las labranzas, ídolos de la mar y otros muchos géneros de cada cosa, diferentes en las figuras unos ídolos de otros. Para estos sacrificios y sus areitos usaban de beber y emborracharse con un vino que ellos hacían de una corteza de un árbol que llaman balche [balche'], y miel y agua; este vino dicen les causaba sanidad, porque con él se purgaban los cuerpos y lanzaban por la boca muchas lombrices; criábanse robustos y los viejos vivían mucho tiempo y frescos. 

Al presente aún no están fuera ni apartados los naturales de estas provincias de usar de estos ritos, pues generalmente se les han hallado y hallan muchos ídolos, no tan solamente a los que están en los montes, pero a los que están en pueblos formados y han servido y sirven a las iglesia y monasterios. Y en siendo las criaturas de cuatro años, el Alquin [Ahk'in] las bautizaba con agua no usada, con muchas ceremonias. Y del vino dicho no se sabe si usan los naturales de él al presente. 

15. Cómo se gobernaban y con quién traían guerra y cómo peleaban, y el hábito y traje que traían y el que ahora traen, y los mantenimientos de que antes usaban y ahora usan, y si han vivido más o menos sanos antiguamente que ahora y la causa que de ello se entendiere. 

Andaban vestidos todos los indios de estas provincias de Chiquinchel [Chikinchel], Tacees [Tases] y Cochua [Cochuah] y Copules [Cupul], 

---------- Page 40 ----------los señores de unos xicoles de algodón y pluma tejidos a manera de chaqueta de dos faldas de muchos colores; traían un mastil [maxtat] entre las piernas, que era una gran tira de manta tejida, la cual atándosela a la barriga y dando por debajo una vuelta les tapaba sus vergüenzas, colgándole por detrás y delante dos puntas largas, teniendo en ellas mucha plumería, y las indias traían sus naguas, que es a manera de un costal abierto por ambas partes, que éstas atadas a la cintura les tapaban sus vergüenzas. Demás de esto muchas usaban de traer trenzados los cabellos, que los tienen muy largos, cubriéndoselos con un pañuelo de algodón abierto a manera de habitillo corto, que también les servía de tapar los pechos. Muchos indios andaban desnudos con solos los masteleos [maxtat]. Esto se usaba general en todas estas provincias de Valladolid y de estos ritos y ceremonias dichas. 

Traían guerras unos con otros usando de flechas y arcos, haciendo sus albarradas unos contra otros; asimismo, traían rodelas tejidas de varas y sus lanzuelas de vara tostada. Eran gobernados por éstos que eran tenidos por cabezas, a quienes reconocían señorío. Andan ahora todos los naturales generalmente vestidos de zaragüelles y camisas y sombreros, y sus capas de lana y algodón, y algunos andan vestidos a usanza española y éstos son algunos gobernadores y caciques. 

De los mantenimientos de maíz que antiguamente usaban,y pan, usan ahora de lo mismo, y de beber sus atoles, que es a manera de poleadas, hechos de la masa del maíz molido y deshecho en agua; beben de continuo pozo) todo el día sin usar de agua clara, sino desleyendo una pella de maíz cocido tiñen el agua hasta que está espesa y ésta beben, con lo cual se sustentan, y faltándoles esto, por usar de comer frutas silvestres y raíces, mueren muchos, y asimismo, por usar de un brebaje que llaman cacao, que es la moneda que entre ellos corre, la cual por ser bebida fria a algunos corrompe y resfría. 

Había en estas provincias al tiempo que se conquistaron mucha suma de indios y al presente no hay la veintena parte. Principalmente la disminución que ha habido y hay al presente la ha causado el haberlos mudado de sus asientos y natural temple y aguas con que se multiplicaban, quemándoles los pueblos y mandándolos quemar los religiosos de la orden de San Francisco, poblándolos donde ellos querían, en lugares no tan sanos ni cómodos como en los que ellos vivían; trabajándolos los dichos religiosos en los monasterios muy suntuosos que han hecho, sin cesar hoy día de hacer y deshacer obras, las cuales habiendo otro guardián las deshace y hace a su modo y jamás cesan de obrar, no teniendo consideración a hacer cesar las obras en tiempo que los indios han de acudir a sus labranzas, de lo cual siempre se han quejado los naturales porque les ha causado estar faltos de bastimentos para el sustento de suc; vidas. Y así por esto como por la mudada y junta de los pueblos y castigos que so color de la doctrina los religiosos hacían, y otras cosas de apremio y cepos de que han usado v 

---------- Page 41 ----------usan, los naturales han venido en la disminución referida y les son tan temerosos que no tan solamente se han huído a los montes sin más parecer, pero algunos se han muerto de puro pesar y tristeza y se han despoblado muchos indios que dicen estar poblados en las islas de la Bahía de la Ascensión, que distan de esta villa treinta leguas. Y nos parece que ésta ha sido la causa más legítima de la disminución de la tierra y naturales de ella y así es presunción. 

16. En todos los pueblos de españoles y de indios se diga el asiento donde están poblados, si es sierra o valle o tierra descubierta y llana, y el nombre de la sierra o valle y comarca do estuvieren, y lo que quiere decir en su lengua el nombre de cada cosa. 

En esta villa de Valladolid no hay sierra ni valle en su contorno ni en su jurisdicción. 

17. Y si es tierra o puesto sano o enfenno, y si enfermo, por qué causa si se entendiere, y las enfermedades que comúnmente suceden y los remedios que se suelen hacer para ellas. 

Este asiento y provincia de Valladolid es más sano que las demás provincias a él sujetas, aunque general andan males contagiosos de lamparones y éticos; no se saben remedios para ellos. Hay mal de catarros y calenturas que causan los nortes; para esto usan de remedios de sangrarse y hortigarse los cuerpos con hortigas y otras yerbas, que hav muchas. 

18. Qué tan lejos o cerca está de alguna sierra o cordillera señalada que esté cerca de él, y a qué parte le cae y cómo se llama. 

No hay sierra ni cordillera sesenta leguas en contorno de esta villa, sino estos cues [k'u], de piedra hechos a mano, que algunos de ellos son de noventa gradas hasta subir a ellos, con sus escaleras de piedra. 

19. El río o ríos principales que pasaren por cerca y qué tanto apartados de él y a qué parte y qué tan caudalosos, y si hubiere que saber algunas cosas notables de sus nacimientos, aguas, huertas y aprovechamientos de sus riberas, y si hay en ellas o podría haber algunos regadíos que fuesen de importancia. 

Esta villa de Valladolid y sus provincias no tienen en todo su dístrito ningún río ni fuente de do se puedan sacar regadíos si no son las dichas en Chuaca [Chauac-Ha]. 

20. Los lagos, lagunas o fuentes señaladas que hubiere en los términos de los pueblos, con las cosas notables que hubiere en ellos. 

Veinte leguas de esta villa está una laguna que agua y desagua la mar en ella, de longura de doce leguas y de ancho de legua y poco menos, donde se crían muchos géneros de pescados, así meros como robalos, corvina tas, tollos y otros muchos, de do se abastece esta villa y aún parte de la ciudad de Mérida, sacándose para fuera parte. 

Cae aqui el rio llaman de Lagartos por haber muchos lagartos caimanes en el; está siempre en este puerto una guarda para que no quemen las casasque allí hay; no puede entrar en él navío que demande

---------- Page 42 ----------más de una braza de agua; éntrase en él con viento norte y noroeste, quedándose los demás fuera media legua y una y dos leguas del puerto conforme como es el navío; no tiene este puerto de fondo más de una braza pleamar, poco más o menos. Corriendo por esta laguna abajo sale de la tierra firme, un tiro de piedra de la laguna, un golpe de agua que divide y aparta el agua, pudiendo tomar agua dulce de aquel raudal que corre más abajo. Corriendo por la laguna abajo diez leguas poco menos está una palma que cae en medio de esta laguna salada y arroja un gran golpe de agua dulce por el hueco de aquella palma y esto está en un ser desde que estas provincias se conquistaron hasta hoy dicho día. 

21. Los volcanes, grutas y todas las otras cosas notables y admirables en naturaleza que hubiere en la comarca dignas de ser sabidas. 

No hay en estas provincias ningunos volcanes; hay en la costa de la mar algunas grutas en la costa de Pole y la Bahía de la Ascensión que arrojan el agua por entre socarreñas que en las peñas hay, más de dos picas en alto. 

22. Los árboles silvestres que hubiere en la dicha comarca comúnmente, y los frutos y provechos que de ellos y su madera se saca y para lo que son o serían buenos. 

Hay mucha arboleda silvestre de frutas que sirven de mantenimiento en los años estériles para sustento de los naturales, como son piches, que echan unos piñones que tostados son muy dulces y sirven como garbanzos, del tamaño de piñones redondos y de su cáscara; hay mameyes que pasado es su carne colorada y sabrosa como carne de membrillo; plátanos en cantidad; zapotes chicos y grandes; camotes, que son patatas como castaña; melones de Castilla; yucas y muchas raíces y otras muchas frutas abundantemente, y mucho maíz y algodón y cera que se cría en estos árboles silvestres, que es lo que tributan, y generalmente se da esto abundantemente en todas estas provincias. Aprovéchanse los cedros para edificios, y habines [ha'bin], que es árbol como encina. para lo mismo, y ébano negro y otros palos de color encarnado que llaman chat te [chakte] que es palo colorado; hay·árboles en ollas de cacao, que es la moneda que entre ellos se usa; había un árbol que de su corteza hacían los libros atrás referidos. 

23. Los árboles de cultura y frutales que hay en la dicha tierra, y los que de España y otras partes se han llevado y se dan o no se dan bien en ella. 

No se dan en esta tierra árboles de España, si no son naranjos, limones, limas, cidras y algunas parras e higueras, y éstos de fuera parte. 

24. Los granos y semillas y otras hortalizas y verduras que sirven o han servido de sustento a los naturales. Dase bien todo género de hortaliza y maíz y habas y otras cosas; no es tierra para trigo ni cebada. 

25. Las que de España se han llevado y si se da en la tierra el trigo, 

---------- Page 43 ----------
cebada y vino y aceite, en qué cantidad se coge, y si hay seda o grana en la tierra y en qué cantidad. 

Dase muy bien grana, aunque no se beneficia ni se sabe hacer; los morales y moreras para la seda están frescos todo el año y dan siempre hoja sin regadío; hácese seda aunque poca, y las semillas de fuera parte se dan mejor. 

26. Las yerbas o plantas aromáticas con que se curan los indios, y las virtudes medicinales o venenosas de ellas. 

Hay muchas yerbas medicinales con que se curan y otras muchas veneuosas, como son:zumia [k'umya'], es una yerba en un bejuco, muy blanda, la hoja grande como hoja de verdolaga pero muy grande, y ésta majada abre hinchazones; hay otra yerba que llaman maculam [mak'ulan], hay la berbena y yerbas para almorranas y escorzonera, e inciensos y llantén; hay yerbas para hacer criar cabellos largos que es una raíz llamada cacao, y otra yerba para hacer nacer pelo donde no lo hay, y otras yerbas muchas de que es presunción los indios usan para hacer parir,y muchas para matar. 

27. Los animales y aves bravos y domésticos de la tierra, y los que de España se han llevado y cómo se crían y multiplican en ella. 

Hay gran abundancia de caza: venados, corzos, conejos, puercos de monte que tienen el ombligo en el lomo, pavas, palomas, perdices, codornices, tórtolas, tordos y otras muchas aves; gavilanes de todas suertes y neblíes, tigres, dantas, leones, osos colmeneros y otras muchas sabandijas, culebras de todas maneras ponzoñosas. Dase bien en esta tierra y críase el ganado vacuno y porcuno, yeguas, cabras; no se da tan bien el ganado ovejuno; hay pastos para ellos en la costa de la mar, dieciséis leguas de esta villa. 

28. Las minas de oro y plata y otros mineros de metales o atramentos y colores que hubiere en la comarca y términos del dicho pueblo. 

No hay minas de plata ni oro.Hay una yerba de añil que se saca mucha cantidad de él en general en estas provincias, con mucho trabajo de los naturales y mucha costa de dinero; hay palo negro de brasil y otras yerbas con que tiñen amarillo, y palo colorado de tinta para curtir los zurradores. 

29. Las canteras de piedras preciosas, jaspes, mármoles y otras señaladas y de estima que asimismo hubiere. 

No hay canteras de piedras preciosas. 

30. Si hay salinas en el dicho pueblo o cerca de él o de dónde se proveen de sal, y de todas las otras cosas de que tuvieren falta para el mantenimiento v el vestido. 

Hay salinas a veinte leguas de esta villa en la costa de la mar, de su nacimiento, do se provee esta villa, viniendo de España todo el género que para el sustento de la vida humana y vestido han menester los vecinos de aquí, y vale a excesivos precios todo, con que viven pobres y empeñados. 

---------- Page 44 ----------31. La forma y edificio de las casas, y los materiales que hay para edificarlas en los dichos pueblos o en otras partes donde los trajeren. 

Edificáronse las casas con lo atrás referido en el capítulo diez, de albañería y cantería con grandes henchimientos de cal y tierra y zacabo [sahkab], que es una tierra blanca. 

32. Las fortalezas de los dichos pueblos y los puestos y lugares fuertes e inexpugnables que hay en sus términos y comarcas. 

Son los monasterios lugares fuertes que al parecer son inexpugnables por tener gran compás y el agua dentro de sí, y no se pueden minar por estar en peña viva. Y el monasterio de esta villa en particular está fundado encima del mismo cenote de agua. Dentro en estos monasterios pueden caber dos mil hombres, aunque entre ellos haya dos compañías de hombres de armas con sus caballos dentro. 

33. Los tratos y contrataciories y granjerías de que viven y se sustentan, así los españoles como los indios naturales, y de qué cosas y en qué pagan sus tributos. 

En esta tierra los naturales contrataban unos con otros ollas de cacao, pagándolas en unas cuentas coloradas a manera de coral, de un jeme, y éstas valían a tostón y algunas a más y menos, y daban una o dos brazas por la olla y compraban esclavos y esclavas. Asimismo, en la provincia de Chichinchel [Chikinchel] en muriendo el señor vendían sus hijos e hijas y todos los de su casa por esclavos, y usaban de comprar mantas pequeñas, que llaman patíes, de algodón,y alpargatas que ellos usaban y ahora usan, y cera y algodón y miel y lo demás que en la tierra se da, para volverlo a vender a los españoles, y algunos van con ello a emplear fuera de la tierra. 

Los españoles han dejado casi todo el trato de entre ellos porque es gente de poca verdad y pierden los más sus haciendas, la cual les dan, y al cabo de diez años holgarían se les volviese el principal que dieron. 

Rescatan los más de los españoles cosas necesarias para su sustento, como es maíz, gallinas, miel, cera, frijoles, pimienta de estas partes y otras cosas de que carecen. Pagan los indios los tributos en dar cada cuatro meses una pierna de manta de algodón tejida de tres cuartas en ancho y cuatro varas en largo, que ellas hilan y tejen en quince días no haciendo otra cosa, y cada año dan una media de maíz y una gallina y una libra de cera cada tributario, teniendo de su cosecha todo lo que así tributan alrededor de sus casas. 

34. La diócesis de Arzobispado u Obispado y abadía en que cada pueblo estuviere, y el partido en que cayere, y cuántas leguas y a qué parte del pueblo donde reside la catedral y la cabecera del partido, y sí las leguas son grandes o pequeñas, por caminos derechos o torcidos y por tierra llana o doblada. 

Están sujetos a este monasterio de Valladolid veintinueve pueblos de naturales; el que más lejano está ocho leguas de las de esta tierra, que son en moderada manera; los caminos mal abiertos y torcidos. 

---------- Page 45 ----------
35. La iglesia catedral y la parroquial o parroquiales que hubiere en cada pueblo, con el número de los beneficios y prebendas que en ellas hubiere, y si hubiere en ellas alguna capilla o dotación señalada, cuya es y quién la fundó. 

Hácese en la ciudad de Mérida un suntuoso templo de gran costa, para el cual sola esta villa ha dado veinticuatro mil tostones, habiendo hecho aquí un templo muy bueno con menos de doce mil tostones, y se espera le pedirán para proseguir en la obra a esta villa, estando treinta y tres leguas de la dicha catedral. No tiene esta iglesia de Valladolid ninguna capellanía fundada más de las cofradías del Santísimo Sacramento, Nuestra Señora, Animas y Nombre de Jesús. 

36. Los monasterios de frailes o monjas de cada orden que en cada pueblo hubiere, y por quién y cuándo se fundaron y el número de religiosos y cosas señaladas que en ellos hubiere. 

Sólo hay un monasterio, cuyo fundador fue fray Hernando de Guevara, y comenzóse a obrar en el año de mil y quinientos y cincuenta [y] dos. 

37. Asimismo, los hospitales y colegios y obras pías que hubiere en los dichos pueblos y por quién y cuándo fueron instituídos. 

Hay un hospital de la Santa Veracruz que se va obrando en él. Fundóse el año de mil y quinientos y setenta y cinco años por don Diego Sarmiento Figueroa, Alcalde Mayor y Alcalde que fue en aquel año de la hermandad de la Veracruz, cuyo nombre tiene. y al presente, como tal Alcalde de la dicha hermandad, va prosiguiendo en la dicha obra. 

La cual dicha Relación fue acabada por los dichos señores en ella contenidos en la manera que dicha es en nueve días del mes de abril de mil y quinientos y setenta y nueve años, en presencia de mí, Bartolomé Martínez Espinal, Escribano del Juzgado Mayor de esta dicha villa y del pueblo de ella. Y mandaron el dicho señor Alcalde Mayor y los dichos señores de Cabildo se envíe al muv ilustre señor Gobernador de estas provincias, y lo firmaron de sus nombres. Va entre renglones el dicho señor Alcalde Mayor y vala. Don Diego Sarniento Figueroa, Juan Vellido, Pedro de Valencia. Hernaldo Sánchez, Blas González, Juan Bautista de Vargas, Juan Gutiérrez Picón. Alonso de Villanueva. 

Por mandato del señor Alcalde Mayor y villa de Valladolid de Yucatán, Bartolomé Martínez Espinal, Escribano Público [rúbricas]. 

----------RELACIÓN DE PIXOY ---------- Page 51 ----------RELACIÓN DE PIXOY Esteban González de Nájera En la villa de Balladolid [Valladolid] de Yucatán, en quince días del mes de febrero de mil y quinientos y setenta y nueve años, yo, Esteban González de Nájera, encomendero del pueblo de Pijoy [Pixoy], de mandamiento del ilustre señor don Diego Sarmiento de Figueroa, Alcalde Mayor por Su Majestad en esta dicha villa, y por virtud de la Instrucción que por su merced me fue dada, para declarar lo en ella contenido y conforme a ella hice la declaración siguiente: 

r. Remitiéndome a la declaración hecha por el ilustre Cabildo de esta villa, juntamente con el ilustre señor Alcalde Mayor de esta dicha villa, sólo diré la declaración por qué se llamó Pijoy [Pixoy] el dicho pueblo de mi encomienda. Llamóse Pijo [Pixoy] el dicho pueblo porque sobre el cenote y aguada donde beben estaba un árbol que se llama pijoy [pixoy], el cual era muy grande y a esta causa se llamó Pijoy [Pixoy), el cual dicho árbol echa una fruta negra a manera de mora, y el árbol · sirve en esta tierra para muchas cosas, porque es muy correoso y otras cosas de que sirve. 

r. Está el dicho pueblo de Pijoy [Pixoy] una legua de esta villa, jurisdicción del Alcalde Mayor, camino real de la ciudad de Mérida; tiene por cabecera de doctrina al pueblo de Zizal [Sisal], donde están y residen los padres de la orden del señor San Francisco, los cuales los doctrinan; están asentadas las casas donde viven en un lugar muy fragoso de piedra y montañaa. 

r. Eran antiguamente sujetos a un cacique, que en lengua de los dichos naturales se llama Batab, al cual llamaban Nasulcupul [Nadzul Cupul], al cual traían de presente, cuando venían a tomar de él algún consejo, algunas mazorcas de maíz y otra legumbre y cacao de lo cual le hacían presente, para que les díese parecer y dijese alguna cosa que conviniese a su pueblo y gobierno. 

r. En esta tierra tienen de cosecha maíz, harto cuando es buen año, y ají y otras muchas legumbres de que se sustentan; cogen algodón en gran cantidad de que pagan su tributo y tienen colmenas de que cogen miel y alguna que hay silvestre.

---------- Page 52 ----------
r. Su natural es andar siempre desnudos y poco comer. Susténtanse de bebidas que tienen y hacen del maíz; la ropa que visten es poca, que no es más; de zaragüelles y camisa y mayate [ayat] o manta que traen en los hombros por capas. r. En esta tierra no hay ningunos ríos que corran, sino unos ojos de agua que están debajo de tierra, más de catorce o quince estados, donde se crían unos pescados pequeños los cuales son de color negra y llaman en esta tierra bagres. r. Hay árboles en esta tierra de muy buenas frutas y de provecho, así de cedro que es parn hacer tablas y cuartones y otras maderas que sirven para hacer las casas de estos indios y españoles. r. Eran estos indios antiguamente más cantidad, que eran más de trescientos indios, los cuales se han muerto de enfermedad que han tenido y nó hay hoy día más de hasta cien indios que pagan esto su tributo como Su Majestad lo manda de las cosas que hay en esta tierra y cogen sin mucho beneficio.  
Y afirmándome a lo que dicho tengo, di ésta firmada de mi nombre. Esteban González [rúbrica]. 

----------RELACIÓN DE DZITNUP 

---------- Page 59 ----------RELACIÓN DE DZITNUP En la villa de Balladolid [Valladolid], provincias y Gobernación de Yucatán, en dieciocho días del mes de febrero de mil y quinientos y setenta y nueve años, yo, Juan de Benavides, sucesor en la encomienda del pueblo de Cismopo [Dzitnup], de mandamiento del ilustre señor don Diego Sarmiento de Figueroa, Alcalde Mayor por Su Majestad en esta dicha villa, y por virtud de la Instrucción que por su merced me fue dada para declarar lo en ella contenido, y conforme a ella hice la declaración siguiente: 

Primeramente, está esta dicha villa poblada en un asiento, el cual se llamaba Zaquy [Zaci], en lengua de los indios, por un ídolo que ellos adoraban en tiempo de su gentilidad, y llamábase el ídolo en su lengua Zacuil [Zaciual], y a esta causa le llamaron Caquy [Zaci], y ahora se llama la villa de Valladolid, porque así la nombró el Capitán Francisco de Montejo cuando la fundó y pobló. 

Está el pueblo de Cispo [Dzitnup] una legua de esta villa, jurisdicción del Alcalde Mayor, camino real para la villa de Bacalar, que está de esta dicha villa más de setenta leguas, el cual dicho pueblo de Cismopo [Dzitnup], tiene por cabecera de al pueblo de Zizal [Sisal], que es un monasterio extramuros de esta dicha villa, donde habitan los religiosos de la orden del señor San Francisco y está en comarca de otros pueblos, que la distancia del uno será un cuarto de legua y el otro una legua camino real para la dicha villa de Bacalar. Está asentado el dicho pueblo en un lugar muy fragoso de piedra y no es tierra llana su distrito, aunque no hay sierras en él sino algunos c:rritos pequeños, que fácilmente suben por ellos. 

Llamóse este dicho pueblo Cismopo [Dzitnup], aunque el nombre perfecto está ya corrupto,por causa que estaba sobre el cenote y aguada donde beben una palma que acá llamamos cocoyol y en lengua de los dichos indios se llama mop, y a esta causa le nombraron Citmop [Dzitnup]. La fruta de esta dicha palma es a manera de coco, así en el racimo como en el gusto, excepto el tamaño de él, que es como una nuez grande, y la tienen por fruta los españoles y es de gran sustento para los naturales en tiempo que hay en la tierra falta de maíz. 

---------- Page 60 ----------
La aguada donde beben es un río que corre debajo de tierra trece y catorce estados en hondo, la cual está debajo de una cueva, y sacan el agua con unas sogas delgadas y puestas unas jícaras en ellas, a manera de herrada. Y esta jícara es a manera de fruta que echa un árbol que acá llaman en lengua de esta tierra luch y en la castellana jícara; sirve para muchas cosas para el servido de casa, así para beber como para vasijas.

Está este dicho pueblo treinta y cuatro leguas de la ciudad de Mérida, donde está la iglesia catedral, donde residen los Obispos y Gobernadores que hay en estas provincias. 

Eran antiguamente sujetos a un cacique, que en lengua de los dichos indios se llamaba Batab, al cual llamaban Nasulcupul [Nadzul Cupul], que así era su nombre y alcuña, adonde iban a tomar parecer y consejo para las cosas convenientes y necesarias al gobierno del dicho su pueblo, y este cacique residía donde al presente está fundada esta dicha vil1a, al pie de un cerro donde tenía un ídolo que llamaban Cacuíl [Zaciual], de donde se corrompió el nombre de llamar a esta villa Caquy [Zaci].

La vestidura que traen es solamente unos zaragüelles y camisa, y con una manta puesta a manera de capa que para ello hacen y les sirve de ello. 

Las demás virtudes y cosas, asi de hierbas como de comida y bebida y otras ceremonias antiguas, que los indios de esta tierra tenían, me remito a lo que acerca de esto el ilustre Cabildo de esta villa, juntamente con el ilustre señor Alcalde Mayor de esta dicha villa, han hecho y dan por respuesta, como personas que se hallaron presentes y lo saben. Y lo firmé de mi nombre. Juan de Benavides [rúbrica] .

----------RELACIÓN DE DZONOT 
---------- Page 83 ----------RELACIÓN DE DZONOT Giraldo Díaz de AlpucheEn dieciocho días del mes de febrero de mil y quinientos y setenta y nueve años, en cumplimiento de lo mandado por la Real Majestad del Rey don Felipe nuestro señor, que Nuestro Señor Jesucristo guarde y conserve en su santo servicio, y del muy ilustre señor don Guillén de las Casas, Gobernador de estas provincias en su real nombre, en la descripción y respuesta de los capítulos que se me dieron para que respondiese yo, Giraldo Díaz de Alpuche, natural del pueblo de Dos Barrios que es en la Sagra de Toledo, hijo legítimo de Alonso de Alpuche y de Quiteria Díaz, su legítima mujer, conquistador que soy de estas provincias y Gobernación de Yucatán, Indias del mar Océano, en lo que toca al pueblo de Sonot [Dzonot] de mi encomienda, que al presente está poblado en el asiento y cabecera de Tetzimyn [Tizimin], que es lo siguiente: 

Después de haberse conquistado y poblado la ciudad de Mérida por el Capitán y Teniente de Gobernador don Francisco de Montejo, hijo del Adelantado don Francisco de Montejo, y de su sobrino Francisco de Montejo, y comenzados a repartir en la ciudad de Mérida algunos repartimientos, salió el dicho Francisco de Montejo por Capitán y por conducta del dicho Adelantado, a conquistar y poblar la villa de Valladolid, que es en una provincia treinta y tres leguas de la dicha ciudad de Mérida, y por sus jornadas llegamos a las provincias de los chikincheles y copules [cupul], año de mil y quinientos y cuarenta y tres,a un asiento y pueblo de indios que se dice Chuaca [Chauac-Ha], que en lengua de indios de esta tierra que quiere decir agua larga. Asentóse la villa junto a un lago de agua muy grande y asentóse a la banda del poniente, de manera que cuando salía el Sol salía por encima de la laguna. Hay de ahí a la mar cinco leguas, todo prados y vegas grandes que en lengua de indios se llama chakan [chak'an], hay muchas lagunas, cenagales y cuando llueve grandes barriales se pegan a los pies y no dejan andar, y a estas lagunas llaman en lengua de indios hok, y a esta causa y por estas lagunas y barriales está la tierra muy enferma, y en obra de cuatro meses poco más o menos que estuvimos poblados en este asiento dio grande enfermedad, así en nosotros como en nuestros 

---------- Page 84 ----------criados, que eran indios e indias, que murió gran cantidad de ellos y todos los más de nosotros enfermamos, y a esta causa se despobló esta villa y se pasaron a vivir y poblarse en una provincia que se dice de los copules [cupul]; pusiéronle por nombre Valladolid. Está poblada en tierra llana entre dos cisternas que en lengua de estos indios quiere decir agua honda, y nosotros los españoles les llamamos sonot [ts'onoot], porque así los hemos oído nombrar, y de éstos hay muchos en toda esta tierra, y como es tierra muy llana, sin ríos, tiénese entendido que por concavidades vienen de hacia las serranías que están lejos de aquí ríos que corren, y aparecen por estas bocas que estos cenotes que por sí mismos se han abierto sin haberlos hecho hombres; todos los más de ellos hay desde la tierra hasta el agua once y doce brazas y otras tantas de agua y muy pocos a menos; crían unos pescados negros que en lengua española llaman bagres y en lengua de estos indios llaman ahlu [ahlu'ub], mueren al anzuelo y con nasas, y en algunos de estos cenotes se cría otro género de pescado que en nuestra lengua se llama mojarra y en legua de estos indios llaman chec [chek]. 

La dicha villa está situada las calles las unas norte a sur y las otras este a oeste, la una de estas cisternas junto a ella está poblado un monasterio de frailes menores, llámase Zizal [Sisal] en lengua de estos indios, que quiere decir en lengua castellana agua fría; la otra cisterna o cenote que está hacia donde sale el Sol trasmuros de la dicha villa, se llama Zaquiual [Zaciual] tomó este nombre por un ídolo que los naturales de allí tenían en que adoraban y sacrificaban que se llamaba de este nombre, y porque la casa y adoratorio a donde lo tenían estaba junto a esta cisterna o cenote le llamaron del nombre del ídolo; no lo sé declarar lo que quiere decir en nuestra lengua porque no entiendo la lengua de los indios; esto es lo que toca a la villa. 

En lo que toca al onceno capítulo y a los indios que yo tengo en encomienda en nombre de Su Majestad, el pueblo se llama Sonot [Dzonot], que en lengua castellana quiere decir cosa honda; está poblado junto a un monasterio de frailes menores que les enseñan la doctrina. Solía ser pueblo grande que ahora [hará] treinta años eran seiscientos casados sin los muchachos y solteros; ha venido éste a tanta disminución que al presente no tiene cien indios tributarios. Pregunté a los viejos que qué era la causa porque han venido a tanta disminución, dijeron que porque antes que entrasen los españoles en la tierra vivían a su placer y con gran contento, siempre andaban en fiestas, en bailes y en bodas y en casamientos, y hacían un vino de agua y miel, y echaban una raíz que llaman balche [balche'] en su lengua y echábanlo en unos vasos de palo a manera de artesas grandes que hacían a treinta y cuarenta y a cincuenta arrobas de agua y cocía y hervía allí dos días ello solo por sí, y hacíase una cosa muy fuerte y que olía mal; y en sus bailes andando bailando les iban dando de esto a beber en unos vasitos pequeños, y a 

---------- Page 85 ----------menudo y en breve espacio se emborrachaban en tal manera que hacían veinte locuras y monerías, y yo vi muchas borracheras de éstas y después de borrachos les daba vómito por la boca y por abajo en tal manera que no había purga en el mundo que más les aprovechase; quedaban limpios y con gran gana de comer y dicen ellos que esto les hacía gran provecho porque purgaban y así había muchos viejos en la tierra. Y yo soy buen testigo que vi hartos y muy muchos, los cuales no hay ahora, y que ahora como están sujetos y tributan y los religiosos los aprietan a la doctrina, y las justicias reales les apremian a que dejen sus ritos y mos pasados y que anden vestidos y en policía, y que no tengan más de una mujer y con ésta estén caisados en haz de la Santa Madre Iglesia, porque de antes solían tener las que querían y dejarlas cuando se les antojaba, y por estas causas y otras y por ser gente de poco ánimo, les da tal tristeza en el corazón que se dejan morir y así se mueren muchos. Yo ha cuarenta años que entré en esta tierra y la ayudé a conquistar toda, y de diez partes de la gente que había entonces faltan ahora las ocho y más. 
Este pueblo, a lo que me dijeron dos viejos que hay en él, reconocía a tres principales, el uno se llamaba en su lengua Batab, que quiere decir en nuestra lengua Capitán, a éste no le tributaban nada, más que se recogían en su casa a tratar algunos negocios y a holgarse, y cuando salían a alguna guerra lo llevaban como por cabeza porque éstos tenían guerra con una provincia que se llamaba Kinchel [Ahkinchel], que la cabecera se llama Tabuctzotz [Buctzotz] y Silam [Dzilam]. Las armas que llevaban a la guerra [eran] arcos y flechas, macanas y rodelas; al arco llaman chulul en lengua de estos indios y a las flechas llaman halal [haleb] y las macanas llaman nabte [nabte'] y a las rodelas llaman chimal; las armais que llevaban defensivas en el cuerpo eran mantas torcidas hechas rolletes y algodón en medio, y algunas eran tan fuertes que no les pasaban las flechas. La razón porque tenían guerra unos con otros era por tomarles las haciendas y por cautivarles los hijos y mujeres, y porque se usaba entre ellos fiarse lo que tenían unos a otros y sobre la cobranza y paga venían a reñir y se descalabraban, y luego el señor de aquel pueblo armaba su gente contra el otro, y por esta razón se daban guerra unos a otros. Llamábanse los capitanes que elegían para la guerra Nacomes, y si algunos de estos Nacomes volvían las espaldais o los mataban, volvían las espaldas y huían también sus soldados y así en el alcance mataban muchos de ellos, mas con todo esto cuando entramos en esta tierra había infinidad de gente, lo cual no hay ahora. Dicen también estos indios viejos que fue mucha parte, para morirse tanta gente, despoblarse los pueblos donde estaban poblados en sus asientos viejos para allegarlos cerca de los monasterios, y que el instrumento de despoblarlos fue un Tomás López, Oidor de Su Majestad, que vino de la Audiencia Real de Guatemala a ésta, con poder de la dicha Audiencia, porque esta tierra estaba a la sazón sujeta a ella, y que este Tomás 

---------- Page 86 ----------López mandó despoblar los dichos pueblos para allegarlos junto a los monasterios como tengo dicho, y los pueblos que no querían despoblarse de sus asientos les mandaba poner fuego a las casas, y desde que se fue de esta tierra dejó poder a los religiosos frailes de San Francisco, que los pueblos que quisiesen mudarlos a los monasterios que los mudasen y los que no, que los quemasen, y de esto soy yo buen testigo que lo vi todo, y este Tomás López fue parte para mudarse y que muriese tanta gente como se ha muerto, porque dicen los indios que como los mandaban mudar por fuerza y les quemaban sus casas y les cortaban los árboles de fruta que tenían, les daba tan gran tristeza en el corazón que se morían como está ya dicho atrás. Y por esto y otras cosas que fueron parte han venido a tanta disminución y se han muerto casi todos y yo así lo creo porque lo vi. 

Tenían estos indios otro a quien obedecían que era como sacerdote, que en su lengua se dice Ah kin [Ahk'in],éste les declaraba los tiempos en que habían de sembrar e iban los indios a tomar parecer si había de haber buen año y si había de llover, y tomaba este sacerdote pan amasado y cocido de maíz y en las manos subíalo hacia el cielo y siempre les decía que habían de tener superabundancia de comida y buenos años, y les daba buena esperanza sin saberlo cierto porque le diesen algo, y así le presentaban gallinas de la tierra y cacao, que es una fruta que sirve de moneda, y mantas de algodón y unas cuentas coloradas que también sirven de moneda, y a estos sacerdotes y Ah kines [Ahk'in], que es en su lengua, tenían ellos en mucho, y estos Ah kines [Ahk'in] tenían libros de figuras por donde se regían, y allí tenían señalados los tiempos en que habían de sembrar y coger e ir a caza y a la guerra, y se entendían unos sacerdotes con otros y se escribían por figuras y sabían lo que había sucedido muchos años atrás. Tenían otro indio que era como Regidor, que también le obedecían, aunque no le tributaban; en su lengua de ellos llaman Ah cuch cab [Ahkuch Kab]; éste era como el señor que llaman ellos Batab, que tenía su voto como Regidor en Cabildo y sin su voto no se podía hacer nada, y el día de hoy se usa que en cada pueblo hay dos o tres de éstos para que entre ellos se rija el pueblo y hagan lo que se ha de hacer. 

Los vestidos antiguos de éstos era andar en cueros, solamente sus vergüenzas tapadas con una venda, que algunas de ellas tenían a cinco y a seis varas ceñidas y dadas tres o cuatro vueltas por los cuadriles y por debajo de las piernas, y quedábale el un ramal por detrás y el otro por delante, de manera que le tapaba todo con las nalgas de fuera y todo lo demás del cuerpo, y una manta por debajo del brazo y dado nudo por encima del hombro a manera de manto de gitana. Andaban descalzos y cuando alguno se calzaba era de un pedazo de pellejo de venado solamente en las plantas de los pies y unas correas que le entraban por entre los dedos de los pies, de manera que venía a dar un nudo por detrás del carcañal y todo el pie de fuera. Ahora andan vestidos con 
---------- Page 87 ----------
camisas y zaragüelles y jubones, sombreros en las cabezas y todos traen alpargates; las mujeres andaban desnudas de la cinta arriba y de la cinta abajo, traían y andaban metidas en uno como costal de dos bocas y atado por la cinta y ahora lo traen, salvo que usan otros como costales abiertos por abajo y por arriba, y en los cubujones de los costales dos agujeros por donde sacan los brazos, que llaman guaypil [huipil]; son hechos de hilo de algodón tejido y con mucha pluma de pato blanco y labrados de estambre de lana colorado y amarillo y azul y verde y negro que se llama tuchumyte [tochomit] y parecen bien, y con el mismo estambre hacen unas tranzaderas y se atan los cabellos a la redonda de la cabeza con ellos, y muchas de estas indias se precian de andar bien vestidas de este vestuario, [en] especial las que son amigas de españoles, y a los españoles que ha mucho que están en la tierra no les parece mal. Los indios solían traer los cabellos largos en otro tiempo, como mujeres, que les llegaba a la cinta y más bajo, y ahora andan trasquilados, que los religiosos les han impuesto en ello. 

Solían ser los indios grandes idólatras y sacrificadores, que para cada cosa solían tener un ídolo, y todos los más de los viejos las orejas arpadas y con la sangre que de ellas se sacaban untaban los ídolos, y aún hoy en día hay pocos indios que no tengan ídolos, y cada día se les hallan. Imprime en ellos muy poco la doctrina que les enseñan los religiosos y con el favor que tienen de ellos y de las Justicias son desvergonzados y ocasionados para que los españoles pongan las manos en ellos, y si algún español les da, aunque sea hacerles poco mal, se van a quejar a la justicia y el español es castigado en pecunia, y ellos dan ocasión para que los españoles pongan las manos en ellos para que les den algo, y los más desvergonzados y mayores bellacos son los que se crían con los frailes y en las escuelas; las mujeres también son tan desvergonzadas y cada día se hacen mayores putas; se han hallado en criados de frailes y en algunos de las escuelas ídolos y cada día se hallan.

Está este pueblo que tengo en nombre de Su Majestad situado en tierra llana, grandes arboledas y montañas a la redonda, que solamente está descombrado el asiento donde el dicho pueblo está asentado, y por estos montes hacen los indios sus labranzas y el fruto que cogen lo traen a cuestas, que no tienen bestias, y así la leña y madera con que hacen sus casas. Las casas son de madera con una hojas de palma cubiertas que en la lengua se llaman jaan xa'an], es muy buena cobija que dura cinco o seis años sin que se pudra y si los horcones y otra madera con que hacen las dichas casas son de madera recia, dura diez o doce años; llega la madera y la cobija por la banda del poniente hasta el suelo, y siempre la puerta de estas casas está hacia donde sale el Sol y está más alta de esta banda aunque no tanto que no se bajen un poco para entrar en casa. Los indios de esta provincia, así los hombres como las mujeres, son de color leonado, grandes perezosos, y a esta causa padecen necesidad, así de ropa como de lo que han menester. La tierra es fértil, clase en ella todo 

---------- Page 88 ----------lo que siembran muy fácil porque con ir al monte y cortar algunos árboles y apalear otros pequeños con palos y poniéndoles fuego hacen fácilmente sus sementeras, y al tiempo de sembrarlas con un palo aguzada la punta hacen un hoyillo en la tierra y allí van echando cinco o seis granos de maíz y entre ellos algunos granos de frijoles, y de esta manera se les da la comida y el algodón, y todo lo que siembran sin ararlo ni cavarlo a uso de España, y si suceden buenos años siempre tienen abundancia de comida, aunque algunos años son estériles de aguas, padecen necesidad de hambre, y algunos años vienen por el mes de agosto y septiembre algunas tormentas de vientos muy recios que derriban los árboles y las sementeras, y cuando esto acaece padecemos necesidad todos los indios y nosotros los españoles de comida, porque los indios es gente que no sabe guardar para sus necesidades. Esto es lo que toca de los indios. 

r. Tenían estos indios un rito y ceremonia que juntaban infinita leña seca, que habría como cien carretadas, y poníanle fuego y hacíanlo todo brasas, y después tendíanla con un palo que tenía de largor como veinte pies y de ancho como diez o doce, y hecho esto venía el sacerdote llamado Ah kin [Ahk'in] con una mitra en la cabeza como la usan nuestros Obispos, o con una vestimenta blanca hecha de unas cortezas blancas de árboles delgadas, y traía un hisopo o con un vaso que haría como hasta dos cuartillos de vino, de lo que ellos solían hacer como está dicho arriba, y andaba de rededor del fuego mojando el hisopo y echándolo y diciendo palabras que nosotros los españoles no las entendemos, mas de cuanto veíamos que bendecía el fuego, y hecho esto pasaba por encima corriendo y venían otros, los que querían, y pasaban; unos pasaban poco a poco y dejando alguna cosa puesta encima del fuego y otros iban detrás cogiendo lo que los otros habían dejado, y esto tenían ellos por gran cosa. Ninguna fiesta de éstas había donde no hubiese borrachera ni sacrificio, yo me hallé en tres fuegos de éstos y los vi hacer y pasar por ellos a indios y vi un indio que iba medio borracho que cayó en medio de las brasas y por presto que le acudieron se tostó de manera que no duró dos horas, que luego murió. Otras ceremonias y sacrificios tenían estos indios que yo no lo sé porque no entiendo la lengua, remítome a los nacidos en esta tierra que han heredado, que saben la lengua de los indios como ellos propios, que lo pondrán todo. 

r. Había en esta tierra, en la costa de la mar, unas salinas donde los naturales se proveían de sal para su sustento, y algunos españoles se han dado a coger esta sal para aprovecharse de ella y venderla a algunos navíos que vienen de Honduras, de la Habana y de la Nueva España a esta tierra, y han qúitado a los indios y estorbado que no cojan sal y aún sobre ello les han hecho algunos malos tratamientos, y ha sido Nuestro Señor servido que estas salinas se pierden y cada día se van perdiendo, y los naturales de la tierra y nosotros con ellos padecemos gran necesidad, y una hanega de sal, que solía valer cuatro reales, no se halla ahora por 

---------- Page 89 ----------ochenta ni por ningún dinero, y sería servicio de Dios y de la Real Majestad mandar que no se sacase sal de esta tierra, sino que cada uno cogiese sal para el sustento de su casa, y ya que algunos cogiesen para vender que se vendiese en esta tierra y no para fuera de ella.

r. La constelación de la tierra los ocho meses es muy caliente y algunas veces tanto que de noche no se puede sufrir la ropa, y los cuatro meses del año que son noviembre y diciembre y enero y febrero hace frío de noche como lo hace en Sevilla, y en este tiempo mueren mucho los indios porque están vezados a la calor y tienen poca ropa para cubrirse de noche, y estos cuatro meses que hace frío es con el viento norte y noreste que según se dice vienen estos vientos de sobre sierras nevadas y tierra fría de la Florida. Es toda esta tierra l1ana sin sierras, muy pedregosa, y según parece en otro tiempo fue toda mar porque haciendo en nuestros solares pozos para sacar agua, porque no hay ríos en toda ella, hallamos las piedras que eran todas conchas de caracoles y ostiones y esto desde el comienzo de abrir el pozo hasta dar en el agua, que tiene once brazas el que menos tiene, y encima de la tierra se hallaban piedras grandes y pequeñas, todas de concha que se han convertido en piedra. No hay mina de ningún metal en toda esta tierra, y a esta causa es tierra muy pobre y los vecinos que en ella viven siempre están empeñados de deudas y sus rentas, pocas o muchas, las que tienen, se las llevan mercaderes, y sería gran remedio para la tierra los que en ella viven que Su Majestad mandase no vendiesen fiado sino de contado, que por fiarles largo a los vecinos están todos perdidos y empeñados. 

r. El grano con que hacen pan en esta tierra es el que llaman maíz, que en lengua de estos indios llaman yxim [ixi'im], demás de hacerse del pan se hace un brebaje que se llama atol, y en lengua de esta tierra se llama za [sa], que es a manera de poleadas y echado en un vaso de una fruta que echa un árbol en esta tierra, redondo, que se llama luch, y de esta fruta de cada una de ellas cortada por medio sacan dos vasos y esto les sirve de beber con ellas aquí hechas poleadas y encima le echan un poco de ají que en esta lengua se llama yc [ik], y cuando van a sus labranzas llevan un calabazo de esto lleno y con esto se sustentan todo el día hasta que vuelven a sus casas, y cuando van camino llevan una pella de este maíz cocido, molido, hecho masa, y deslíenlo con la mano en uno de estos luches que siempre llevan consigo en agua y aquello beben y con esto se sustentan tres o cuatro días sin comer otra cosa. Es una gente que estando enfermos aunque tengan gallinas en su casa no matarán una para comer aunque se mueran, y lo mismo hacen con los pobres, que aunque vayan a sus casas a que por amor de Dios les den algo no les darán cosa alguna aunque les vean morir, porque no saben qué cosa es caridad ni la tienen aunque sea con sus mismos padres y parientes, y así los religiosos y sus encomenderos de estos indios cuando se hallan en sus pueblos les matan alguna gallina y se la hacen comer y 

---------- Page 90 ----------como comen muchas vuelven luego en sí. Usan la caza de venados, matan cantidad de ellos y puercos monteses, aunque son diferentes de los de Castilla; al venado llaman cch [keh] y al puereo montés uitam [kitam]. Otras muchas cazas tienen que matan y de que se sustentan, hay muchos conejos como los de Castilla; en la mar matan muchos géneros de pescados de que también se sustentan; comen lagartos de la tierra, que son ni más ni menos que los de Castilla y nosotros los españoles los comemos; llámanse huh; de todo esto hay gran cantidad, mas son los indios tan perezosos que como tengan un poco de maíz no se les da nada por buscarlo; demás tienen muchas batatas que siembran que en esta tierra llaman yz [is], muchas calabazas y muy buenas que tienen las tajadas señaladas como melones de Castilla, llámanse kuum [k'um]; tienen muchas frutas y árboles de ellas, así plantadas a mano como silvestres, de las silvestres hay gran cantidad de muchas maneras y muy buenas por los montes, no pongo los nombres que no sé a qué fruta las apode de las de Castilla; otros que saben la lengua de los indios las pon drán.  
r. Año de mil y quinientos y cuarenta y cuatro el Capitán Francisco de Montejo, que fue el que conquistó esta provincia y pobló la villa de Valladolid, salió con hasta treinta soldados, y yo el uno de ellos, a tomar posesión de una isla que llaman Cozumel para que fuese términos de esta villa, y andando por sus jornadas llegamos a la mar hacia el sur, que hay desde la villa a la costa veinte leguas, y la dicha isla, como tengo dicho, está cuatro leguas dentro en la mar, y llegados que fuimos a un pueblo que se dice Pole en lengua de indios, y queriéndose embarcar para pasar a la dicha isla, dijéronle los indios muchas veces que no se embarcasen, porque la mar andaba enojada, y no queriéndoles creer el dicho Capitán se embarcó con los dichos soldados en unos barcos hechos de una pieza de árboles gordos que en esta lengua se dicen chem, y serían los barcos hasta doce de ellos en que iba repartida la gente y no pudiendo tomar la dicha isla arribamos otra vez a tierra con harta tormenta y peligro de las vidas, y otro día siguiente el Capitán se tornó a embarcar para tomar la dicha isla y tornó a arribar, que no la pudo tomar, y tres barcos de éstos tomaron la isla, que irían en ellos hasta diez soldados y estuvieron en la dicha isla dos días, y visto que no iba el Capitán se volvían a tierra firme y dióles tan gran tormenta que de diez hombres que venían en los dichos barcos se ahogaron los nueve y uno que escapó anduvo dos noches y un día asido en un barquillo de aquéllos por ser hombre de muchas fuerzas, y la corriente que es allí muy grande lo echó a tierra firme, a la banda donde estaba el Capitán, toda la barriga y los brazos y los pechos desollados de la fuerza que hacía por tenerse en el barquillo; llamábase este hombre Francisco Hernández, era portugués, matólo después un indio en un pueblo que se dice Cazaguastlan [Acasaguastlan], camino de Guatemala. Volvióse el dicho 

---------- Page 91 ----------Capitán Francisco de Montejo a la dicha villa sin poder tomar la dicha isla y con nueve soldados menos. 

r. Año de mil y quinientos y cuarenta y seis se rebelaron los indios de esta provincia y mataron quince hombres vecinos de la dicha villa que hallaron en sus pueblos, que les habían dado en repartimiento, y muchos criados y criadas de españoles, indios e indias; no dejaron cosa que hubiese sido de españoles que no lo matasen; perros, gatos, gallinas, gallos; finalmente, todos los que habían comido pan de españoles, todo lo mataron, y a los españoles les daban grandes tormentos y les sacaban los corazones en sus adoratorios delante de sus ídolos; fue menester trabajar de nuevo en tornarlos a conquistar y así se hicieron muchas entradas y antes de un año estaba todo pacífico y no se han alzado más, aunque cada un año hay un runrún de que se quieren alzar, y aunque muchos de los indios que han nacido después que se pobló esta tierra saben leer y escribir y ayudan a los oficios divinos a los religiosos, y muchos se crían entre nosotros los españoles y son muy ladinos, pero no dejan de ser tan grandes bellacos como los otros, y si viniesen a rebelarse éstos serían los que más mal nos habían de hacer. 

r. Habrá treinta años poco más o menos que vinieron provisiones a esta provincia de la Sacra Majestad del Emperador nuestro señor, que Dios tiene en su Santa Gloria. en que mandaba que todo hombre encomendero de indios se casase porque así convenía al servicio de Dios y de su Sacra Majestad y como esta tierra estaba recién conquistada, no había mujeres, unos se casaban con las que hallaban, con mestizas, y otros que no hallaban con quién, pedían larga de tiempo por no perder los indios que tenían encomendados en nombre de su Sacra Majestad, y yo, por cumplir el dicho mandado, me casé con una sobrina de Motezuma [Moctezuma], gran señor de México, hija de su hermano, que· se llamaba doña Isabel, el cual el dicho Motezuma [Moctezuma] había enviado por Capitán General con gran número de gente a conquistar esta provincia y así asentó su real en un sitio que se dice Gicalango [Xicalango], que está entre esta tierra y Tabasco, y queriendo ya entrar en la conquista de esta tierra le vinieron mensajeros de México enviados por su hermano Motezuma [Moctezuma] haciéndole saber cómo la ciudad de México y toda la Nueva España estaba por españoles, y envióle alguna ropa de españoles, como fue: sayo, sombrero y otras preseas para que las viese y supiese de cierto cómo estaba ya de españoles sujeto, y a este Capitán le tomó tan gran pesar que se murió de enojo, quedando esta su hija y mi mujer pequeña, y después sucedió que el Adelantado don Francisco de Montejo, teniendo la conducta y conquista de esta tierra, la envió a conquistar como está dicho, y los españoles tomaron el dicho pueblo de Gicalango [Xicalango] y entraron en esta tierra a la conquista, y conquistada, como tengo dicho, y yo, por 

---------- Page 92 ----------cumplir el mandado del Emperador nuestro señor, me casé con esta dicha mujer, con la cual estuve casado treinta años. Tuve en ella dos hijas; y un hijo, las cuales dichas hijas casé, y la una de ellas habrá dos años que se le murió el marido dejándola muy pobre y con tres hijos, dos varones y una mujer, y la otra está casada y tiene dos hijos, un varón y una mujer, y el hijo varón también lo tengo casado y tiene otros dos hijos pequeños; tengo otro hijo ciego de ambos ojos que hube en una mujer soltera, también es casado y tiene dos hijos. Todos estos que tengo dicho están en mi casa y todos comemos de esa poquilla de renta que me ha quedado de los indios, y es tan poca que serán hasta cien ducados por año, y en esta tierra no haber granjerias ningunas en que los hombres poder ganar de comer,si no es unos ingenios de añil, y tienen tanta costa y son tan trabajosos que muchos se han perdido en ellos. He querido poner esta relación de mi mujer e hijos para que el Rey don Felipe nuestro señor me haga merced y mercedes de damos alguna cosa con que nos sustentemos, pues ha cuarenta años que entré en esta tierra y la ayudé a conquistar toda sirviéndole con mi persona, armas y caballos y criados a mi costa y misión, como hasta el día de hoy lo hago, sustentándome honrosamente a mí y a todos mis hijos con las dichas mis armas y caballos como está dicho, para servirle estando como estoy presto para lo que se ofrezca en su servicio real, y soy hombre de sesenta y cinco años. Fecho ut supra por mandado de la Real Majestad del Rey don Felipe nuestro señor, y yo, el dicho Giralda Díaz de Alpuche, lo firmé de mi nombre. Giraldo Díaz de Alpuche [rúbrica]. 

----------RELACIÓN DE TEMUL 
---------- Page 101 ----------RELACIÓN DE TEMUL Juan de Benavides En esta villa de Balladolid [Valladolid] de Yucatán, Indias del mar Océano, yo, Juan de Benavides, Alguacil Mayor por Su Majestad en esta villa de Balladolid [Valladolíd] y sucesor de la encomienda del pueblo de Temul, términos de esta dicha villa, obedeciendo y cumpliendo lo que Su Majestad en su real Instrucción me mandó, digo y respondo a los capítulos siguientes: 

1. Al primer capítulo digo: está esta dicha villa poblada en un asiento al cual llamaban antiguamente los indios Zaqui [Zaci], por un ídolo que ellos adoraban que se llamaba Zacuil [Zaciual], que quiere decir cosa blanca, y a esta cama llamaron Zaqui [Zaci], y ahora la llaman la villa de Balladolid [Valladolid], porque así la nombró el Capitán Francisco de Montejo cuando la asentó y fundó. 

2. Al segundo capítulo digo que [he] oído y entendido y sabido de Andrés González de Benavides, mi padre, conquistador de los primeros de estas provincias, y a otros conquistadores, que el descubridor de esta tierra fue el Adelantado don Francisco de Montejo, y en lo demás me remito a lo que dijeren los ilustres seliores, el Alcalde Mayor y Ayuntamiento de esta dicha villa en su Relación. 

3. Al tercer capítulo digo que el temple y calidad de esta tierra y provincia es caluroso en todo lo más; del año, excepto que en los tres y cuatro meses de él que son por noviembre, diciembre y enero, hay grandes vientos que llaman nortes, y en el demás tiempo es caluroso, y la tierra de suyo es seca, y corren los sudestes muy reciamente, y es de mucha piedra y lajas por toda el1a y por los caminos, y cuando hay los nortes hace un poco de frío. 

4. Al cuarto capítulo digo que esta tierra y provincia es toda llana y no hay en ella ninguna sierra, ni río, ni corriente, excepto que hay unos cenotes hondables, que tienen dentro de sí mucha agua y corre por debajo de la tierra. Es tierra fértil y nunca falta qué comer en ella, porque se coge maíz de que hacen pan para comer, y frijoles y otras legumbres que hay para comer. 

5. Al quinto capítulo digo que he oído decir a los conquistadores, y a los mismos naturales de la tierra, que esta tierra era de mucha 
---------- Page 102 ----------cantidad de gente de indios y que al presente no hay la tercia parte de ellos, porque los más se han muerto, y la tierra y pueblos de esta Gobernación han venido en mucha disminución, y la causa principal de que han venido a tanta disminución ha sido porque, dicen, que los frailes de la orden de San Francisco, de que hay monasterios en estas provincias, los sacaban de su asiento y natural y población antigua adonde vivían a su contento, y los han mudado en otros asientos no a su contento y de temples diferentes a sus complixiones, y asimismo, porque han hecho los dichos religiosos muchos edificios y monasterios superfluos en los pueblos de los dichos indios y cabeceras, que son más fortalezas para defenderse en ellos más de seis mil españoles, y más que en cada monasterio no residen más de dos frailes y para éstos bastaban los conventos moderados, a causa de lo cual el cargar de las piedras; grandes y maderos y tablazón y otras cosas ha sido la causa de mucha falta de ellos, y además de esto, ahora de poco tiempo a esta parte se beneficia una granjería de añil que se hace con los indios, que si Su Majestad no lo prohíbe que se haga, esta tierra se perderá e irá en gran disminución, por lo que dicho tengo. 

7. Al séptimo capítulo digo que dista esta dicha villa a la ciudad de Mérida, cabecera de esta Gobernación, que es adonde reside el Gobernador y Obispo de estas provincias, hay treinta y cuatro leguas poco más o menos, y por todas partes está poblada de una parte y de otra de algunos pueblos pequeños de indios. 

8. Al octavo capítulo digo que las leguas que hay en estas provincias son pequeñas a lo que tengo entendido, y en lo demás me remito al capítulo antes de éste, como dicho tengo. 

9. A los nueve capítulos digo que en los términos de esta villa hay cuatro provincias y cuatro monasterios fundados, en cada cabecera un monasterio, que son el monasterio de Zical [Sisal] que está extramuros de esta villa, y el otro es el monasterio y cabecera de Tecemin [Tizimín], y sus pueblos, diez leguas de esta villa, y el otro está en el Chan Cenote [Chancenote], y el otro en el pueblo de Yxmul [Ichmul], cabecera de la dicha provincia, dieciseis leguas de esta villa, y en estos monasterios acuden los indios de cada provincia a misa y a la doctrina, la cual tienen de los frailes franciscos. 

14. A los catorce capítulos digo que está el pueblo de Temul quince leguas de esta vílla, jurisdicción del Corregidor que está y reside en el pueblo de Tecemin [Tizimin], cabecera de doctrina de los dichos indios de Temul, y está este dicho pueblo cinco leguas del dicho monasterio, y asi mismo, está en comarca de otros pueblos. Había antiguamente en este pueblo de Temul más de quinientos indios tributarios, los cuales estaban repartidos en cuatro pueblos y tenían por cabecera este pueblo de Temul, y dicen los indios que habrá quince años que los frailes franciscos, por decir que era mejor que estuviesen todos juntos, los habían juntado y congregado en otro pueblo por acercarlo de la dicha 

---------- Page 103 ----------cabecera, los cuales lo habían hecho contra su voluntad, y así los mudaron a un pueblo que se dijo Panaba, en el cual tenía una laguna muy grande y el agua de ella era amarilla, a manera de encalada, y en más de un año que estuvieron allí fundados siempre fueron a menos. 

Todas las indias que se empreñaban morían, y las que parían no gozaban la criatura más de hasta veinte días más o menos, y así los mudaron a otra parte, y hay de vista hasta ochenta indios antes menos que más. 

Llamóse este pueblo Temul, por causa que tenían en medio del cenote un cerro grande, en el cual tenían un ídolo que adoraban, y a esta causa le llamaron Temul; está en otro pueblo ahora poblado que se llama Mexquitan [Mexcitam], adonde no se mueren tantos indios como cuando los mudaron los frailes. 

15. A los quince capítulos digo que he oído decir que antiguamente los indios de esta tierra andaban desnudos en cueros, con unos pañetes puestos en las vergüenzas, y al presente traen camisas [y] zaragüelles por industria de los españoles. Es gente maliciosa e inclinados a mal y mentirosos. Y dicen ellos que antiguamente solían vivir más por estar menos trabajados que están ahora y, asimismo, porque bebían un vino que hacían de corteza de palo y miel, con que decían que los purgaba y andaban máis sanos, el cual llamaban balche [balche'] y la bebida que ahora beben, muy fría, que es un poco de pozol, que se hace de una masa de maíz y después la deslíen con agua. y así la beben y revuelto en cacao, que todo es muy frío. 

23. A los veintitrés capítulos digo que en esta tierra hay muchas frutas de la misma tierra, como son: mameyes grandes y zapotes pequeños y plátanos y otras muchas frutas de Castilla, como es uvas e higos, excepto que no hay mucha cantidad y duran poco; las parras y las higueras y otras frutas de Castilla se pueden criar, empero, es todo poco. 

27. A los veintisiete capítulos digo que hay en esta tierra muchas diferencias de animales, como son: tigres muy bravos que suelen acometer, y hay leones, aunque no son bravos, y culebras ponzoñosas y otras muchas diferencias de ellas, de bravas y mansas, y muchos conejos y venados y cabras monteses, y perdices y palomas y otras aves de volatería, y caballos en cantidad y yeguas y vacas y ovejas y cabras, y es la tierra muy fortalecida para todo esto que dicho tengo, y de buenos pastos. 

30. A los treinta capítulos digo que en la costa de esta villa hay muchas salinas que cuajan cuando es el tiempo sin que las beneficien, mas de que las criaron que para el bien de esta tierra. Y hay asimismo unos cues [k'u] de piedra movediza y todos ellos de que se hacen los edificios de las casas. 

31. A los treinta y un capítulos digo que los indios de estas provincias tienen sus casas de paja y las paredes son de varas atadas con unos

---------- Page 104 ----------bejucos, y las casas que los españoles tienen en la ciudad de Mérida, y los vecinos de esta villa, son todas de piedra y bien aderezadas y las más cubiertas de teja y las demás de paja, y esta piedra la hay muy cerca en todas partes, por causa de los cerritos que dicho tengo. 

33. A los treinta y tres capítulos digo que las contrataciones que hay es que en esta tierra hay falta de todas las cosas de Castilla, como es aceite, vino, jabón, lienzo y todas las demás cosas, porque se trae de fuera parte y vale todo a muy excesivo precio, y asimismo hay una contratación que se trata de Guatemala y Honduras a esta tierra a vender, que es cacao como moneda, porque con ello se compra de comer y lo beben los indios y españoles, y así, no hay otras granjerías por ser la tierra muy pobre, y si no fuese por la renta que los indios nos dan, no viviríamos en ella por la pobreza y necesidad que se pasa, y en guardar y defender la tierra de franceses en cada un año, que vienen a los términos de esta tierra a robar y a tomar bastimentos. Y nos sustentamos de maíz que nos dan los indios de tributo y algunas gallinas, y cada cuatro meses nos dan unas mantas de algodón tejidas, y éstas vendemos para sustentar nuestras casas y mujeres, armas y caballos, todo lo cual sustentamos con mucho trabajo por ser como es esta tierra muy pobre y falta de todo lo necesario y muy caras las cosas, y así, veo que los conquistadores que al presente viven, y otros vecinos, tienen al rincón las hijas doncellas por casar, que padecen necesidad por no tener con qué las casar; como es tierra tan pobre y tener fama de pocas granjerías, no acuden a ella gentes de fuera parte con quien las poder casar. 

r. Y en los demás capítulos en la dicha Instrucción contenidos, digo que me remito, como dicho tengo, a lo que los ilustres señores Alcalde Mayor y Ayuntamiento de esta dicha villa dieren, y esto respondo a ella en diecinueve días del mes de febrero de mil y quinientos y setenta y nueve años, y lo fírmé de mi nombre. Juan de Benavides [rúbrica]. 

----------RELACIÓN DE SUCOPO ---------- Page 115 ----------
RELACIÓN DE SUCOPO Juan Rodriguez, el Viejo Lunes, dos días del mes de marzo de este año de mil y quinientos y setenta y nueve años, recibí yo, Juan Rodríguez, el Viejo, vecino de esta villa de Valladolid de estas provincias de Yucatán, y uno de los primeros conquistadores de toda esta Gobernación, en la cual anduve conquistando con mis armas; y caballos a mi costa y misión, en servicio de Dios Nuestro Señor y de nuestro Rey y señor el Emperador don Carlos; fueme entregada una Instrucción de Su Majestad del Rey don Felipe nuestro señor, a la cual me fue mandado respondiese por sus capítulos como viene aclarado, la cual fue enviada a esta dicha villa por el muy ilustre señor don Cuillén de las Casas, Gobernador por Su Majestad de estas dichas provincias de Yucatán, y fueme entregada por el ilustre señor don Diego Sarmiento de Figueroa, Alcalde Mayor de esta dicha villa y sus términos, a la cual declararé lo que se me alcanzare y supiere, que es en la forma y manera siguiente: 

1. Primeramente, esta villa que hoy día se llama Valladolid llamaban a su asiento los indios antiguamente Sequi [Zaci]. La derivación de este nombre no la sé. 

2. El conquistador y descubridor de estas provincías fue el Adelantado Francisco de Montejo, Gobernador y Capitán General de estas dichas provincias, y el dicho Adelantado envió a su hijo don Francisco de Montejo y a su sobrino Francisco de Montejo por Capitanes en la dicha conquista, y así en toda ella usaron el oficio y cargos de tales Capitanes, los cuales y el dicho Adelantado y sus Capitanes teman poder de su Real Majestad para poblar villas y ciudades y repartir los indios y la tierra a los conquistadores y pobladores y hombres nobles. Y éstos, como a tal conquistador y en recompensa de mis trabajos, me dieron y encomendaron cinco pueblos de indios, con todos los indios naturales que en ellos estaban poblados, y los frailes y religiosos por causa de la doctrina los juntaron todos en un pueblo. 

El descubrimiento de esta tierra y principio de su conquista fue el año de mil y quinientos y cuarenta y uno, y duró esta guerra dos años, y a fuerza de armas vinieron a la obediencia del Rey nuestro señor y conocimiento de la fe. Y después de esto habiendo estado dos años de 

---------- Page 116 ----------paz,se tornaron a rebelary alzarse y damos guerra los dichos indios, en la cual rebelión fueron muertos quince o diecioeho españoles, los cuales estaban por los pueblos de los indios derramados y en ellos los mataron, y visto y entendido por nosotros salimos los españoles en contra de ellos y les dimos guerra y los trajimos de paz en euatro meses, y castigamos todos los que hallamos culpados que habían sido en la muerte de los españoles y los que habían muerto a sus amos. 

3. Esta tierra es tierra cálida, en todo el año no hay en ella nieves ni hielos; las lluvias en esta tierra son de esta suerte: que comienzan desde el mes de julio para adelante y duran dos meses poco más o menos, y así comienzan poco más o menos. 

Los más continuos vientos son de do sale el Sol y de medio día y de parte del norte, y éstos por el discurso del año vienen un poco recios y algunas veces tanto, que hacen daño en las sementeras derribándolas sin razón. 

4. Esta tierra es llana en la cual no hay sierra ninguna; es muy montuosa y pedregosa de muehas piedras, tanto que no se puede caminar por ella por las muehas piedras que ha y sobre la tierra. 

No hay en esta tierra ningún género de ríos ni de fuentes: el agua que se bebe, así indios como españoles, la sacan de unas bocas de cenotes que están abiertas sobre la tierra, por donde se saca el agua a doce y quince y a veinte brazas debajo de la tierra con norias o con sogas; estos cenotes no son hechos a mano, sino que por la bondad de Dios los hay por todos los lugares de la tierra y por los montes. Los españoles en sus casas tienen pozos de que se sirven, abiertas con mucho trabajo por ser todo peña, y hállase él agua generalmente a doce brazas. 

No tiene esta tierra muchos pastos ni mantenimientos por no haber en ella valles ni ríos; así, no se puede mantener mucho ganado, si no es el que los españoles crían en su casa para su sustento. Frutas de la tierra hay algunas, pero son pocas. 

5. Los indios solían ser más, que no ahora, y la razón porque hay muchos menos que solía, a lo que nos parece son dos cosas: la una es que en su antigüedad y su gentilidad tenía cada indio las mujeres que quería y tenían a cinco y a seis mujeres, y de esta manera multiplicaban tantos hijos que había mucha cantidad de indios, y ahora desde que son cristianos y bautizados, como se les quitó la costumbre, nos parece que van a menos; y la otra es que nos parece que por la junta que hicieron los frailes por la doctrina y los sacaban de sus naturales y de sus; granjerías y tierras, y estas dos son las más principales causas que nos parece que han sido parte para que viniesen a menos. 

6. Cuanto a lo de la altura del Sol y elevación del Polo, no la sé, y en la del Sol si deja de alumbrar al medío dia en algún tiempo del año, digo que no, por ser la tierra llana y no haber sierras en toda ella como dicho tengo. 

7. La Audiencia Real a que estamos sujetos reside en una ciudad que 
---------- Page 117 ----------se llama México, que dista de estas provincias doscientas leguas ultramar, poco más o menos, y la ciudad de Mérida, donde reside el Gobernador, está treinta y tres leguas de esta villa de Valladolid hacia la parte donde se pone el Sol y México ni más ni menos. 

8. Esta villa parte términos con la ciudad de Mérida, que está, como dicho tengo, hacia do se pone el Sol, y por otra parte términos con [la] villa de Bacalar, que está hacia el medio día sesenta leguas de esta dicha villa. Las leguas no son grandes ni pequeñas. Los caminos derechos, mas son muy ásperos y malos de caminar por ser muy pedregosos y montuosos. 

9. En lo tocante a este capítulo, me remito a lo que tengo dicho en el segundo capítulo. Comenzóse a poblar esta villa de Valladolid con veinte y cinco o treinta españoles, y habrá ahora hasta cuarenta vecinos, poco más o menos. Fundóse esta villa el año de mil quinientos y cuarenta v cuatro alios. 

10. La·población de esta villa es en tierra llana, y están edificadas las casas que hay en ella de piedra y cal muy fuertes y cubiertas de teja, y las calles están puestas de norte a sur y de este a oeste, muy bien trazadas. Tiene la plaza en medio de toda ella muy grande. La iglesia está asimismo en la plaza, con una puerta que sale a ella, la cual demora al norte, y otras dos puertas; es de muy buen edificio, cubierta de teja, y de tres naves con sus pilares y arcos de cantería muy bien labrados. Y asimismo, una casa del Rey que sirve de Cabildo y cárcel para los delincuentes. Asimismo, fuera de esta villa, a dos tiros de arcabuz, poco más o menos, hay un monasterio honradamente edificado v muv fúerte, el cual todas sus piezas son de bóvedas que no se entremete ninguna madera, todo de piedra y cal. Y una iglesia muy autorizada, y sus paredes son de gran anchura. Es de la orden de San Francisco y residen siempre en él frailes.

11. El pueblo de mi encomienda se ha llamado Sucopo porque así se llamaba y era su nombre antiguamente, y dista de esta villa diez leguas. Cae este pueblo en la guardianía de la provincia de Tezemin [Tizimín], que es un monasterio fundado donde siempre ha habido y hay religiosos de la orden del señor San Francisco; acuden a él los naturales del dicho pueblo de Zocopu [Sucopo], donde oyen misa y son doctrinados y enseñados, el cual está una legua poco más o menos del dicho monasterio de Tezemin [Tizimín]. 

12. No hay alrededor de este pueblo otro pueblo de españoles, sino esta villa de Valladolid, mas en todo su contorno a cualquiera parte hay pueblos de indios de ellos, a media legua, y otros a menos y otros a una legua y a dos, y otros a más y a menos. Las leguas en esta tierra son pequeñas, los caminos derechos mas muy trabajosos en el caminar por haber tanta piedra y tantos montes. 

13. Llamóse el pueblo Zucopo [Sucopo] porque antiguamente era su propio nombre y no se sabe otra cosa, ni qué quiere decir, mas de que todos hablan una lengua y es general el hablarla en esta Gobernación. 

---------- Page 118 ----------14. Cada uno de estos pueblos tenía su señor a quien obedecían; no les tributaban nada, solamente los mantenían de lo que se sacaba y sembraban. 

Adoraban ídolos hechos de barro y para cada cosa tenían nombrado su ídolo, el cual pensaban ellos que les daba aquella ayuda que habían menester, porque no tenían conocimiento de Dios ni de sus santos; a estos ídolos hacían sus sacrificios haciéndoles humo con una cierta resina que llaman copal, y ellos le llaman pon [pom], que es a manera de incienso, y de esto no sé otra cosa. 

15. El gobierno que estos indios tenían era que cada pueblo por sí se regía, y era de esta manera: que para acompañar al señor hacían dos o tres hombres entre ellos como Regidores, los cuales llamaban Acuchcabos [Ah Kuch Kab], y a estos obedecían. Tenían guerra unos pueblos contra otros, y las annas con que daban guerra eran arcos y flechas, y no tenían otras armas ningunas sino éstas. 

El vestido y traje que traían era que los hombres andaban desnudos en carnes, y por entre las piernas una fajuela de cuatro dedos de ancho y una braza de largo, y ésta era para cubrir sus vergüenzas, y dábanle vuelta alrededor del cuerpo. Traían el cabello largo como mujeres y revuelto a la cabeza, y ahora andan vestidos de camisas y zaragüelles y el cabello cortado, y para cubrirse usan de unas mantas de algodón en lugar de capa. Las mujeres andaban de la cintura arriba desnudas en carnes, y de ahí abajo traían un paño cosido a manera de costal sin suelo, que les servía de saya hasta las caderas. 

Los mantenimientos que antes usaban son los que man ahora, que son pan y gallinas y pescado y frijoles y ají, y de esto usaban en sus comidas, y asimismo de este maíz de que hacen el pan hacen pozol y tol [atol] para beber y sustento, y esto mismo hacen ahora como de antes. 

En lo que se dice si vivían entonces más sanos que ahora, no he sabido de esto nada ni lo sé. 

16. Está este pueblo de Zucopo [Sucopo] asentado en tierra llana, porque toda lo es y no tiene sierra ni valle de qué hacer mención acerca de él. 

17. La tierra de este pueblo y la demás de estas provincias es tenida por tierra sana, y no sé otra cosa. 

18. No hay sierra, ni cordillera, ni valle de qué tratar. 

19. No hay río ninguno de qué tratar. 

20. No hay lagos, ni lagunas en el término de este pueblo, sino aquellos cenotes que arriba dijimos, de que se sustentan. 

21. No hay volcanes, ni grutas, ni otras cosas notables de naturaleza. 

22. Hay muchos árboles silvestres de muchas maneras de frutas, de que los indios se aprovechan, y hay otros que sus maderas son muy provechosas para hacer casas, así de indios como de españoles, y entre ellos hay gran cantidad de madera de cedro. Sirve esta madera para todo lo que es menester, así de tablas como de vigas y lo demás. 

---------- Page 119 ----------23. Hay en esta tierra árboles traídos de fuera parte, como son naranjos, limones y limas y cidras en cantidad. Hay muchas higueras traídas de fuera parte. Hay asimismo algunas parras de uvas traídas de fuera parte, y de la tierra, que hay muchas, en especial plátanos, y éstos son asimismo traídos de fuera parte. Hay asimismo granados venidos de fuera parte. Todos estos árboles se dan muy bien y acuden con su fruta. 

24. No hay en esta tierra otro grano sino el maíz y frijoles, esto es el principal sustento de los naturales. Las hortalizas son chile y batatas, y no otras; hay hortalizas de Castilla, como son lechugas, rábanos y cebollas y ajos. Hay asimismo hierba buena y culantro, perejil y mostaza, y no hay otras. 

25. En esta tierra no hay trigo, ni cebada, ni centeno, ni se puede dar en toda esta tierra por ser pedregosa, que no se puede arar ni labrar, ni hay aceite, ni vino que se dé en la tierra. Hay en la tierra granjería de seda y grana y añil, y todo esto se da con mucho trabajo y menoscabo de los indios de esta tierra, y esto conviene que su Real Majestad mande que esto no lo trabajen los indios, porque es causa para que venga toda en disminución y se acaben todos los naturales, porque no los dejan hacer sus sementeras y labranzas por traerlos a esta granjería. 

26. De hierbas que sean de provecho, no sé nada de ellas. 

27. En esta tierra hay venados y conejos; hay tigres y leones y dantas; hay algunos puercos naturales de la tierra, que tienen el ombligo en el lomo, cosa monstruosa, y llámanle los indios quitan [kitam] hay puercos de Castilla, y se dan muv bien en esta tierra, y asimismo se dan v crían cabras y ovejas y yeguas, todo venido de Castilla; y asimismo muchas ga1línas de Castilla y de la tierra que los indios llaman ulun [ulum], y lo mismo a las de Castilla. 

28. No hay minas de oro, ni de plata, ni de otro metal alguno. 

29. No hay canteras de piedra de ninguna manera que sean de valor. 

30. Hay en esta tierra gran cantidad de sal, la cual hay en unas lagunas que hinche la mar cuando crece, y quédase aquella agua represada y cuájase sin otro beneficio alguno, y de ahí se provee esta villa y los demás pueblos. 

Todas las demás cosas para el sustento de la vida humana vienen de fuera parte, como es de Castilla y de México y de otras partes, que vale todo a excesivo precio, por lo cual viven todos los de esta tierra muy adeudados. 

31. Para edificar en esta tierra no ha menester traer cosa alguna de fuera parte, porque la píedra y la madera y cal y teja toda se echa do quieren, porque hay gran aparejo, aunque costoso, y así como tengo dicho, todas las casas son de esto. 

32. No hay en esta tierra ninguna fortaleza, ni lugar fuerte. 

33. Las granjerías que los españoles tienen ya las tengo dichas, y las de los naturales es algodón, y tratan unos con otros maíz, ají y miel y cera. 
---------- Page 120 ----------El tributo que pagan los indios a su encomenderos en general es que cada cuatro meses da cada un indio una pierna de manta, que tiene de ancho tres palmos y de largo cuatro varas; da más cada indio a su amo, cada un año media hanega de maíz y una gallina y una libra de cera, y más dan cada tributo, que es de cuatro en cuatro meses, algunas ollas y cántaros y sogas y choyos [ch'oy] conforme es la cantidad del pueblo, que el pueblo que más da son hasta cuatro o seis choyos [ch'oy ] y así dan los demás, y los de menos cantidad dan menos. 

34. Toda esta tierra es sujeta a una Diócesis y es todo ello un Obispado, y cada monasterio tiene cierta cantidad de pueblos que doctrina, y no hay otros partidos, y este pueblo de mi encomienda, llamado Sucopo, es sujeto al monasterio que está en la provincia de Tecemin [Tizimín], legua y media de este dicho pueblo, hasta dos leguas; como dicho tengo, son pequeñas, y la tierra es como tengo declarado. 

35. Cada pueblo tiene su iglesia así de indios como los demás, y en esta villa no hay beneficios ni parroquias, sino tan solamente la iglesia mayor. Suele haber en esta villa ordinariamente dos clérigos curas que administran los sacramentos. 

36. Los monasterios de frailes franciscos, que no hay otros en estas provincias, se comenzaron a fundar después que estuvo la tierra de paz y comenzó luego haber doctrina, y no hay otros monasterios algunos, ni de otros frailes ni monjas. 

37. No hay en estas provincias otro hospital ni colegio, salvo uno que de pocos días acá se ha comenzado a fundar en esta dicha, el cual se hace de limosnas que los vecinos de esta villa dan. El título del dicho hospital es de la Santa Veracruz. 

38. Ni mi pueblo ni esta villa no llegan a la mar, antes están lejos de ella, y aún no respondo a este capítulo . 

39. En la costa de esta tierra no hay arrecifes y toda es mar llana. 40. No lo sé. 41. No lo sé. 42. No lo sé. 43. No lo sé. 44. No lo sé. 45. No lo sé. 46. Que no lo sé. 47. Que no lo sé. 48. Ya lo tengo dicho y declarado. 49. No hay cosa notable en esta tierra de que se pueda hacer mención. Juan Rodriguez [rúbrica]. 

----------RELACIÓN DE SODZIL Y TECAY 
---------- Page 125 ----------
RELACIÓN DE SODZIL Y TECAY Juan Darreygosa En la villa de Valladolit [Val1adolid], provincia y Gobernación de Yucatán, en dos días del mes de marzo de mil y quinientos y setenta y nueve años, yo, Juan Darreygosa, tutor y curador a la persona y bienes de Juan Darce, menor hijo que fue de Martín Ruíz Darce, conquistador que fue de estas provincias, respondiendo a la lnstrucción que por mandato del muy ilustre señor don Guillén de las Casas, Gobernador y Capitán General, se me dio, que es la respuesta en la forma y manera siguiente: 

1. La dicha villa de Valladolit [Valladolid] está poblada de españoles y en lengua de indios se llama Cequí [Zaci], por un ídolo grande que se halló en ella. 

2. El descubridor y conquistador de todas estas provincias fue el Adelantado Montejo y su sobrino don Francisco de Montejo, los cuales las conquistaron y pacificaron en nombre y por mándato de Su Majestad 

4. Es tierra rasa y de muchas piedras y áspera y de montes silvestres, y falta de ríos y abundosa de mantenimientos. 

7. De esta villa de Valladolit [Valladolid] a la ciudad de Mérida hay treinta y tres leguas; [ahí es] donde reside el Gobernador y Obispo, que es la cabecera de estas provincias. 

11. El dicho mi menor tiene en nombre de Su Majestad el pueblo de Zozil [Sodzil] y el de Tecay, los cuales están en la provincia de Tecemin [Tizimin], diez leguas de esta villa, y son sujetos al monasterio de frailes franciscos que residen en el dicho pueblo de Tecemin [Tizimin], que allí los casan y doctrinan. 

13. El pueblo de Zozil [Sodzil] se llamó Zozil [Sodzil] porque en la aguada que antiguamente tenían había muchos murciélagos, que en lengua de indios dicen zes [sots'], y el pueblo de Tecay se llamó porque en la aguada del dicho pueblo había unas mojarras que los indios les llamaron cay [kay] y de aquí toman el apellido y sobrenombres dichos. Y la lengua que hablan es general en toda la provincia. 

14. Que en tiempo de su gentilidad, antes que los españoles los conquistasen, tributaban y obedecían a un señor que se llamaba Naobon 

---------- Page 126 ----------[Nacom ?] Cupul, que éste residía en Chichiniza [Chichen Itza], dieciocho leguas de esta provincia, y a éste conocían y tenían por señor y le tributaban cuescas coloradas y piedras verdes, que entre los dichos naturales tienen por moneda, y maíz y gallinas de la tierra y de otras legumbres que ellos cogían. 

16. En el dicho pueblo de Zozil [Sodzil] está un valle llano que no tiene ninguna sierra, ni cordillera, ni río cerca de sí, ni en toda esta provincia lo hay. Y el pueblo de Tecay está poblado en un alto, junto al monasterio de Tecemin [Tizimin]. 

20. En toda la dicha provincia [no] hay río, solamente hay unos cenotes a manera de aljibes manantiales, y éstos tienen mucha agua y se entiende que corren por debajo de tierra, y de éstos hay muchos en toda esta provincia. 

22. Hay en la dicha provincia y pueblos de indios muchos árboles silvestres, entre ellos hay brasil y guayacán y otros frutales de la tierra, que es palo brasil; sirve de teñir y se suele llevar a los reinos de Castilla. 

33. Los naturales de estas dichas provincias pagan sus tributos en maíz y cera y en unas telas de algodón de cuatro varas en largo y tres cuartas de ancho, y de esto viven y tratan los españoles que residen en esta dicha provincia. 

34. Que de la dicha provincia de Tecemin [Tizimin] a la ciudad de Mérida hay 33 leguas, y allí reside el Obispo y Gobernador de estas provincias, y ésta es la cabecera de estas provincias. 

36. En esta dicha provincia de Tecemin [Tizimin] no hay más de un monasterio de frailes franciscos y todos los indios de la dicha provincia son sujetos a ir [a] oír misa y doctrina las fiestas y pascuas del año, y en todas estas provincias [no] hay otra orden de religiosos sino de la orden de señor San Francisco. 

39. Desde el cabo de Cotoche [Catoche] hasta la Desconocida, que es longitud de más de cincuenta leguas, se corre este-oeste; es todo playa de arena y placeles, fondo limpio y de poca agua; corriendo una legua de la tierra irán en tres brazas y no habrá más fondo. No hay puertos para reparo de naos grandes, sino de barcos pequeños de porte de cincuenta pipas, excepto la bahía de San Francisco de Campeche, que allí pueden estar cantidad de naos y estarán una legua surtos en la mar apartados de tierra. 

40. Las mareas y crecimientos no son ciertos ni se pueden entender, ni ningún piloto en toda esta tierra se gobierna por ellas, por no tener punto en el crecer y menguar. 

Y en todos los demás capítulos y preguntas contenidos en la dicha Instrucción, me remito a lo que el Alcalde Mayor y Cabildo de esta villa de Valladolit [Valladolid] a ellos responden, y lo firmo de mi nombre. Juan Darreygosa [rúbrica]. 

----------
RELACIÓN DE EKBALAM ---------- Page 135 ----------RELACIÓN DE EKBALAM Juan Gutiérrez Picon En cuatro días del mes de marzo, año del Señor de mil y quinientos y setenta y nueve, años, Juan Gutiérrez Picon, vecino y encomendero de esta villa de Valladolid y uno de los primeros conquistadores de estas provincias de Yucatán y Cozumel, que son en las Indias del mar Océano, respondiendo a la Instruccíón y capítulos en molde, enviados por la católica Real Majestad, y lo que por ella manda hacer, la cual fue enviada a esta dicha villa por el muy ilustre señor don Guillén de las Casas, Gobernador y Capitán General por Su Majestad en estas dichas provincias, que me fue dada por la Justicia Mayor de esta dicha villa, y en su cumplimiento es lo que se sigue: 

Por mandato del Adelantado don Francisco de Montejo, Gobernador y Capitán General y descubridor de estas provincias de Yucatán, por su comisión y orden, conquistaron don Francisco de Montejo, su hijo, y Francisco de Montejo, su sobrino, la ciudad de Mérida y sus provincias, año del Señor de mil y quinientos y cuarenta y uno. Después de haberse conquistado por los Capitanes don Francisco de Montejo y Francisco de Montejo, y comenzadas a repartir por el dicho don Francisco de Montejo algunas encomiendas de indios a los conquistadores, salió el Capitán Francisco de Montejo con sesenta soldados para las provincias de los copules [cupul] y chiquincheles [chikinchel] que caen en los términos de esta villa de Valladolid, que por conquista le había dado el Adelantado don Francisco de Montejo, su tío, año de mil y quinientos y cuarenta y dos, y así vino por sus jornadas hasta llegar a la provincia de los chiquincheles [chikinchel] llegó año de mil y quinientos y cuarenta y tres al pueblo que se dice Chuaca [Chauac-Ha], que estaba cercano al otiente de una laguna; el Capitán puso su real y asiento al otro lado del poniente, auedando la laguna en medio. Este pueblo de Chuaca [Chauac-Ha] no dio guerra, salió de paz, el cual dicho pueblo está situado en una gran llanura de más de tres leguas de valle en su contorno. 

Era pueblo vicioso: dase dos veces en el año maíz de que se hace pan; danse frijoles y ají. Este pueblo de Chuaca [Chauac-Ha] quiere decir agua larga; cae tres leguas de la mar, era de doscientas y cincuenta 

---------- Page 136 ----------
casas, que había como seiscientos o setecientos vecinos. Esta gente andaba vestida con algunos xicoles, que es un hábito a manera de chamarretas, y mantas de algodón con alguna plumería, y andaban embijados de negro y colorado que son unos betunes a manera de almagre. El valle es apacible para ganados, que se podrían criar en él nueve o diez mil cabezas de ganado vacuno. 

En este sitio, ni en toda su comarca, no hav sierras, ni volcanes, ni ríos, ni fuentes, ni minas de oro ni de plata. Hay algunas lagunas, que venido el verano se secan algunas de ellas. Está en veintiún grados este asiento, a lo que dicen los que lo entienden. 

Hay caza de venados, dantas, conejos, puercos de monte y caza de volatería, pavas, gallinas de la tierra, perdices, codornices, de que se mantienen los naturales. 

En este mismo año de mil y quinientos y cuarenta y tres, después de haber hecho algunas entradas, fundó la villa de Chuaca [Chauac-Ha] el Capitán Francisco de Montejo, y comenzó a dar repartimientos a los conquistadores que bien y fielmente habían servido a la Majestad Real, que fue de cuarenta y cineo vecinos. 

En este tiempo, por el año de mil y quinientos y cuarenta y cuatro, en el entretanto que el Capitán Francisco de Montejo visitaba las provincias y castigaba a algunos indios principales amotinados, sobrevinieron  muchas lluvias continas en la villa de Chuaca [Chauae-Ha]; cesando después las aguas, los campos quedaron tan enlamados y así, con las excesivas humedades, las tierras y los aires se corrompieron de tal manera que comenzaron luego grandes enfermedades, así de catarro como de calenturas y dolor de oídos y barriga, de que morían y enfermaban muchos naturales y españoles. Sabidas por el Capitán Francisco de Montejo las enfermedades y calamidades, lo envió a referir al Adelantado don Francisco de Montejo, su tío, y habida la Relación y despacho le envió facultad para que buscase otro asiento que fuese mejor y más sano y poblase otra villa en nombre de Su Majestad. Poblóse la villa de Valladolid por el Capitan Francisco de Montejo, año de mil y quinientos y cuarenta y cinco, en un pueblo que se dice Zaquiual [Zaciual], que quiere decir por nombre de un ídolo que estaba en un edificio entre dos cenotes, que quiere decir pozos hondos, tomando el edificio en medio de que se ha hecho la iglesia de esta villa y un monasterio de frailes franciscos que está extramuros de esta villa, muy suntuoso. El templo de esta villa tiene tres naves con sus pilares de piedra bien labrada; es templo acomodado para los vecinos y cubierto todo de teja; súbese a él por seis escalones y tiene asimismo lo necesario para el ornato del culto divino. Las casas de los vecinos son de cantería y algunas de azotea cubiertas de teja. 

Está esta dicha villa de Valladolid en el comedio de toda la tierra de los accopules [ahcupul] y chiquincheles [chikinchel] y tacees [tases] y Cochua [Cochuah], y estas provincias la más lejana dista de esta villa a ---------- Page 137 ----------diecisiete y a veinte leguas. Está esta villa en veintiún grados conforme a la declaración de las personas que lo entienden. Y la ciudad de Mérida, cabecera de esta Gobernación, dista de esta villa treinta y tres leguas. 

Está fundada esta villa en unos prados pequeños, cercados de mucha arboleda silvestre; hay junto a ella y fuera de ella en los montes mucha piedra movediza y otras que de su nacimiento son grandes, del tamaño de una pipa, y otras menores; y por ser tan pedregosa y áspera no se puede correr a caballo y en otras partes asimismo no se puede andar a caballo si no es con excesivo trabajo, y los caminos, por esta causa, son torcidos y mal abiertos. 

Tiene de vecindad treinta y cinco vecinos encomenderos de indios, sin otros tantos vecinos pobladores que en ella viven; es pueblo sano, críanse muchos niños españoles; es tierra calurosa los siete meses del año, que son el mes de marzo, abril, mayo, junio, julio, agosto, y los restantes son más templados, porque hace en alguna manera frío y con el norte lo hace en más cantidad, que es muy dañoso para los naturales. 

Año de mil y quinientos y cuarenta y seis años, se alzaron los naturales y rebelaron contra Su Majestad, haciendo grande matanza en los españoles vecinos, y entre ellos algunas personas señaladas, como fue el Maese de Campo Bernaldino de Villagómez y Hernando de Aguilar, Alcalde Ordinario. Tomando los dieciocho españoles de ellos en los propios pueblos donde fueron sacrificados, y asimismo muchas indias naborias criadas de los vecinos y todos los ganados que pudieron haber, y toda cosa que oliese a español no la dejaban a vida. En este mismo año vino el Capitán Francisco Tamayo y desde ha pocos días vino el Capitán Francisco de Montejo al socorro, y habiendo algunos reecuentros con los naturales; siendo yo uno de los conquistadores que fueron con el dicho Capitán Francisco de Montejo, vi por vista de ojos algunos españoles sacrificados, y en un cu [k'u], a manera de ermita, entré yo y otro soldado, donde hallamos un brazo y una pierna que los indios habían ofrecido a sus ídolos y los habían puesto encima. 

11. En lo tocante al onceno capítulo, el Capitán Francisco de Montejo, por ser yo uno de los conquistadores que se halló en todas estas provincias, así en la ciudad de Mérida como de esta villa de Valladolid y villa de Salamanca, sirviendo yo a Su Majestad en la conquista y pacificación de estas provincias con mis armas caballo, a mi costa y misión, me encomendó la cabecera de Tiquibalon [Ekbalam] con cinco pueblos, los cuatro de ellos fueron despoblados por los religiosos. 

Está situado este pueblo en un lugar llano; es pueblo formado aunque mal trazado, dista del monasterio y cabecera de doctrina cuatro leguas y lo mismo dista de esta villa de Valladolid donde son sujetos. Está este pueblo de Tiquibalom [Ekbalam] situado en una gran llanura, y en su contorno tiene casi una legua de prado con alguna arboleda que tiene en algunas partes; cáele a la parte del norte la provincia de Tecemyn [Tizimin], que dista del dicho pueblo cuatro leguas, donde está un monasterio de frailes franciscos; a la parte del este tiene el pueblo de 

---------- Page 138 ----------
Hunucu [Kunucu] y Yalcoba y otros pueblos. Las leguas son algo grandes y los caminos mal abiertos y torcidos por mucha maleza de laja, aunque toda es tierra llana. Llamóse Tiquibalon [Ekbalam] de este nombre por un gran señor que lo fundó y pobló, que quiere decir tigre negro. Era en tiempo de su gentilidad una de las principales cabeceras de esta provincia; tiene cinco edificios grandes, todos de cantería de piedra labrada y el uno de ellos, en lo alto de él, hay casas de bóveda y grandes silos adonde echaban el maíz para su mantenimiento, y asimismo silos cisternas donde se recogía el agua que llovía, todo hecho de cantería muy bien obrada. Tienen estos edificas algunas figuras de piedras antiguas, con sus labores y molduras, y parece haber en alguna manera letras, que por ser cosa tan antiqtúsima no se deja entender lo cifrado de ellas. Tiene este edificio más de cuatrocientos pasos en cuadra; súbese a él con gran trabajo por haberse derrumbado los escalones que tenía por donde se subían a él y por ser muy altísimo, y del alto de él se divisa todo aquello que puede ver uno de buena vista. Tiene en lo alto de él una gran llanura donde hacían sus fiestas, y en él hay tres pilares grandes donde está asentada una piedra redonda grande, de más de doce pies en cuadra, todo ello muy bien labrado de cantería; tiene otras muchas figuras de piedra que parecen hombres armados, y los demas edificios de la misma cantería a lo antiguo. Y sobre la antigüedad de estos edificios hablé a los principales y vecinos del dicho pueblo, que lo que supiesen y hubiesen entendido de los antiguos y de sus historias, me lo diesen escrito en un papel, y después de haberlo consultado entre ellos se me dio, y sacando lo mejor y más memorable es lo que se sigue: Llamóse la cabecera de Tiquibalon [Ekbalam] de este nombre por un gran señor que se llamaba Ek Balam, que quiere decir tigre negro, y también se llamaba Coch Cal Balam, que quiere decir señor sobre todos. Éste edificó el uno de los cinco edificios, el mayor y más suntuoso, y los cuatro fueron edificados por otros señores y capitanes; éstos reconocían al Coch Cal Balam por señor y él era el supremo. Y los mantenían en justicia estos señores y capitanes, que así se ha dicho. Se tiene entre los naturales por cosa muy averiguada [que] vinieron de aquella parte del oriente con gran número de gentes, y que eran gente valiente y dispuestos, y que eran castos. Este señor, después de haber edificado y poblado y haber gobernado más de cuarenta años, viéndose poderoso y señor de muchas gentes, se ensoberbeció e hizo malquisto, porque vino a despreciar y a tener en poco a sus súbditos y echarles tributos demasiados y hacerles otros malos tratamientos, que fue causa de su muerte, porque la gente popular le tomó gran odio a él y a sus capitanes, porque también se habían hecho crueles, y habido consejo entre ellos un día los mataron a todos; por su muerte hubo luego muchas disensiones y muertes, porque a mucha parte de sus gentes les pesó. 

---------- Page 139 ----------
Dícese de este señor y sus capitanes que al principio de su fundación eran buenos y no hacían agravios y que el Coch Cal Balam era brujo. 

Por muerte de estos señores vino a ser señor He Blai Chac [Heblaychac], que era de su linaje; después de haber gobernado algún tiempo, que lo cierto no se sabe, viéndose este He Blay Chac [Heblaychac] cercano a la muerte, de su enfermedad natural, llamó a sus hijos y algunas personas señaladas y amigos suyos, habiéndoles hecho cierta plática, les persuadió hiciesen una figura a su semejanza y que lo adorasen por su dios, y así se hizo por su orden después de su muerte, lo cual fue principio de que hubiesen ídolos de piedra y barro, como los ha habido y tenido por su dios, porque antes los señores y fundadores de Ek Balon [Ekbalam] no los tenían, porque adoraban un solo dios que había por nombre Hunab y Zamana [Zamna], que quiere decir un solo dios. 

Por la muerte de estos ek balamistas alzaron por señor a un Copul [Cupul], que era señor muy nombrado; fue este Copul [Cupul] señor de Eke Balon [Ekbalam] mucho tiempo. Él gobernaba y mantenía en justicia su provincia y como a tal señor le reconocían y tributaban, haciéndole su sementera de maíz y ají, frijoles y algodón y otras cosas de su sustento, y cuando era necesario le hacían y reparaban su casa. Este señor tenía guerra y competencia con un pueblo que se decía Yalcoba y otros pueblos que están despoblados hoy día, y los que cautivaban quedaban por esclavos y a otros sacrificaban a sus idolos, que eran de piedra y barro con algunas figuras feas y espantables. Y la orden que tenían de guerra eran flechas, rodelas y lanzuelas de a braza con pedernales agudos; iban almagrados de negro y colorado; hacían sus albarradas y flechaderos de madera, tocaban sus cornetas y daban alaridos; esto propio hacían con los españoles en la conquista de esta tierra. 

Estos copules [cupul] castigaban con todo rigor los ladrones y salteadores. En su gentilidad no comían carne humana ni cometían el pecado nefando. Casaban a los hijos de pequeños conforme a su uso, que parece cansa bastante para evitar este daño. Los señores y hombres ricos. aunque tenían señaladamente una mujer, no dejaban de tener esclavas por concubinas. En días señalados hacían sus banquetes de comida y bailes y con grandes borracheras; hacían vino de miel y agua con ciertas raíces que lo hacían fuerte. y fácilmente emborrachaba: dícen que este vino les causaba salud, porque en aquel tiempo que usaban el vino andaban gordos y recios. 

El origen y linaje de este gran Copul [Cupul] dura hasta hoy día, porque sus descendientes por línea recta son Juan Copul [Cupul] Gobernador, y Alonso Copul [Cupul], su Alguacil Mayor: éstos son los que mandan hoy día. 

[En] este pueblo de Tiquibalon [Ekbalam] se da dos veces maíz en el año, de que se hace pan, y lo demás, que es frijoles, ají y otras cosas de su comida, a su tiempo se da abundantemente, y todas las demás cazas de 
---------- Page 140 ----------aves y venados, corzos, conejos y otros animales de que se sustentan, sin las gallinas que crían; tienen granjerías de cera y miel, grana y algodón. 

Hay en este pueblo dos hoyas de agua grandes, hondas, que por sus vueltas y camino bajan abajo; sácase agua a una braza; la una hoya cae a la parte de oriente y la otra al poniente, quedando los edificios y pueblo en medio. Está este pueblo en veintiún grados. 

Daba este pueblo por tasación más de seiscientos pesos de minas de tributo en cada un año, y al presente da hasta doscientos pesos. Ha venido en gran disminución a causa de haberlos mudado los religiosos de sus pueblos y asientos donde fueron nacidos y criados, y llevarlos a la parte que querían, y así unos sé ausentaban y otros enfermaban de tristeza. 

Tiene este pueblo su iglesia, retablo, cruz y manga de terciopelo cannesí rica, y sus campanas y los demás ornatos para celebrar la misa, y asimismo sus cantores y maestro de capilla y su música de flautas. Los indios andan al presente con alguna policía, vestidos con sus camisas y zaragüelles, y algunos llevan sombreros, y cuando van a sus labranzas y camino algunos se los quitan y van desnudos. 

Hecho por mandato de la Majestad Real, que Nuestro Señor guarde y conserve con mayor acrecentamiento de reinos y señoríos, por muy felicísimos años. Juan Gutiérrez Picon [rúbrica]. 

----------RELACIÓN DE TZAMA 
---------- Page 147 ----------
RELACIÓN DE TZAMA Juan Darreygosa En la villa de Balladolit [Valladolid], provincia y Gobernación de Yucatán, en nueve dias del mes de marzo de mil y quinientos y setenta y nueve años, yo, Juan Darreygosa, vecino de la dicha villa y tutor y curador de la persona y bienes de Juan Martín, hijo de Diego Martín de Güelva, conquistador que fue de estas provincias, respondiendo a una Instrucción que por mandado del muy ilustre señor don Guillén de las Casas, Gobernador y Capitán General por Su Majestad en ellas, se me dio, que es en la forma y manera siguiente: 

1. El dicho menor Juan Martín tiene por fin y muerte del dicho su padre, y en nombre de Su Majestad, un pueblo de indios llamado Zama [Tzama], que en lengua de indios quiere decir maüana; está en la costa de la mar veinte leguas de esta villa y son sujetos a esta villa y caen en esta dicha provincia. 

2. El conquistador y descubridor de toda esta tierra fue el Adelantado  Montejo y su sobrino don Francisco de Montejo, los cuales la descubrieron por orden y mandado de Su Majestad, y en su real nombre se conquistó y ganó.                                                      

4. Es toda ella tierra llana, especialmente el dicho pueblo de Zama                  [Tzama], y tiene muchos montes silvestres y malos caminos, todos de mucha piedra, y falta de mantenimientos de maíz y abundosa de pescado por estar en la dicha costa, y los naturales darse más a la pesquería que no a labrar tierras de pan, y de esta causa les falta siempre pan; tiene un río dos leguas del dicho pueblo a manera de laguna; entra la tierra adentro dos leguas, llámase Muyl [Muyil]. 

5. El dicho pueblo de Zama [Tzama] ha sido población de muchos indios, y de veinte años a esta parte se ha muerto mucha cantidad de ellos, de suerte que en el dicho pueblo el dia de hoy no hay cincuenta indios tributarios, los cuales son de bajos pensamientos e inclinaciones, y el pueblo no es formado ni tiene concierto en las calles ni traza, sino a manera de aldea. 

6. El dicho pueblo está en altura de 18 grados y rriedio en la costa de nordeste-suroeste, y bate la mar en el albarrada y edificios del dicho pueblo hechos en tiempo antiguo, y son unos cerros muy altos que los 

---------- Page 148 ----------
indios hicieron a mano que se llaman cus [k'u] en lengua de indios, y entre ellos hay uno que es mayor que todos los otros y hecho a manera de fortaleza con sus esquinas de piedra muy bien labradas, y los naturales que son vivos no saben dar ninguna razón de quién los hizo ni para qué se hicieron. De este dicho puerto a la isla de Cozumel hay dieciocho leguas. 

11. El dicho pueblo de Zama [Tzama] es sujeto a la Alcaldía Mayor de esta villa de Valladolit [Valladolid], y asimismo en esta dicha villa es su cabecera de doctrina los religiosos del señor San Francisco que residen en ella. 

14. En tiempo de su gentilidad traían guerras unos con otros y peleaban embijados y unas mantas de algodón arrolladas al cuerpo, y un arco y flechas en las manos, y comían el grano del maíz y pescado que ahora comen, y bebían el vino que llaman quibalche [ki'balche'], y con esto vivían más sanos que no ahora. 

22. En la costa del dicho pueblo de Zama [Tzama] hay mucha cantídad de árboles silvestres en los cuales hay brasil y guayacán que en los reinos de Castilla sirven los dichos palos. 

31. Las casas que los dichos indios de Zama [Tzama] tienen son hechas de madera todas ellas y cubiertas con una cobija de palma que acá se llama guano, y embarradas alrededor con lodo tejido con varas, y esta madera se halla luego junto a las casas y pueblos. 

33. Los españoles que viven en esta dicha provincia tratan en comprar cera, mantas de algodón, que son unas telas de cuatro varas en largo y tres cuartas de ancho, y en comprar cera y miel y algodón, todo lo cual se halla entre los dichos naturales, y los dichos indios pagan sus tributos en estas telas y en miel y cera y maíz. 

34. El dicho pueblo de Zama [Tzama] está cincuenta y tres leguas de la ciudad de Mérida, donde reside el Gobernador y Obispo, y aquélla es la cabecera de estas provincias. 

36. Hay monasterios de frailes franciscos, y otros de ninguna orden no los hay, éstos tienen a cargo la doctrina y administración de los naturales. 

38. Tengo dicho antes de ahora que el dicho pueblo de Zama [Tzama] está en la costa de la mar y es mar brava y costa brava, y se corre noroeste-sureste, y los navegantes que vienen de Honduras de mar en fuera ven los cerros que están [en] el dicho puerto de Zama [Tzama] y le llaman la mesa de Zama [Tzama]. 

40. Que en las mareas de la dicha costa no hay concierto, que algunos días las hay y otros no, de suerte que no se pueden regir por las dichas mareas. 

41. Del dicho puerto de Zama [Tzama] a la isla de Cozumel hay 18 leguas y se corre nordeste-suroeste, y de la dicha isla de Cozumel, isla de Mujeres, que es en esta misma costa, se corre de nordeste-suroeste, hay doce leguas; de la dicha isla de Mujeres al cabo que dicen de Cotoche 

---------- Page 149 ----------
[Catoche] hay ocho leguas, en lo cual se acaba esta costa de nordeste-suroeste, y luego da en costa del este-oeste hasta la Desconocida que es sobre la bahía de San Francisco de Campeche. 

42. Del dicho pueblo y puerto de Zama [Tzama] al suroeste está un puerto que se dice la bahía de la Ascención; hay 14 leguas, y es un río que entra la tierra adentro más de dos leguas y es capaz para muchas naos y de fondo límpio, y por la misma costa comienzan los bajos e islas de San Martín, que hay longitud todo de ellos de más de 40 leguas, y muchas islas y todas despobladas en las cuales se pierden siempre naos y barcos por no saber ni conocer esta costa, la cual va prosiguiendo hasta cerca de Puerto de Caballos que es provincia de Honduras, y torno a decir que es toda costa de nordeste-suroeste excepto que echa muchos arrecifes; es menester darles resguardo. 

43. El pueblo y puerto de Zama [Tzama] es muy pequeño y no cabrán en él naos grandes por falta de poco fondo que tiene, que no tiene más de dos brazas; es limpio y está abrigado de unos arrecifes; no hay viento ninguno que haga daño. excepto el sureste que hace escarceo. Y en otro tiempo solía ser este puerto donde se cargaba y descargaba lo que iba y se navegaba para la provincia de Honduras, y por falta de los indios y los caminos ser tan agros y montuosos y de mucha piedra, se mudó la descarga de esta villa al río de Lagartos, que está en costa del este-oeste. 

45. Para entrar en el dicho puerto de Zama [Tzama] han de entrar al noroeste y es muy buena entrada y fondo limpio de tres brazas hasta estar surta. 

En todos los demás capítulos y cosas en la dicha lnstrucción contenidos me remito a lo que a ellos respondiere el Alcalde Máyor y Cabildo de esta dicha villa de Balladolit [Valladolid]. Juan Darreygoso [rúbrica]. 

----------RELACIÓN DE TINUM Y TEMOZON 
---------- Page 157 ----------RELACIÓN DE TINUM Y TEMOZON Juan Cano, el Viejo En la villa de Valladolid de las provincias y Gobernación de Yucatán, Indias del mar Océano, en doce días del mes de marzo de mil y quinientos y setenta y nueve años, yo, Juan Cano, el Viejo, vecino de esta dicha villa y uno de los primeros conquistadores que entraron en la conquista y pacificación de estas provincias, el cual entré en ellas en el año de mil y quinientos y cuarenta y uno, en el mes de agosto, en la compañía del Capitán Reynoso y de Francisco de Bracamonte, Maese de Campo, por mandato del Adelantado don Francisco de Montejo, Gobernador y Capitán General que fue de estas provincias. Y viniendo al descubrimiento y conquista de esta provincias fuimos con el dicho Maese de Campo y Capitán a juntarnos con don Francisco de Montejo Capitán, hijo del dicho Adelantado, el cual estaba asentado, su real, en compañia de Francisco de Montejo, su primo, asimismo Capitanes de esta conquista en Tuchica [Tuchican], que es catorce leguas de llegar a Teho [Tiho], donde está poblada la ciudad de Mérida, y llegados que fuimos, luego vinieron de paz los indios, y de ahí a cuatro meses se alzaron la mayor parte de ellos contra los españoles, y los españoles dimos en los indios dándoles guerra con gran trabajo y muertes de algunos soldados, hasta que vinieron de paz. Y después de conquistada la ciudad de Mérida, vine en compañía del Capitán Francisco de Montejo a la conquista de los copules [cupul], que es en esta villa de Valladolid, y los ayudé a conquistar hasta que los trajimos al dominio de Su Majestad. Tornáronse a rebelar y mataron a dieciocho españoles que estaban en los pueblos, los cuales mataron de paz, durmiendo en sus camas; entre estos dieciocho españoles que mataron fueron muertos: Bernardino de Villagómez, Alcalde y Maese de Campo, y Hernando de Aguilar, Alcalde Ordinario; de crueles muertes, por ser como son estos indios la gente más cru el que hay en el mundo. Quedamos en esta villa veintidós españoles, y sabido en la ciudad de Mérida el alzamiento de los indios por el dicho don Francisco de Montejo, Capitán General, y la matanza que en los españoles se había hecho, envió a socorrernos [a] Francisco Tamayo con treinta y dos soldados de a caballo y quinientos indios amigos de la ciudad, y luego de 

---------- Page 158 ----------ahí a quince días llegó Francisco de Montejo, Capitán, con setenta españoles, y con la llegada y socorro dimos nueva guerra tras todos los indios sujetos a esta villa, y con grandes trabajos vinieron de paz desde ha cuatro meses que se rebelaron. 

Y en recompensa de los servicios que a Su Majestad hice en la conquista y pacificación de estas provincias, me encomendaron la cabecera de Boloncauil [Bolonkauil], Zizítaz [Dzítas], Tíquyvique*, Cachimay* y la mitad del pueblo de Caluco [Yoluk ?] y Cenote [Dzonot]; que un fray Hernando de Guevara fue a todos estos pueblos y los despobló; y quemó los caseríos que tenían los indios y los trajo a Teman [Tinum] y Temozon, donde estos dos pueblos están ahora poblados. Después de haberlos despoblado vinieron los indios a tanta disminución que por la mudada se morían todos los más de ellos y se han ido apocando, que entonces me daban ochenta y cinco mantas y ahora no me dan más de setenta. Yo, visto el agravio que el dicho fraile me hacía en despoblar mis encomendados, querellé de él ante el Licenciado Ortíz de Algueta, Alcalde Mayor que a la sazón era, y me condenaron en las costas, alegando el dicho fraile que el Licenciado Tomás López, Oidor de la Real Audiencia de los Confines v Visitador de estas provincias, se lo mandó. 

Este pueblo de Tenum [Tinum], donde ahora están poblados, está cuatro leguas de esta vil1a, y la mitad del pueblo de Temozon está dos leguas; de esta villa. Son asientos llanos. y en medio de los dichos pueblos hay unos cenotes y lagos de agua, donde los dichos indios beben. 

Tienen sus iglesias de piedra labradas de cal y canto, con su sacristía y coro, y casas muy buenas de altos y bajos labrados de cal y canto, donde se aposentan los frailes; tienen sus campanas grandes y medianas, tienen sus ornamentos de cáliz y patena de plata, casulla y alba, frontales de damasco de Castilla y raso, tienen su cruz dorada con su manga de terciopelo bordada de oro y plata; en el coro hay maese de capilla con más de veinte cantores, que ofician el culto divino; tienen sus flautas y sacabuches; tienen sacristán y monecillos que ofician la misa. El pueblo de Tenum [Tinum], por estar cuatro leguas de esta villa, cada semana va un fraile a decirles misa y sermón, casar y bautizar y confesarles. El dicho pueblo de Temozon, como es cerca del monasterio de esta villa, que no hay más de dos leguas, acuden cada domingo a misa y sermón, y de cuando en cuando va un fraile a visitarlos en su pueblo y los casa y vela, bautiza y dice misa. En estos dos pueblos no hay cosas notables que decir, más de las que tengo referidas. 

Estas provincias de Yucatán son la tierra más pobre y mísera que hay en las Indias, por no haber en ella granjerías con que aplicarse los hombres, y de diez años a esta parte se ha descubierto una granjería de añil que es en harto perjuicio para estos naturales, porque para haberlo de sacar ha de ser con fuerza de gran cantidad, y en tiempo que se hacen las rozas para el añil es en el mismo tiempo que los indios están 

---------- Page 159 ----------ocupados en sus labranzas y sementeras, y por la saca de indios que se hace dejan de hacer sus milpas y sementeras, a cuya causa ha habido grandes hambres y apocamiento en los naturales, y causa de haber habido mortandad entre ellos, y si la dicha granjería no cesase, sería causa de perderse estas provincias, porque no tan solamente los naturales se mueren; más aún, los que usan de esta granjería están pobrísimos y adeudados, porque son más las costas que la ganancia. Y remítome a todo lo que el ilustre Ayuntamiento de esta villa acerca de los capítulos responde, porque con esto concluyo, y lo firmé de mi nombre. Hecho en el dicho día susodicho. Juan Cano, el Viejo [rúbrica]. 

----------RELACIÓN DE UAYMA Y KANTUNILKIN ---------- Page 169 ----------
RELACIÓN DE UAYMA Y KANTUNILKIN Juan Vellido En la villa de Valladolid, de las provincias y Gobernación de Yucatán, Cozumel y Tavasco [Tabasco], Indias del mar Océano, a veinte días del mes de marzo de mil y quinientos y setenta y nueve años, Juan Vellido, vecino y Alcalde Ordinario por Su Majestad en ella, y uno de los conquistadores de ella que entraron en estas provincias a la conquista y pacificación de ellas, en el año de mil y quinientos y cuarenta y cuatro años, que entré día de año nuevo, y respondiendo a una Instrucción y capítulos en molde enviada por la católica Real Majestad, y lo que por ella se manda hacer, la cual envió a esta dicha villa el muy ilustre señor don Guillén de las Casas, Gobernador y Capitán General en estas dichas provincias, y me fue dada la dicha Instrucción por el señor don Diego Sarmiento de Figueroa, Alcalde Mayor en esta dicha villa, y en su cumplimiento es lo que se sigue: r. Primeramente entré yo, el dicho Juan Vellido, en estas dichas provincias de Yucatán en año de mil y quinientos y cuarenta y cuatro años, que fue el primer día del año de la circuncisión del Señor, que ha treinta y cuatro años que llegué a la villa de San Francisco de Canpeche [Campeche], de donde me partí luego para la ciudad de Mérida, cabecera de esta Gobernación, donde hallé al Capitán don Francisco de Montejo, hijo del Adelantado Montejo, que en su lugar el dicho Adelantado le había dejado por Capitán y repartidor de la ciudad de Mérida y provincia de Canpeche [Campeche] y villa de Vacalar [Bacalar]. Y asimismo, había dado y dio el dicho Adelantado Montejo la conquista de esta provincia, de la villa de Valladolid, y repartidor de ella, a su sobrino Francisco de Montejo, donde fue Capitán, y desde la dicha ciudad de Mérida vine a esta dicha villa de Valladolid, donde hallé al dicho Capitán Francisco de Montejo, que había venido con alguna parte de su gente a poblarla, a causa de que la villa de Chuaca [Chauac-Ha], que primeramente fue poblada, era tierra enferma y se moría mucha gente en ella por estar poblada junto a una laguna de agua, y sobre este artículo tocante a la villa de Chuaca [Chauac-Ha], me remito a la Relación general que se envía a Su Majestad Real por la Justicia Mayor y Cabildo y Regimiento de esta dicha villa de Valladolid. ---------- Page 170 ----------Y en cuanto a lo demás referido, el dicho Capitán Francisco de Montejo, estando poblando la dicha villa de Valladolid, me dio en repartimiento, en nombre de Su Majestad, los pueblos de Guayma [Uayma], que dista de esta villa dos leguas, y el pueblo de Cantaniqui [Kantunilkin], que distaba de esta villa dieciocho leguas hacia el puerto de Conil, el cual dicho pueblo estaba fundado hacia donde sale el Sol; los cuales dichos pueblos de Guayma [Uayma] y Cantaniqui [Kantunilkin] he tenido y poseído en nombre de Su Majestad en encomienda, y los tengo y poseo hasta hoy dicho día. Este pueblo de Cantaniqui [Kantunilkin], cuando se me dio en repartimiento, tenía ciento y veinte tributarios que estaban tasados en aquel tiempo cada tributario una manta de cuatro piernas en cada un año, pagadas en cuatro tributos; y asimismo, una gallina de la tierra y una libra de cera y media hanega de maíz en cada un año, el cual dicho pueblo fue mudado por los religiosos de la orden del señor San Francisco cerca de la cabecera de doctrina, sacándolos de su natural y asiento casi ocho leguas, lo cual fue causa de haber venido los dichos indios, como vinieron por la dicha mudada, en gran disminución, en manera que tan solamente me dan de tributo dos mantas y una pierna en un año, que sale cada tributo de a cuatro meses tres piernas de manta, y no otra cosa. 

r. Y el dicho pueblo de Guayma [Uayma], de mi encomienda, que está dos leguas de esta villa, camino de la ciudad de Mérida, cuando se me encomendó tenía trescientos tributarios, y al presente no tiene más de ciento y veinte tributarios. Está este pueblo poblado en tierra sana y llana; no hay en él ningún río, ni fuente, ni laguna, ni sierras, ni volcanes, excepto un cenote de agua hondo que tiene mucha cantidad de agua, que está en la mitad del pueblo, de donde beben todos los naturales de él; tiene desde lo alto del dicho cenote al agua diez brazas, y otras tantas tiene de hondo de la dicha agua hasta el suelo; es el agua buena v sana. 

r. La causa porque estos indios de Guayma [Uayma] han venido en disminución, es parecer general de haberlos juntado los religiosos en la cabecera de doctrina, por tener, como tenían, sus asientos donde eran nacidos y criados, a legua y a dos leguas de la cabecera, que era el pueblo de Guayma [Uayma], y ésta es la causa que se ha entendido de ello, y lo mismo por las muchas obras que los religiosos han hecho en los monasterios, que han sido suntuosas y de mucho edificio, y también por cierto beneficio de añil que en esta tierra hay, que hacen y benefician los españoles en general, por el cual se ha entendido, y es parecer, asimismo, haber venido los indios en la dicha disminución, porque al tiempo que hacen y benefician los naturales sus sementeras de maíz los ocupan en el beneficiar el añil, lo cual les ha causado y causa mucho daño. Es esta tierra de mucha arboleda silvestre; hay en ella mucha cantidad de piedra laja, y lo mismo la hay en toda la tierra en general; los caminos son malos y mal abiertos y torcidos, y en mucha parte de 
---------- Page 171 ----------
esta tierra no se puede correr por ella a caballo, ni aún andar sino con mucho trabajo, si no es en algunas partes donde hay algunas sabanas sin monte. Dase en ella muy bien el maíz, que es la semilla que en ella se coge, de que se hace pan para comer y se come en general; danse asimismo en ella frijoles y ají y algodón. Hay muchas frutas silvestres de muchas maneras, que comen los naturales; hay asimismo, mucha caza de venados, conejos, perdices, codornices, tórtolas, pavas, puercos del monte, que llaman los indios quitanes [kitam]; hay otros muchos géneros de caza del monte de que se sustentan los naturales. 

Está este pueblo de Guayma [Uayma] dos leguas de la cabecera de doctrina, que son sujetos al monasterio que está fundado extramuros de esta villa de Valladolid, que los doctrinan los dichós religiosos de San Francisco; tiene este pueblo su iglesia y sacristía y coro y casa para los religiosos con sus celdas; es de buen tamaño; tiene asimismo el ornato necesario para decir misa, que es casulla y alba y cáliz y una cruz dorada con su manga de terciopelo carmesí; hay sus cantores y maestro de capilla y su música de flautas y dos campanas, y todo lo demás necesario para la dicha iglesia y servicio de ella. Hay en este pueblo de Guayma [Uayma] unos cues {k'u] de piedra hechos a mano, muy altos, de los cuales se sacaba piedra para hacer la iglesia y aposentos de los religiosos, y cerca de la iglesia y todo lo demás. 

Y estando yo en el dicho pueblo, que había ido en compañía de un religioso de la orden de San Francisco a lo visitar y trazar la obra de la dicha iglesia, vi cómo los indios descubrieron en uno de los cues {k'u], de donde sacaban piedra, una casilla de bóveda labrada de albañilería de cal y canto que podía bien estar un hombre en pie en medio de ella, la cual tendría braza y media y dos brazas de largo; y siendo abierta ia dicha casa por un lado, hallamos dentro dos lebrillos de barro colorado que parecían nuevos, de tres cuartas poco más o menos cada uno, de ancho, y un jeme de alto, y estaba el un lebrillo sobre el otro boca con boca, y dentro de ellos estaban dos cabezas de muertos y dos cuzcas coloradas, que son a manera de collares, que es la moneda que entre estos naturales se trata, y tan solamente estaban en los lebrillos las dichas cabezas y las cuzcas porque los demás huesos estaban fuera de los lebrillos. Y preguntando al cacique y principales lo que significaba aquello, me certificaron no saberlo por ser cosa de su gentilidad y que al parecer debía de haber mucho tiempo que aquello debía de estar allí, según lo pareció, y más en semejante edificio, porque se entendió era manera de enterramiento antiguo, y ser los lebrillos de suerte que en esta tierra y provincia jamás se ha visto su hechura. 

r. Después que yo vine a estas provincias, que fue el año de mil y quinientos y cuarenta y cuatro, según referido tengo, desde ha dos años, poco más o menos, que fue en el año de mil y quinientos y cuarenta y seis años, a nueve de noviembre del dicho año, los naturales de esta ---------- Page 172 ----------provincia de Valladolid se alzaron y rebelaron contra la Real Corona, en manera que mataron dieciocho españoles que estaban derramados en los pueblos, y seiscientos indios naborios que servían a los españoles, en manera que a ninguno de los dichos españoles ni indios dejaron a vida, siendo los dichos indios muchos de ellos sus hermanos e hijos y deudos y de su natural, lo cual hicieron porque servían a los españoles, y a muchos de ellos se halla por cosa cierta que los sacaban los corazones vivos y los descoyuntaban y hacían otros martirios, cortándoles brazos y piernas, lo cual ofrecían a sus ídolos de barro; hallándome yo al dicho alzamiento con mis armas y caballo en servicio de Su Majestad, y sabido el suceso, se despachó luego mensajero a la ciudad de Mérida pidiendo socorro, porque no habían quedado más de dieciocho españoles, y dentro de ocho días vino el dicho socorro, que fueron treinta y cinco españoles, el cual vino de la ciudad de Mérida, y por Capitán de la gente Francisco Tamayo, y luego vino el Capitán Francisco de Montejo, que estaba en Canpeche [Campeche] que venía de Chiapa, que trajo treinta y siete hombres; y con este socorro dentro de cuatro meses fueron conquistados estos indios y vinieron de paz; hízose castigo ejemplar en los culpados, y estos indios que se habían alzado andaban por toda la tierra y provincia de Mérida con brazos y piernas de los españoles, mostrándolos y dándoles a entender que se alzaran también ellos, porque les decían que ya no quedaba español ninguno en toda la tierra, y convino para que la tierra estuviese pacífica salir alguna gente, como salió, yendo el Capitán Francisco de Bracamonte con cuarenta hombres de pelea, y anduvo por toda la tierra y hasta los términos de esta villa y en otras partes con toda su gente hasta que todo se pacificó, acudiendo a todo ello con mucha diligencia y cuidado, como a cosa que tanto importaba y para la pacificación de la tierra convenía. 

r. Todo lo cual de suso referido es la relación verdadera, en cuanto a lo que se me manda, por lo tocante a los pueblos de mi encomienda, porque en los demás capítulos de la dicha Instrucción me remito en todo a la Relación que a Su Majestad Real se envía de esta provincia de la villa de Valladolid, generalmente por la Justicia Mayor de ella y Cabildo y Regimiento de ella, con cuyo acuerdo se hizo, que por ser, como soy, hombre muy anciano y enfermo y de edad de ochenta años, no tuve lugar de responder a más de lo referido, que es la substancia de lo que ha habido que decir. Guarde Nuestro Señor la católica Real Majestad de Vuestra Majestad por muy felices años, con aumento de muy mayores reinos y señoríos, y dé a Vuestra Majestad victoria contra los infieles y perseguidores de la santa fe católica, de quien Vuestra Majestad es defendedor y defensor, amén. De esta villa de Valladolid de estas provincias de Yucatán, a veinte días del mes de marzo de mil y quinientos y setenta y nueve años. Juan Vellido [rúbrica]. ----------RELACIÓN DE NABALAM, TAHCABO Y COZUMEL 
---------- Page 185 ----------RELACIÓN DE NABALAM, TAHCABO Y COZUMEL Diego de Contreras En la villa de Valladolid de Yucatán, Indias del mar Océano, yo, Diego de Contreras, vecino de esta villa de Valladolid de esta Gobernación, y encomendero de los pueblos de Nabalon [Nabalam] y Tahcabo e isla de Cozumel, que es en los términos de esta dicha villa, obedeciendo y cumpliendo lo que Su Majestad me manda por su real Instrucción, digo y respondo a los dichos capítulos lo siguiente: 

1. Al primer capítulo digo que soy vecino en esta villa de Valladolid, que por otro nombre antiguo que se llama Zaque [Zaci], y he entendido de los indios viejos que se llamaba Zaqui [Zaci], por un ídolo antiguo a quien veneraban los indios, que llamaban Zaquigual [Zaciual]. 

2. Al segundo capítulo digo que he oído y entendido y sabido de Juan de Contreras, mi padre, que haya gloria, conquistador de los primeros de estas provincias, y a otros conquistadores, que el descubridor de esta tierra fue el Adelantado don Francisco de Montejo, y en lo demás me remito a lo que los otros conquistadores que lo saben dijeron en sus Relaciones. 

3. Al tercer capítulo digo que el temple y calidad de esta tierra y provincia es caluroso en todo lo más del año, excepto que en el año en los tres o cuatro meses del que son por noviembre y diciembre y enero, hay grandes vientos que llaman norte, y que el demás tiempo es caluroso y la tierra de suyo es seca, de muchas piedras y lajas por toda ella y por los caminos; y cuando es tiempo de nortes hace algún frío, empero no es mucho. 

4. Al cuarto capítulo digo que esta tierra y provincia es toda llana rasa y no hay en ella ningún río corriente que corra, ni se ha visto ni hallado, excepto que hay unos cenotes hondables que tienen dentro de sí mucha agua, y corre por debajo el agua y es tierra fértii para ganado, excepto que hay pocas aguas para los ganados, y nunca falta qué comer en ella porque se coge un maíz, de que hacen pan las indias, que comemos los españoles. 

5. Al quinto capítulo digo que he entendido y sabido de los conquistadores antiguos que esta tierra era de mucha cantidad de indios, y al presente no hay la tercia parte de indios porque ios más se han muerto, y la tierra y pueblos de esta Gobernación han venido en mucha ---------- Page 186 ----------disminución, y los indios viejos me han rucho y certificado que la causa principal porque han venido en tanta disminución ha sido porque dicen que los frailes de la orden de San Francisco, de que hay monasterios en esta provincia, los sacaban de sus asientos viejos y poblaciones antiguas que tenían a donde vivían a su contento, y los han pasado y mudado en otros asientos no a su contento y de temples diferentes a sus complexiones; y que han hecho los dichos religiosos muchos edificios y monasterios en los pueblos de ellos y cabeceras, que son más fortalezas para defenderse en ellos seis mil españoles, que otra cosa, porque en cada monasterio no residen más de dos o tres frailes, y para éstos bastábales los conventos moderados, a causa de lo cual, del cargar de las piedras grandes y maderos y tablazón y otras cosas, ha sido causa de mucha falta de ellos, y, además de esto, ahora de poco tiempo a esta parte se beneficia una granjería de añil que se hace con los indios, que si Su Majestad no lo prohíbe y manda que no se haga, de hoy en veinte años entiendo que no habrá indios en esta tierra por ser causa de acabarse el beneficio del dicho añil, si va adelante. 

6. Al sexto capítulo me remito a lo que el ilustre Alcalde Mayor de esta villa v Ayuntamiento de ella dicen en lo tocante a este artículo, porque lo habrán tratado con pilotos y personas de la mar que lo entienden. 

7. Al séptimo capítulo digo que desde esta villa de Valladolid a la ciudad de Mérida, cabecera de esta Gobernación, que es a donde reside el Gobernador de estas provincias y el Obispo, hay treinta y cuatro leguas, poco más o menos, y por todas partes está poblada de una parte y de otra de algunos pueblos de indios. 

8. Al octavo capítulo digo que las leguas que hay en esta provincia son pequeñas, a lo que tengo entendido, y en lo demás me remito al capítulo antes de éste. 

11. A los once capítulos digo que en los términos de esta villa de Valladolid hay cuatro provincias y cuatro monasterios fundados, en cada cabecera un monasterio, que son el monasterio de Sisal, que está poblado extramuros de esta villa, y el otro es el monasterio y cabecera de Tecenu [Tizimin] y sus pueblos, diez leguas de esta villa, y el otro monasterio está fundado en Chancenote, cabecera de aquella provincia, y el otro monasterio está fundado en la cabecera de Ysmul [Ichmul] dieciséis leguas de esta villa, y a estos monasterios acuden los indios de cada pueblo en su término a misa y a la doctrina. 

14. A los catorce capítulos digo que me he informado de los indios de Tacabo [Tahcabo] y Nabalon [Nabalam], de mi encomienda, y dicen que antiguamente tenían, en tiempo de su gentilidad, por su señor y Rey a un gran señor que se llamó Namoncupul [Namon Cupul], el cual asistía en la cabecera de Aquibalon [Ekbalam], pueblo de un conquistador de esta tierra, y a éste tuvieron por señor y a éste le tributaban maíz, gallinas, pescado, algodón y piernas de mantas pequeñas, y este tributo que le daban lo enviaba a recoger a sus pueblos otros indios que enviaba ---------- Page 187 ----------
el dicho Namoncopul [Namon Cupul]. Y adonde residía este señor tenían un ídolo grande que adoraban todos por dios, que se llamaba Equebalam [Ekbalam], que quiere decir en nuestra lengua tigre prieto. 

Y la isla de Cozumel, que son dos pueblos de mi encomienda, además de los de arriba, los indios antiguos de ellos dicen que nunca fueron sujetos a ningún señor, sino libres, y que antes toda esta tierra e indios iban de ordinario a la dicha isla a adorar cierto ídolo que tenían en ciertos edificios antiguos, a quien veneraban mucho; que iban a la dicha isla a adorar el dicho ídolo como si fueran a ganar perdones, porque iban desde Tabasco y Xicalango y Chanpoton [Charnpotón) y Canpeche [Campeche], y de otros pueblos lejanos venían a ver y adorar el dicho ídolo, y en los dichos edificios adonde estaba el dicho ídolo tenían y estaba un indio viejo, que lo llamaban Alquin [Ahk'in], que quiere decir en nuestra lengua clérigo o sacerdote, y los indios que iban a ver el ídolo hablaban con el dicho Alquin [Ahk'in] y le decían a lo que venían y lo que querían, y el dicho indio viejo Alquyn [Ahk'in] hablaba con el ídolo o con el demonio, que dicen estaba dentro de él, el cual le respondía a todo lo que le preguntaba y sabían de él todo lo que querían, y el dicho indio viejo Alquyn [Ahk'in] volvía la respuesta que el ídolo les daba, por manera que los indios todos de esta tierra iban a saber del ídolo todo aquello que querían, y el indio viejo, después de haber hablado con el ídolo, les daba la respuesta, y le llevaban de presente de todo aquello que tenían de sus cosechas, y este ídolo se llamaba Yschel [Ixchel], y este nombre llamaban a este ídolo, y no me supieron dar razón los indios qué quería decir Yschel [Ixchel] y por qué le llamaron así. 

15. Al quince capítulo digo que antiguamente he sabido que los indios andaban desnudos en cueros con unos pañetes puestos en las partes vergonzosas, y al presente usan traer camisas [y] zaragüelles, por la mucha comunicación que tienen con los españoles; empero, es gente maliciosa e inclinados a mal y mentirosos, y dicen que antiguamente solían vivir más que no ahora, por estar como estaban menos trabajados que no ahora y porque solían beber un vino que ellos solían hacer de cortezas de árboles y miel, y con éste dicen que vivían sanos, porque purgaban con ello el mal que tenían, y vivían buenos y sanos, y que este vino, después que se lo vedaron los frailes y las justicias por emborracharse con ello, viven poco y enfermos, por ser las bebidas que beben frías, que es una masa de maíz desleída en agua y cacao, que es todo frigidísimo, y no comen casi nada, y esto es causa que se acaben y vivan enfernos; y la causa porque se les vedó que no bebiesen este vino que ellos bebían era porque con ello se emborrachaban y estando borrachos idolatraban y tenían acceso camal con sus hermanas e hijas y parientas, y por evitar tan gran pecado se les quitó y vedó el dicho vino que acostumbraban beber. 

23. A los veinte y tres capítulos digo que en esta tierra hay muchas frutas de la misma tierra, como son mameves grandes y zapotes ---------- Page 188 ----------pequeños, y plátanos y batatas y otras muchas frutas, y se dan en algunas partes algunas frutas de Castilla, como son uvas e higos, excepto que no hay cantidad y tiran poco las parras y las higueras; y otras frutas de Castilla se pueden criar, empero es todo poco. 

27. A los veinte y siete capítulos digo que yo me he informado de los indios y lo he visto, que hay en ella tigres, que son muy bravos, que suelen acometer y matar a indios y a españoles; y hay leones, empero no son bravos, y culebras, algunas de ellas muy ponzoñosas y otras no, y hay otras muchas animalías bravas y mansas y muchos conejos y perdices y venados y otras cazas. 

30. A los treinta capítulos digo que a doce leguas de los pueblos de mi encomienda, por la costa de la mar, hay alguna cantidad de salinas, de las cuales se sustentan los indios de toda esta comarca y los españoles, las cuales dichas salinas no se benefician, y hay asimismo mucha cantidad de piedras de que hacen los españoles y edifican sus casas. 

31. A los treinta y un capítulos digo que en los pueblos de mi encomienda los indios de ellos, y generalmente todos los indios de esta Gobernación, tienen sus casas de paja y las paredes son de palos atados, con unos bejucos; y las casas que los españoles tienen en la ciudad de Mérida y las que tienen los vecinos de esta villa y yo también, son todas de piedra, muy buenas y bien aderezadas y cubiertas con teja, y esta piedra está cerca, porque en todas partes la hay. 

33. A los treinta y tres capítulos digo que las contrataciones que hay es que en esta tierra hay falta de todas las cosas de Castilla, como es vino, aceite, lienzo, paños, jabón y todas las demás cosas, porque se trae de fuera parte y vale todo a muy excesivo precio; y asimismo, hay una contratación que se trae de Guatemala y Honduras a esta tierra a vender, que es cacao, como moneda, porque con ello se compra de comer y lo beben los indios y españoles; y no tienen los vecinos españoles, encomenderos ni habitantes, granjerías, por no las haber y ser como es tierra pobre, y si no fuese por la renta que los indios nos dan, no viviriamos en ella por la pobreza y necesidad que se pasa, y en guardar y defender la tierra de franceses que cada año vienen a los puertos de los términos de toda esta tierra a robar y tomar bastimentos, y nos sustentamos del maíz que nos dan los indios de nuestras encomiendas y algunas gallinas, y cada cuatro meses nos dan unas mantas de algodón tejidas y éstas vendemos para sustentar nuestras casas, mujeres e hijos y familia, la cual sustentan todos con mucho trabajo, por ser como es esta tierra la más pobre y miserable y de menos granjerías que hay en todas en las Indias. Y así veo que los conquistadores que al presente viven, y otros vecinos, tienen al rincón muchas hijas doncellas por casar, que padecen necesidad por no tener con qué poderlas casar ni haber para sustentarlas, y por ser como es tierra tan pobre y tener la fama que tiene de pocas granjerías, no acuden a ella gente de fuera parte con quien poderlas casar. 

34. A los treinta y cuatro capítulos digo que esta villa es sujeta a la ---------- Page 189 ----------
ciudad de Mérida, cabecera de esta Gobernación, adonde reside el Obispo y es la catedral de toda esta provincia, y hay desde esta villa de Valladolid a la dicha ciudad treinta y cuatro leguas, y el pueblo de Nabalon [Nabalam] de mi encomienda e isla de Cozumel acuden a la doctrina cristiana y a misa al monasterio y guardianía de Chancinote [Chancenote], y el pueblo de Tacabo [Tahcabo] de mi encomienda acuden los indios de él a la doctrina y a misa al monasterio y cabecera de Tezemi [Tizimin], en los cuales monasterios residen frailes franciscos que los doctrinan, y no hay en pueblos de indios ningunos beneficios ni prebendas más de que los encomenderos pagan a los religiosos la doctrina que dan a los indios, sus encomendados, y está hecha repartición de lo que cada encomendero ha de dar a los religiosos que los doctrinan, y por no recibir los frailes de la orden del señor San Francisco dineros, ellos mismos piden se les dé vino, aceite, lienzo y otras cosas para hábitos y necesidades que tienen, y creen se les paga más de lo que se les debe porque lo piden. 

37. A los treinta y siete capítulos digo que en esta villa de Valladolid, do yo soy vecino, hay en ella edificada una iglesia de cal y canto, buena y principal y bien fundada, y obrada con sus naves de dentro y cubierta de teja, la cual está ya acabada y ha más de ocho años que se acabó de todo punto; la cual dicha iglesia la comenzó a fundar y la puso en perfección la mayor parte de ella Juan de Contreras, mi padre, que Dios haya, hasta que murió, y muerto la acabaron de cubrir otras personas; y la capilla de la dicha iglesia y sacristía de ella la fundó e hizo acabar de todo punto el dicho mi padre, porque fue en ella muchos años mayordomo de esta santa iglesia hasta que murió y le dio todo el favor que pudo; Nuestro Señor se lo haya pagado en el otro mundo, amén. 

38. A los treinta y ocho capítulos digo que en la isla de Cozumel de mi encomienda es toda costa brava, porque lo he visto, por ser grandes las corrientes, y por este tiempo está más peligrosa la mar y costa. Hay desde el pueblo de Pole, que es tierra firme, a la isla de Cozumel, que es mi encomienda, cuatro leguas de travesía, camino de medio día por la mar y peligroso el pasaje, porque han sucedido muchas muertes y ahogamientos en el pasar de la isla a tierra firme y de tierra firme a la isla, y yo me he visto ahogado este viaje que ahora vine de ver mis encomendados. 

39. A los treinta y nueve capítulos dígo que yo he andado toda la costa de la mar, empero, la costa de la isla de Cozumel y tierra firme he visto que son todas arrecifes y costa brava, y la costa es playa y la mar junto de tierra es hondable. 

40. A los cuarenta capítulos digo que la mar no crece ni mengua mucho, por ser hondable y costa brava. 

Item más. Declaro y digo que la isla de Cozumel que es la que tengo y poseo en encomienda, en nombre de Su Majestad, es una isla que tiene diez leguas de circuito de largo y cuatro leguas de ancho, y en ella no hay animal ninguno que sea ponzoñoso; dánse en ella higos, granadas, ---------- Page 190 ----------
uvas, de frutas de Castilla, y frutas de la tierra, de todas. Hay en la dicha isla dos puertos, donde pueden surgir grandes naos: el uno está a la banda del norte, y el otro adonde nace el Sol; es peligroso el puerto que está al norte cuando hay nortes, porque está descubierto; es camino pasajero que van barcos por allí para Honduras y La Habana; suelen acudir a la dicha isla franceses, y puede haber un año, o poco más o menos, que los franceses robaron la dicha isla, llevándoles gran cantidad de maíz, gallinas y mantas de mi tributo, y la campana de la iglesia. 

La gente de esta isla coge dos veces al año maíz, de que se sustenta; es tierra fértil; los indios de ella, domésticos y buenos indios. 

La cual dicha relación hago por todos los pueblos de mi encomienda, llamados Tahcabo, Nabalon [Nabalam] e isla de Cozumel, y lo firmé de mi nombre, en veinte y tres días del mes de marzo de mil y quinientos y setenta y nueve años. Diego de Contreras [rúbrica]. ----------RELACIÓN DE TIHOTZUC Y CHIKINDZONOT ---------- Page 197 ----------RELACIÓN DE TIHOTZUC Y CHIKINDZONOT Antonío Méndez En la villa de Valladolid, de las provincias y Gobernación de Yucatán, Indias del mar Océano, en veinte y cinco días del mes de marzo de mil y quinientos y setenta y nueve años, yo, Antonio Méndez, vecino de esta dicha villa, uno de los antiguos pobladores de estas provincias de Yucatán, como marido y conjunta persona de María Hernández, mi mujer y mujer primera que fue de Francisco Hernández, uno de los primeros y antiguos conquistadores que entraron por soldados en la conquista y pacificación de estas dichas provincias, y después de su fin y muerte sucedí en la posesión de indios que tiene la dicha mi mujer como segundo tenedor de la dicha encomienda, y en cump1imiento de lo mandado por la Real Majestad del Rey don Felipe nuestro señor, a quien Nuestro Señor Jesucristo guarde de todo mal y conserve para su santo servicio, y del auto que me fue notificado del muy ilustre señor don Guillén de las Casas, Gobernador y Capitán General por Su Majestad en estas dichas provincias en su real nombre, en la descripción y respuesta de los capítulos que se me dieron para que respondiese en lo que toca a los pueblos de mi encomienda, que al presente están poblados en los términos de esta dicha villa, que es en la forma y manera siguiente: 

1. Primeramente, digo y declaro que en recompensa de los servicios que a Su Majestad hizo el dicho Francisco Hernández, mi antecesor, en la pacificación y conquista de estas provincias, y por ser uno de los primeros soldados que en ellas entraron con sus armas y caballos, conquistando y ayudando a poblar la ciudad de Mérida y villas de Valladolid y Canpeche [Campeche], le encomendaron y dieron por nueva encomienda los pueblos y cabeceras de Tishotzuc [Tihotzuc] y Chiquincenote [Chikindzonot] con todos sus sujetos, el cual poseyó por título y merced que para ello le dio Francisco de Montejo Capitán General y repartidor de esta villa como de las cédulas parece, hasta que el dicho Francisco Hernández falleció v sucedió en las dichas encomiendas das la dicha María Hernández, su primera mujer, y ahora. como su segundo tenedor y marido y conjuuta persona de la susodicha, sucedí en las dichas encomiendas que al presente poseo en nombre de Su Majestad, como su leal vasallo y antiguo poblador de estas provincias. ---------- Page 198 ----------2. En cuanto a los pueblos de mi encomienda, digo que en la provincia de Cochoah [Cochuah], camino real que va a la villa de Salamanca, tengo dos pueblos, que el uno de el1os se llama Tishotzuco [Tihotzuc] y Chiquincenote [Chikindzonot], que está el un pueblo del otro tres leguas. Tishotzuco [Tihotzuc] y Chiquincenote [Chikindzonot] es nombre de los mismos pueblos antiguamente, que en lengua de estos naturales quiere decir Tishotzuco [Tihotzuc] cinco parcialidades, y Chiquincenote [Chikindzonot], se dice que la aguada del dicho pueblo estaba en el norte. Llamábanse así antiguamente por el nombre de los ídolos que ellos adoraban. Estos dos pueblos están asentados en unos llanos pedregosos, ásperos y de grandes matorrales; es tierra sana, en donde se coge gran cantidad de maíz, algodón y frijoles, y cogen en cada año mucha cantidad de miel de sus cosechas. 

3. Estos dos pueblos están poblados en asientos nuevos, porque de veinte años a esta parte se acercaron de su voluntad a los asientos adonde ahora están, por estar un monasterio de frailes franciscos de un pueblo cinco leguas y del otro, cuatro. Estos frailes doctrinan y tienen a cargo estos dos pueblos con otros ocho pueblos que hay en aquella provincia, donde ordinariamente están dos [o] tres frailes para doctrinar esta provincia, puestos por los Provinciales y Obispo de estas provincias. 

4. La provincia de Cochoah [Cochuah] es sana, porque todos los pueblos que ahí están poblados son asientos sanos y tierra abundosa y fértil; tienen sus crianzas de gallinas y puercos y son indios granjeros; tienen sus labranzas de maíz y frijoles y nunca tienen hambre, porque el nombre de la misma provincia se llama Cochoah [Cochuah], que quiere decir en nuestra lengua castellana nuestra comida de pan, que el entendimiento de ellos es que dicen provincia harta que no se ha visto en necesidad. 

5. Gobernaba esta provincia en tiempo de su gentilidad un cacique llamado Nacahum Cochoah [Cochuah], que tenía su asiento y morada en Tishotzuco [Tihotzuc]. Tributábanle piedras verdes y maíz y frijoles. 

Adoraban un ídolo que tenían por abogado del pan, que es el nombre y apellido de esta provincia. Sacrificábanle corazones de perros y armadillos; quemaban una resina que llaman ellos copal, que tiene buen olor, que al presente incensan con ello al Santísimo Sacramento. 

6. Estos dos pueblos están de esta villa de Valladolid doce leguas grandes hacia la banda del sur, y de la ciudad de Mérida, que es la cabecera de esta Gobernación, que es donde reside el Gobernador que gobierna estas provincias, treinta leguas grandes hacia el poniente de los dichos pueblos. Son los caminos muy pedregosos y de grandes barrancas. Son los montes de montañas altas, y en algunos cabos hay cerros ásperos y montuosos. No corren ríos en esta provincia, mas de en algunos lugares hay unos ojos de agua que llaman cenotes, que nunca en ellos falta el agua en todo el año. 

7. En estos dos pueblos de mi encomienda tienen los naturales de cada pueblo su cacique, que es el que los gobierna, que son puestos por ---------- Page 199 ----------
los Gobernadores que Su Majestad envía a estas provincias. Tienen sus Alguaciles Mayores y Ordinarios; hay Mayordomos, que tienen la caja de la comunidad y Escribanos ante quienes pasan los negocios de su república. 

8. En estos dos pueblos, en cada uno tienen su iglesia, labrada de cal y canto, sus retablos hechos al óleo; tienen su coro y sacristía; tienen en cada pueblo dos campanas; tienen sus ornamentos de cáliz y patena de plata; tienen su cruz dorada con sus mangas de terciopelo bordadas de oro y seda; tienen sus frontales de damasco de Castilla; tienen sus cantores, que ofician el culto divino; tienen su sacristán y monacillos, que ofician la misa; tienen escuela, donde los muchachos de los pueblos van a aprender a leer y la doctrina; tienen sus maestros puestos por frailes, que les tienen a cargo. En cada pueblo de estos hay casas situadas para los frailes, donde se aposentan, y en las dichas casas hay celdas para cada fraile, que en los dichos pueblos fueren; tienen sus camas de cordeles con sus frazadas y almohadas en que los dichos frailes. duermen. 

9. Estos dos pueblos están sujetos a la Alcaldía Mayor de esta vil1a, que está puesta por el Gobernador de estas provincias, el cual dicho Alcalde Mayor está y reside en esta dicha villa, adonde es vecino. 

10. Esta relación he dado en suma, respondiendo a los capítulos de la dicha Instrucción, remitiéndome a la memoria general que el ilustre Ayuntamiento de esta villa ha hecho, en fe de lo cual lo firmé de mi nombre. Fecho ut supra. Antonio Méndez [rubrica]. ----------RELACIÓN DE DZICAB ---------- Page 205 ----------
RELACIÓN DE DZICAB Alonso de Villanueva Yo, Alonso de Villanueva, conquistador de todas estas provincias de Yucatán y Cozumel, tutor y curador de la persona de Baltasar de Montenegro menor, respondiendo a unas memorias del Rey nuestro señor, enviadas por el muy ilustre señor don Guillén de las Casas, Gobernador y Capitán General de todas estas provincias y de Tabasco, digo que por cuanto la Justicia Mayor y Cabildo da relación de todos los negocios de esta tierra, así del que la descubrió como de los que la  pacificaron, que fue don Francisco de Montejo, su hijo del Adelantado, como de su sobrino Francisco de Montejo, por eso no haré más de dar relación de la calidad y términos de este pueblo, que está junto a esta villa de Valladolid, poblado en uno de los dos lagos que tiene este pueblo de Valladolid hacia el poniente, que se dice el dicho pueblo Zícal [Dzicab], por el agua en que está poblado, que quiere decir en lengua española lago de agua fría. Este pueblo tenía cuatro pueblos sujetos a esta cabecera, los cuales se metieron en la dicha cabecera y como los quitaron de su natural, los unos se murieron y los otros se huyeron viéndose fuera de sus naturales y casas que tenían, y ésta ha sido la causa por donde han venido a menos los indios y por el gran trabajo que tuvieron en hacer un monasterio que tienen dentro del pueblo, porque este pueblo tenía quinientos indios antes que se hiciese el monasterio, y ahora tiene doscientos y cuarenta indios. Este pueblo tenía un cacique que era Capitán General de toda esta provincia; llamábase Batab Canbal y después se tornó cristiano y le llamaron don Juan Canbal, con el cual las justicias que aquí venían de las Audiencias le hicieron Gobernador de toda esta provincia, y así lo fue hasta que murió, y dejó un hijo suyo en su lugar que se llama don Juan Canbal como el padre. Este pueblo tiene a la redonda a una parte y a otra, seis leguas a la redonda veintiseis pueblos, que vienen a la doctrina de este monasterio. Es tierra fértil donde se dan los mantenimientos de algodón y maíz y ají y otras legumbres necesarias para el bastimento de los indios y de los españoles; tienen muchas frutas de muchas maneras, y muchas raíces con que se mantienen los indios cuando tienen necesidad, ---------- Page 206 ----------
y comen los españoles de ellas. Es tierra montosa y pedregosa; criase en ella mucha miel y cera y mucha caza de venados y corzos y conejos y otros animales de [que] comen los indios y los españoles, y hay aves y pavas, y hay perdices y codornices y faisanes y otros géneros de aves; esta tierra es templada, que los ocho meses del año hace calor, y en los cuatro meses es fría, no para que haya nieve ni hielo en ella, y estos cuatro meses son septiembre y octubre y noviembre y diciembre, cama enfermedad entre los naturales de catarro y romadizo. Este pueblo tiene a la ciudad de Mérida treinta y tres leguas a la banda del poniente, y a la villa de Bacalar hay sesenta leguas, y a la banda del sur van por caminos malos de ciénegas, pedregales y montañas, y tiene la mar del norte a veinte leguas de aquí. Son caminos muy bellacos y pedregosos que las bestias los andan con mucho trabajo; no hay ríos ni cuestas en toda esta tierra, y ésta es la relación de la calidad de este pueblo. Fecho a veintiocho de marzo del año de míl y quinientos y setenta y nueve años, y lo firmé de mi nombre. Alonso de Villanueva [rúbrica]. ----------
RELACIÓN DE POPOLA, SINSIMATO, SAMYOL, 
TIXHOLOP Y TIXMUKUL ---------- Page 215 ----------
RELACIÓN DE POPOLA, SINSIMATO, SAMYOL, 
TIXHOLOP Y TIXMUKUL Diego Sarmiento de Fígueroa
En la villa de Valladolid, de las provincias y Gobernación de Yucatán, Cozumel y Tavasco [Tabasco], en ocho días del mes de abril de mil y quinientos y setenta y nueve años, don Diego Sarmiento de Figueroa, Alcalde Mayor en esta villa de Valladolid por Su Majestad y encomendero  del pueblo de Popola, que al presente posee por estar casado, según orden de la santa madre Iglesia, con doña Catalina de Chaves, la cual lo fue primero con el Capitán Francisco de Siesa, conquistador de estas provincias y Capitán de la conquista y pacificación de estas provincias de Valladolid, primer encomendero que fue del pueblo de Popola, y los demás que le fueron repartidos por sus méritos, que al presente posee el dicho don Diego Sarmiento de Figueroa, el cual, habiendo visto lo proveído y mandado por Su Majestad real y el muy ilustre señor don Guillén de las Casas, su Gobernador y Capitán General de todas estas provincias; en su real nombre, acerca de que a Su Majestad se haga relación verdadera de las cosas de esta tierra y pueblo de Popola de su encomienda, y lo demás que se contiene en los capítulos y relación en molde, haciendo y cumpliendo lo que les mandó, hizo bien examinada la Relación siguiente: 

11. En los pueblos de los indios, solamente se diga lo que dista del pueblo en cuyo Corregimiento o jurisdicción estuviere y del que fuere su cabecera de doctrina. 

Primeramente, habiendo el Capitán General Francisco de Montejo ganado y conquistado la tierra y dado en ella repartimientos de indios a los que bien y fiel y diligentemente lo habían servido, por sus méritos encomendó al Capitán Francisco de Siesa el pueblo de Popola, con trece pueblos a él sujetos, los cuales los frailes de San Francisco, quemándoles los pueblos, los metieron en la cabecera de Popola. Está el pueblo de Popola sentado en un lugar llano,en pueblo en alguna manera formado con sus calles; dista del monasterio y cabecera de doctrina una legua y lo mismo de esta vi1la de Valladolid, donde son sujetos. 

12. Y asimismo lo que dista de los otros pueblos de indios o de ---------- Page 216 ----------
españoles que en torno de sí tuvieren, declarando en los unos y en los otros a qué parte de ellos caen, y si las leguas son grandes o pequeñas y los caminos por tierra llana o doblada, derechos o torcidos. 

Tiene el pueblo de Popola en su contorno una legua de sí, y media, y una y media, tres pueblos de naturales a la parte del norte y al este y el oeste. Las leguas son algo grandes, los caminos mal abiertos y torcidos, de grandes peñascales y de mucha maleza de espinos y arboleda silvestre. Es tierra llana y con la aspereza dicha. 

13. ltem, lo que quiere decir en lengua de indios el nombre del dicho pueblo de indios y por qué se llama así, si hubiere qué saber en ello, y cómo se llama la lengua que los indios del dicho pueblo hablan. 

Llamóse el pueblo de Popola de este nombre por haber en tiempo de sequedad grande, en unas hoyadas, grande suma de petates, que son a manera de juncia de que generalmente hacen petates, que son esteras en que los naturales duermen, y ahora sirven de asientos a algunas españolas, y éstos hacen los naturales de colores. Llámase la lengua que en este pueblo hablan lengua achmaya [ahmaya], que quiere decir gente de vil y bajo entendimiento y para poco; fueles puesto este nombre por los indios de la provincia de Chiquinchel [Chikinchel]. 

14. Cuyos eran en tiempo de su gentilidad y el señorío que sobre ellos tenían sus señores, y lo que tributaban y las adoraciones y ritos y costumbres buenas y malas que tenían. 

Eran en tiempo de su gentilidad sujetos a Namay Copul [Cupul], tras el cual sucedió Achihuen Copul [Cupul], y tras éste vino Nasul [Nadzul] Copul [Cupul]. Éste se llamó Juan Copul [Cupul], y fue el primero que recibió agua de bautismo. Traían guerra contra los pueblos de la ciudad de Mérida. 

A estos señores de Popola y sus sujetos tenían por costumbre tributarle cada indio, en un año, cantidad de una media de maíz, lo cual generalmente todos tributaban los pueblos sujetos a esta cabecera de Popola, y algunas gallinas y caza y cestos de ají y frijoles y algodón. 

Era costumbre en tiempo de su gentilidad y siendo gobernados de estos señores, si un indio hurtaba alguna cosa, aunque fuese en cantidad de valor de un real, venderlo por esclavo, y el amo que así lo compraba, si era hombre de mala decisión y trataba mal el esclavo, se lo rescataba el pueblo; y este tal esclavo, en los días señalados que éstos tenían para hacer sus borracheras y areitos le empalaban por el sieso y le flechaban, para celebrar sus fiestas; y cuando estos caciques iban convidados a casa de algún vecino del dicho pueblo a beber, le acompañaba todo el pueblo, haciéndole al entrar grandes humillaciones y abriéndole una calle por do entrase, y en lugar de reverencia ponían delante de sí sus capas, que son unas mantas de algodón con que se cubrian, usando asimismo, yendo a cosas forzosas éste su señor, cubrirle la cabeza porque no le diese el Sol, con grandes aventadores de plumerías de colores. ---------- Page 217 ----------
Usaban de adorar unos jarrillos hechos en ellos rostros desemejados, teniéndolos por sus ídolos, quemaban denuo y ofrecían una resina llamada copal, que es como trementina helada, de gran olor, y se cortaban en muchas partes para ofrecer la sangre a aquel ídolo, ayunando para allegar a este rito muchos días, matando algún indio o india esclavo para sacarle el corazón y ofrecérselo como se lo ofrecían, y a falta, corazones de perrillos, haciendo que una doncella se lo fuese a ofrecer, la cual le untaba la boca y narices que aquel ídolo tenía, creyendo y haciéndoles entender el Arquin [Ahk'in] que tenían por su clérigo, que el demonio comía todo lo que le ofrecían, y a este Arquin [Ahk'in] tenían gran reverencia, al cual le llevaban las indias que no estaban corrompidas para que con un pedernal o un cuernecito de venado las corrompiese, para que sus maridos pudiesen tener cuenta con ellas; este Arquin [Ahk'in] las casaba, dando a muchos señores a dos mujeres. Para estos ritos y malas costumbres usaban de beber un vino hecho de miel y agua y una corteza de un árbol que llaman balche [balche'], con el cual se emborrachaban y purgaban, lanzando por la boca muchas lombrices y la maleza que en el cuerpo tenían. Y hoy día se les hallan generalmente a todos los indios ídolos. 

15. Cómo se gobernaban y con quién traían guerra; cómo peleaban y el hábito y traje que traían y el que ahora traen, y los mantenimientos de que antes usaban y de que ahora usan, y si han vivido más o menos sanos antiguamente que ahora y la causa que de ello se supiere. 

Peleaban con arcos y flechas, puestas en ellas unas puntas de pedernales, y sus rodelas tejidas de varas de palo recio, y sus lanzuelas enastadas con sus puntas. Traían guerra con los indios de la ciudad de Merita [Mérida] y provincia de Sotuto [Sotuta]; andaban desnudos, con sola una tira larga, que ésta les servía de cubrirles sus vergüenzas, colgándole dos colas, una detrás y otra delante, en las cuales traían mucha plumería; los cabellos largos y trenzados con hilo y plumería de colores. Este señor, y los principales ricos, traían sus gicoles [xicol] a manera de ropilla marinera tejida de algodón y listada y tejida con mucha plumeria e hilos de colores; las indias tan solamente traían por basquiña sus naguas, que son las que al presente traen, más descubiertas las piernas que ahora; era a manera de costal abierto por ambas partes y dándose un nudo con las mismas naguas podían y pueden andar sin pena. Andaban ellos embijados de una resina colorada que les apretaba las carnes, llamada bija, y con ella se untaban hasta los ojos, y al presente andan ellos vestidos de camisas y zaragüelles y ellas con sus naguas y guaypil [huipil]. 

Comen y usan el mantenimiento que antiguamente usaban, que eran maíz, frijoles y ají y frutas de la tierra y cazas, así de conejos como de muchos géneros de aves, y puercos de monte y algunos venados y corzos que han quedado de la pestilencia pasada, que hubo generalmente muy ---------- Page 218 ----------
gran mortandad habrá ocho años, saliéndose los animales a morir a los caminos; no usan al presente del vino de belche [balche'] ni bija, con lo cual dicen vivían más sanos por se purgar con ello y bien parece, pues en aquel tiempo se criaban los hombres sanos, colorados y robustos, y había muchos viejos y frescos. 

Este Popola tiene los asientos de las casas en altillos; tiene su iglesia y capilla y casas de religiosos de cantería y albañilería, con su casa de paja, en que pueden caber más; de mil indios; tiene para el ornato del culto divino sus ornamentos de seda, cáliz de plata y patena, y su campana muy rica, y para el servicio de ella tiene sus cantores y flautas. 

Era al tiempo que estas provincias se conquistaron el pueblo de Popola, y los trece pueblos a él sujetos, de gran población de más de dos mil indios; tributaban por la tasa del Licenciado Ramírez novecientas y tantas mantas; cada año, porque había muchos reservados de tributo, y ahora no dan más de trescientas mantas, antes menos, por año; dicen ha causado esta disminución tan grande por haberlos mudado Fray Luis de Villalpando, fraile francisco de la observancia, que a la sazón estaba en este convento de San Bernaldino de Sisal, el cual les mandó quemar los pueblos para los meter en la cabecera de Popola, donde al presente están, y muchos se húan a los montes; y así por esta causa como por otras, es presunción han venido a menos y en disminución que al presente están. Sínsimato 
El pueblo de Sinsimato, que cae en la provincia de Chiquinchel [Chikinchel], que asimismo heredé por las razones de atrás, está de esta villa de Valladolid, donde es sujeto, dieciséis leguas; cae a la parte del norte; está de su cabecera de doctrina seis leguas, los caminos mal abiertos y torcidos, las leguas no muy grandes; este asiento de Sinsimato y gran población que en él había estaba sitiado en medio de unas sabanas y pagos de prados de hierbas; este pueblo era el más propincuo a la villa de Chuaca [Chauac-Ha], y así, por ser gente belicosa y mucha, se rebeló estando poblados los españoles en la villa de Chuaca [Chauac-Ha], y éstos traían guerras con los naturales de Chuaca [Chauac-Ha], haciendo para su defensa sus albarradas de piedra seca, y esto les servía de amparo y resistencia de los enemigos. A estos indios, los religiosos que los doctrinaban, para acercarlos a la cabecera de doctrina, los mudaron muchas veces de su asiento, y en estas mudadas se consumieron, y pidiendo ellos querer volver a su vencidad y antiguo asiento, yo, como su encomendero, lo pedí, los cuales al tiempo que se poblaron, que puede haber tres años, de seiscientos indios que eran no se hallaron sino solo ocho, a los cuales ha mucho que relevo de tributo, y es ---------- Page 219 ----------gente de suyo tan haragana y perezosa, [que] con estar reservados de él no se animan a sembrar para se sustentar algún género de comida, sino siempre están echados hechos holgazanes, y como es tierra abundante de frutas y cazas no usan de otra comida, y así andan enfermos y descoloridos por ser las comidas faltas de lo sustancial que es el pan. Y en este asiento viven algo más a su contento. Esto es lo que de este pueblo se ha podido entender. Samjol [Samyol] 
Asimismo, en la provincia de Cochua [Cochuah] está otro pueblo en mí encomendado, ilamado Zamjol [Samyol], que cae dieciséis leguas de esta villa, a donde es sujeto, y tres de su cabecera de doctrina, y lo mismo el pueblo de Tixolopo [Tixholop], Tismocul [Tixmukul], que caen en la provincia de los tases, tienen su cabecera de doctrina, el pueblo de Tismocul [Tixmukul] una legua y el de Tixolopo [Tixholop] tres, los cuales son de compañía entre mí y Alonso de Villanueva, conquistador de estas provincias. Todos los cuales eran de más de novecientos indios al tiempo que se dieron y repartieron al Capitán Francisco de Siesa, mi predecesor, y ahora todos ellos no tienen ciento y cincuenta indios; la causa de su disminución no se puede entender. Tienen todos ellos sus iglesias de cantería y albañilería, y sus ornatos de seda para el culto divino, cáliz y patena de plata y campana, indios que ayuden a oficiar la misa y servir a la iglesia. 

Esto es lo que de los pueblos en mí encomendados he podido saber y lo firmé de mi nombre. Don Diego Sarmiento Figueroa [rúbrica]. ----------
RELACIÓN DE XOCEN 
---------- Page 225 ----------RELACIÓN DE XOCEN Salvador Corzo 
En la villa de Valladolid de Yucatán, en veinte días del mes de abril de mil y quinientos y setenta y nueve años, yo, Salvador Corzo, vecino de esta villa de Valladolid y antiguo poblador en ella, como marido y conjunta persona de Isabel de Castro, mujer primera que fue de Alonso González, difunto que Dios haya, uno de los primeros conquistadores que entraron en la conquista y pacifícadón de estas provincias, en compañía del Adelantado don Francisco de Montejo, Gobernador y Capitán General de estas provincias de Yucatán, y encomendero del pueblo de Xoquen [Xocen], que por los servicios que a Su Majestad hizo le dieron y encomendaron el dicho pueblo, que por su fin y muerte sucedíó la dicha sabel de Castro, y yo como su segundo marido y conjunta persona poseo la dicha encomienda, en nombre de Su Majestad. Y respondiendo a los capítulos que me fueron dados por el muy ilustre señor Gobernador de estas provincias, sobre la descripción de las Indias, la cual [relación] Su MajestadReal del Rey don Felipe nuestro señor manda hacer para la buena gobernación de las Indias, y respondiendo a lo que toca al pueblo de mi encomienda, digo en la manera siguiente: 

1. Primeramente, digo que habiendo servido a Su Majestad en la conquista y pacificación de estas provincias el dicho Alonso González, y siendo la dicha Isabel de Castro, mi mujer, una de las primeras mujeres que entraron en compañía del dicho Adelantado, le encomendaron y dieron por cédula de nueva encomienda el dicho pueblo de Xoquen [Xocen], la cual dicha encomienda poseyó hasta que falleció y pasó de esta presente vida, y yo, segunda vez casé con la dicha Isabel de Castro y poseo la dicha encomienda como parece por los títulos y merced. 

2. Este pueblo de Xoquen [Xocen] está dos leguas de esta villa hacia el suroeste. Está asentado en un llano áspero y pedroso y de grandes matorrales; habrá en el dicho pueblo cuarenta y cinco vecinos; tiene media legua de contorno y en medio del dicho pueblo está un cenote y aguada, que es un lago de agua muy grande donde los naturales del dicho pueblo beben. ---------- Page 226 ----------3. Este pueblo se llama Xoquen [Xocen), que quiere decir el nombre del cacique que gobernaba el dicho pueblo, que en nuestra lengua castellana quiere decir señor natural. Adoraban en tiempo de su infidelidad un ídolo que llamaban Chaque [Chaac], que es abogado del pan y de la pluvias; sacrificábanle armados, perros y otras aves silvestres, y cazas de venados y conejos. 

4. Este pueblo de Xoquen [Xocen] solía dar de tributo en cada cuatro meses cincuenta mantas, y ahora no dan más de treinta mantas en cada tributo, por la gran disminución que ha habido de indios. El dicho asiento es sano y el agua que beben es muy buena. La causa de morirse e irse estos naturales en tanta disminución es andar descontentos, por no usar las borracheras e idolatrías que solían usar en tiempo de su gentilidad, porque con toda la doctrina y aprieto que los frailes les ponen, no dejan muchos de ellos de idolatrar y hacer sus ceremonias antiguas. Hacen unos ídolos de barro con muy malas cataduras. 

5. Este pueblo de Xoquen [Xocen] tiene un Gobernador que los mantiene en justicia, que se llama don Francísco Xoque, tienen sus Alguaciles Mayores y Ordinarios y Mayordomos del dicho pueblo. Tienen su iglesia de bóveda labrada de cal y canto; tienen sus ornamentos de cáliz y patena de plata, sus retablos frontales de damasco y raso de Castilla; tienen su cruz dorada con su manga de terciopelo bordada de oro; tienen su sacristán y monecillos que ofician el culto divino; tienen sus cantores en el coro, con su música de flautas. Hay escuela de muchachos que les enseñan a leer y escribir; tienen su maestro. Doctrinan estos indios de mi encomienda los frailes de San Francisco, que están en los extramuros de esta villa, dos leguas del dicho pueblo de Xoquen [Xocen]; acuden a esta villa a oír misa y sermón, y algunas veces van los frailes a visitarles en el dicho pueblo y los casan y bautizan, y dicen misa y sermón y se vuelven. 

Este pueblo está sujeto a la Alcaldía Mayor de esta villa, por el ilustre señor don Diego Sanniento Figueroa, Alcalde Mayor puesto por el muy ilustre señor Gobernador de estas provincias, el cual dicho Alcalde Mayor reside en esta dicha villa. Esta relación he dado en suma remitiéndome a los capítulos de la memoria general que el ilustre Ayuntamiento de esta villa ha hecho, y firmélo de mi nombre. Salvador Corzo[rúbrica]. ----------RELACIÓN DE TEKOM Y ECAB ---------- Page 231 ----------RELACIÓN DE TEKOM Y ECAB Juan de Cárdenas 
En la villa de Valladolid de las provincias de Yucatán, Indias del mar Océano, en primer día del mes de mayo de mil y quinientos y setenta y nueve años, yo, Juan de Cárdenas, hijo legítimo de Juan de Cárdenas, uno de los primeros y baquianos conquistadores que entraron por soldados en la conquista y pacificación de estas provincias, y las ayudó a conquistar, y poblar la ciudad de Mérida y villas de Valladolid y Canpeche[Campeche]. Y en recompensa de los servicios que a Su Majestad hizo en estas provincias, le dieron y encomendaron la cabecera de Tecon [Tekom] con todos sus sujetos y el pueblo de Ecabo [Ecab], los cuales poseyó el dicho mi padre hasta que falleció y pasó de esta presente vida, y como su universal heredero e hijo legítimo primogénito sucedí en las dichas encomiendas, las cuales poseo en nombre de Su Majestad, quieta y pacíficamente. Y respondiendo a los capítulos que me fueron dados por el ilustre señor don Diego Sarmiento, Alcalde Mayor por Su Majestad en esta dicha villa, sobre la descripción y respuesta a lo [que] toca a los pueblos de mi encomienda, digo en la manera siguiente: 

1. El pueblo de Ecabo [Ecab] está poblado cuarenta leguas de esta villa hacia levante, en la mar que los mareantes llaman este paraje el Cabo, ocho leguas de Conyl [Conil], donde surgen algunos barcos que van a Honduras y vienen a los puertos de esta villa. Está el asiento del dicho pueblo en un lugar alto de la mar, en tierra rasa, que se divisa el dicho pueblo cuatro leguas de la mar; es la tierra negra donde están poblados, aunque en algunas partes arenisca, y es tierra enferma. 

2. La altura de este pueblo está en veinte grados, y cuatro leguas de él hacia la banda del norte, toman fondo de veinticinco brazas, y de la banda del este no hallan fondo. Está de este pueblo una isla que llaman la Isla de Mujeres ocho leguas de él hacia el sureste, y es una isla pequeña que tiene tres leguas de contorno; en ella no hay población, aunque antiguamente parece estaba poblada la dicha isla, porque en ella hay algunos edificios antiguos; en esta Isla de Mujeres hay dos salinas, las cuales se han perdido por causa de no beneficiarse. Y en toda ---------- Page 232 ----------esta tierra, desde el dicho pueblo de Ecabo [Ecab] hasta el cabo de Cotoche [Catoche] e Isla de Mujeres, es la derrota de los navíos que van y vienen de Honduras. 

Y en esta tierra hay muchos géneros de animales mansos y bravos.  Vienen a hacer sus milperías y sementeras los indios al puerto de Conyl [Conil], ocho leguas de este cabo, aunque en el dicho cabo se coge maíz, no tan abundante como se coge en el dicho puerto de Conyl [Conil]. 

3. En este dicho pueblo de Ecabo [Ecab] tienen los indios de él una iglesia labrada de cal y canto con su sacristía y coro, divísase en el mar muy lejos aquella iglesia, por estar a la orilla de la mar en un alto, y en el dicho pueblo tienen los indios ornamentos de cáliz y patena de plata, frontales y retablos, con que se celebra el culto divino. Doctrinan a estos indios los frailes de San Francisco, que está poblado un monasterio de ellos en Chancenote donde acuden a misa, y de cuando en cuando acude un fraile a decirles misa y sermón y bautizar en el dicho pueblo y casarlos. 

4. La cabecera de Tecon [Tekom], con todos sus sujetos, está cuatro leguas de esta villa, asentada en unos llanos pedregosos; es tierra sana y abundosa, y los indios de él son granjeros; cogen sus cosechas de maíz en los tiempos del año. 

Llámase Tecon [Tekom] por el nombre de un ídolo que ellos adoraban en tiempo de su gentilidad. 

En el dicho asiento tienen sus aguadas que llaman cenotes que son unos lagos de agua que jamás falta agua en ellos; críanse en estos cenotes unos pescados que llaman bagres que son buenos para comer. 

Doctrinan estos indios los frailes de San Francisco, que están en el monasterio de esta villa; acuden a oír misa y sermón cada domingo y fiesta señalada, y de cuando en cuando acude un fraile a los dichos pueblos a decirles misa y sermón y predicarles; tienen sus iglesias labradas de cal y canto con sus coros y sacristía; tienen ornamentos de cáliz y patena de plata, frontales de raso y de damasco, y sus retablos y música de trompetas, flautas y sacabuches, con que se oficia el culto divino. Tienen sus cantores en el coro y sacristán y monecillos. 

Los indios tienen buena policía, porque andan vestidos con sus camisas y zaragüelles y unas mantas con que se cubren, que sirven de capas. Hay muchos de ellos que son ladinos, tienen en cada pueblo su cacique y Gobernador con sus Alguaciles Mayores y Menores, que éstos están puestos por el Gobernador que gobierna esta provincia. 

Esta relación he dado remitiéndome a los capítulos que el ilustre Ayuntamiento de esta villa ha hecho sobre la descripción de estas provincias, y lo firmé de mi nombre. Juan de Cárdenas [rúbrica]. ----------RELACIÓN DE CHAHUAC-HA, CHICHIMILA 
Y CHANCENOTE ---------- Page 243 ----------RELACIÓN DE CHAHUAC-HA, CHICHIMILA 
Y CHANCENOTE Juan de Urrutía En la villa de Valladolid, de las provincias y Gobernación de Yucatán, a cuatro días del mes de mayo de mil y quinientos y setenta y nueve años, yo, Juan de Urrutia, vecino de la dicha villa, en cumplimiento de lo que Su Majestad manda por la Instrucción en molde que me fue dada por mandado del muy ilustre señor don Guillén de las Casas, Gobernador y Capitán General en estas provincias, para declaración de lo susodicho, digo lo siguiente: 

r. Que en el año de mil y quinientos y cuarenta, estando en la Ciudad Real de Chiapa el Adelantado don Francisco de Montejo, Adelantado de esta Gobernación de Yucatán, que en aquel tiempo era aquella ciudad de su Gobernación, proveyó de Capitán General para la conquista de esta Gobernación a Francisco Gil, vecino de la dicha ciudad y Capitán que había sido en las provincias de Guatemala, y por Maese de Campo a Hemán Centeno, asimismo vecino de la dicha ciudad, y por Alférez General de la gente de a caballo a mí, el dicho Juan de Urrutia. Venido el dicho Francisco Gil en seguimiento de su conquista, llegó a la villa de Tavasco [Tabasco] de la Gobernación del dicho Adelantado, donde tuvo nueva que don Francisco, hijo del dicho Adelantado, había venido a la presencia de su padre, de la Nueva España, y que el dicho Adelantado le había nombrado para la dicha conquista por Capitán General y Justicia Mayor, y había quitado el dicho cargo al dicho Francisco Gil, como en efecto fue. Y el dicho don Francisco de Montejo entró en esta Gobernación por Capitán General y Justicia Mayor, y yo, el dicho Juan de Urrutia, por Alférez General de la gente de a caballo. Y llegados al primer pueblo de indios de esta Gobernación, que se llama Chanpoton [Champoton], con la gente que con él venía y los demás que estaban en el dicho pueblo esperándole, estuvo en el dicho pueblo algunos días, y desde allí vino al pueblo de Canpeche [Campeche] donde envió a su primo, Francisco de Montejo, por Capitán, por el nombrado a conquistar los pueblos de aquella jurisdicción. 

Y conquistados y apaciguados los indios, que fue dentro del dicho año ---------- Page 244 ----------de cuarenta, el dicho don Francisco de Montejo fundó la villa y la nombró San Francisco de Canpeche [Campeche] y repartió los dichos indios a las personas que los ayudaron a conquistar. Y dejando en la dicha villa Alcaldes y Regidores y otros soldados para seguridad de ella y de los que en ella quedaban, comenzó a entrar con la demás gente la tierra adentro y llegados al sitio donde al presente es la ciudad de Mérida, lo cual todo fue durante el año de cuarenta, y allí se sentó real de propósito. Y en viendo los naturales nuestro asiento, que hasta entonces habían estado suspensos y servían muchos pueblos, los cuales todos se alzaron, sin quedar ningún pueblo en amistad de los españoles, los cuales luego salimos del dicho real y se comenzó a hacer la guerra por el dicho don Francisco y sus Capitanes, la cual duró más de tres años antes que de todo punto viniesen de paz apaciguadas parte de las dichas provincias, que habían de ser términos de la ciudad de Mérida. El dicho don Francisco de Montejo fundó la ciudad y le dio por nombre Mérida. En el principio del año de cuarenta y dos repartió los indios conquistados hasta entonces, y antes de ser conquistadas parte de las dichas provincias de los términos de la dicha ciudad de Mérida, el dicho Adelantado envió nuevo proveimiento a Francisco de Montejo, su sobrino, de Capitán General de la conquista de las provincias de Conil y Chiquinchel [Chikinchel], para que las conquistase y poblase, y así salió de la ciudad de Mérida a hacer la dicha conquista, por el mes de julio del año de cuarenta y dos, con gente bastante para su conquista, y por su Maese de Campo, nombrado por el dicho Adelantado, Bernaldino de Villagómez; llegados al pueblo de Chuaca [Chauac-Ha], que es en la provincia de Chiquinchel [Chikinchel], hallando todas las dichas provincias de paz, fundó la villa, que le dio por nombre Valladolid; y repartió los indios de sus términos en los españoles que con él fueron, y allí estuvieron poblados cerca de dos años. 

Y por ser la tierra malsana, con facultad del dicho Adelantado y a pedimiento de los vecinos fue mudada la dicha villa y asentada donde ahora está, que dista de la ciudad de Mérida treinta y cuatro leguas y veinte y cuatro de la mar al puerto del río de los Lagartos, tierra sana, la cual fue poblada [por] cuarenta vecinos encomenderos de indios. Y hasta el año de cuarenta y seis sirvieron los dichos indios a sus encomenderos con todo sosiego y disimulación, y por el mes de noviembre del dicho año de cuarenta y seis, al lleno de la luna, que fue la señal que ellos tuvieron para se alzar, se rebelaron todos ellos, sin quedar ningún pueblo de todos los términos de la dicha villa de paz, donde hicieron muy grandes crueldades en los españoles, sus encomenderos, y en todos los que pudieron haber a las manos que acertaron a estar en pueblos de indios; asimismo, en indios e indias, sus naturales, que como una vez hubiese estado en casa del español, no le daban vida, aunque fuesen sus propios hijos; y lo mismo hicieron en los ganados y en ----------- Page 245 ----------todo aquello que les pareciese oler a españoles. En esta coyuntura, estando el dicho General Francisco de Montejo ausente y la villa cercada de enemigos, el Cabildo de ella nombró por Capitán a Alonso de Villanueva, porque acertó a ser Alcalde aquel año, hasta tanto que el General viniese, que fue de ahí a pocos días. Y sabiéndose en la ciudad de Mérida la rebelión de los naturales de los términos de esta villa, luego, con gran brevedad, don Francisco de Montejo envió bastante socorro de españoles y por su Capitán a Francisco Tamayo Pacheco, y llegados a esta villa, luego salió el dicho Capitán Francisco Tamayo Pacheco a hacer guerra a los rebelados, y haciéndola, tuvo nueva que el General Francisco de Montejo había llegado a la dicha villa, y así, el dicho Capitán Francisco Tamayo Pacheco se volvió a la dicha villa y dejó la gente que había traído de la ciudad de Mérida, al dicho General Francisco de Montejo, y se volvió a su casa, a la ciudad de Mérida. Y el dicho Francisco de Montejo nombró por su Maese de Campo a mí, el dicho Juan de Urrutia, Alférez General de la gente de a caballo que había sido en la conquista de Canpeche [Campeche] y ciudad de Mérida. Y el dicho General salió luego a hacer guerra a los rebelados, y los conquistó y forzó a darle obediencia a Su Majestad. Después acá no se ha entendido de ellos querer hacer otro movimiento, a lo menos que se haya sabido, aunque sus deseos contino están constantes contra los españoles. 

r. En cuanto a lo tocante a los pueblos que fueron encomendados y repartidos en los conquistadores y personas que tuvieron cargo en la conquista de estas provinciacs, digo que a mí me fueron encomendados el pueblo y cabecera de Chancenote, cabecera de la provincia de los tasees [tases], y el pueblo de Chuaca [Chauac-Ha], cabecera de la provincia de Chiquinchel [Chikinchel], y el pueblo de Chechimila [Chichimila], que es en la provincia de los copules [cupul], los cuales dichos pueblos declarados se me dieron en recompensa de mis trabajos y de los gastos que hice en la dicha conquista, corno lo reza y declara la cédula que de ellos tengo. 

r. Chancenote, cabecera de la provincia de los tasees, [tases), donde los demás pueblos de la dicha provincia reconocen a los señores de la dicha cabecera por superiores, y esto no por vía de vasallaje, sino por confederación y amistad, allende de esto tenía la dicha cabecera por sus sujetos los pueblos siguientes: 

r. El pueblo de Tizno [Tixcancal?], tres leguas de la dicha cabecera. 

r. El pueblo de Tecaz [Tekax], dos leguas y media de la dicha cabecera. 

r. El pueblo de Temaza, dos leguas de la dicha cabecera. 

r. El pueblo de Holcol, una legua de la cabecera. 

r. El pueblo de Tezamay [Texam?], media legua de la cabecera. 

r. Éstos eran sujetos a la dicha cabecera y, como tales, obedecían a ---------- Page 246 ----------los señores de ella en todo y por todo, y en lo que·estos indios sujetos servían era en acudir con gente de guerra a la dicha cabecera, para de allí hacer guerra a quien los señores querían, y la injuria que a los sujetos se les hacía por gente de otros pueblos, la cabecera y sujetos pretendían vengarla, como lo hacían, porque las guerras de entre ellos eran de ordinario en ciertos meses del año, que eran desde octubre hasta todo enero, porque en este tiempo no es tiempo de aguas, ni de entender en sementeras, y así gastaban en este tiempo en sus guerras y borracheras; también ayudaban los dichos sujetos a hacer la casa del señor, y se hallaban en sus consejos, teniendo voto y parecer en todas sus fiestas y borracheras. 

Está esta cabecera de esta villa doce leguas a la parte del levante; tiene su iglesia y casa para los religiosos, escuela para sus cantores y maestros que amaestran a los muchachos, todo de cal y canto, cubierto de bóveda; tienen sus ornamentos dé seda y cáliz de plata; la iglesia tiene sus campanas; están en esta casa de ordinario dos frailes; acuden los encomenderos de ordinario con sus limosnas, donde son doctrinados los indios de sus encomiendas. El asiento de este pueblo es en llano sobre peñas; está sobre un lago de agua dulce de la mejor de esta Gobernación; hay en haz de la peña muchas bocas por donde sacan el agua que han menester para su sustento; está esta agua en el pozo de nueve estados, y porque el dicho pueblo está sobre el dicho lago de agua, se llama Chancenote, que quiere decir lago vistoso; es tierra montuosa, áspera y pedregosa, aunque es tierra llana. 

r. Fue tasado este pueblo con sus sujetos, por los señores Presidente y Oidores de la Real Audiencia de los Confines, en veinte días del mes de febrero del año de mil y quinientos y cuarenta y nueve años, en seiscientas mantas de algodón de dos brazas en largo y tres varas de medir en ancho, cuatro telas cada manta, y en diez hanegas de sembradura de maíz y dos hanegas. de frijoles, y en cuatrocientas y cincuenta gallinas, y cuatro arrobas de miel, cuarenta arrobas de cera, seis indios de servicio, lo cual habían de dar cada año por sus tercios, excepto el servicio de los indios, que era de ordinario. 

r. Por manera que había en la dicha cabecera y sujetos seiscientos indios casados tributarios, sin viudos y viudas y solteros mozos y viejos, que a éstos no les mandaban tributar. 

r. Los que al presente hay, son doscientos tributarios, y éstos dan cada año ciento y cincuenta mantas, ocho arrobars de cera, cien hanegas de maíz, doscientas gallinas, cuatro hanegas de frijoles. 

r. Y para que se entienda esta tan gran disminución que a estos indios ha venido, que no ha sido haberlos su encomendero trabajado, porque en esta tierra no hay minas de oro ni de plata, ni es tierra para hacer ingenios ni otras obras donde poderlos ocupar, ni hubo esclavos de rescate, como en otras muchas partes de las Indias hubo, pues de guerra ---------- Page 247 ----------
no se hicieron en toda la conquista doscientos esclavos, los cuales se hacían tomándolos peleando con las armas en las manos, después de haber sido requeridos diesen la obediencia a Su Majestad, como a rebeldes. 

r. Su total destrucción ha sido haberlos mudado de sus antiguos asientos, reduciéndolos de muchos pueblos en uno, y esto con demasiado y bárbaro rigor, especialmente un pueblo de los sujetos de la dicha cabecera de Chancenote, el mejor y de más gente que pueblo de toda la provincia, que se llamaba Temaza; a éste fue uno de los frailes que estaban en la dicha cabecera, donde habían hecho casa y asiento para la doctrina por mandado del Provincial que entonces era, con cuatrocientos  indios, el cual dicho fraile se llamaba fray Francisco Aparicio. Y llegado al dicho pueblo con grande alboroto, mandó poner fuego a todas las casas, que eran más de ciento y setenta, y aún los miserables indios no todos tuvieron tiempo de sacar del fuego sus haciendas; asimismo, les mandó poner fuego a todos los árboles de fruta que tenían delante de sus casas en el dicho pueblo, y en un instante fue quemado el dicho pueblo, juntamente con una iglesia que tenían muy buena, y llevados a la dicha cabecera, viéndose los caciques y principales sin sus casas, que las tenían muy suntuosas, aunque de madera, sacados de su antiguo asiento, en ocho días murieron los caciques y los más de los principales; asimismo, los demás sujetos de la dicha cabecera fueron mudados y traídos a la dicha cabecera por la misma orden, por manera que las mudadas ha sido la principal parte de su menoscabo, allende de que los frailes en esta Gobernación han edificado con tanta suntuosidad que también ha sido mucha ayuda al menoscabo de los dichos indios, y lo será, porque para cuatro frailes, que es cuando más hay en un monasterio, hay casa para más de ciento. 

r. Allende de esto, se ha inventado en esta Gobernación una granjería de añil, que ha de ser el remate de los pocos indios que quedan y el perdimiento de los españoles que la conquistamos, pues está bien experimentado el efecto que hace la dicha granjería, porque en esta tierra no puede haber ingenios de azúcar ni estancias de ganados, como los hay en las islas y en otras partes, para que aunque falte el indio haya haciendas y granjerías en que puedan sustentarse los españoles, sino que faltando el indio falta todo, y siendo por la orden que ahora va, de aquí a pocos años se acabarán del todo. Con todo esto, no falta quien compruebe la dicha granjería e informe del contrario, esto por su interés, no mirando el daño y perdimiento tan general a toda la Gobernación, así a los indios como a los españoles que en ella estamos y la conquistamos a nuestra costa, que ya no nos queda de nuestro trabajo sino enfermedades y vejez, y haber venido a tanta miseria y pobreza como padecemos y se espera padecer, pues el día de hoy, de novecientas y setenta mantas que me solían dar, con lo anexo a ellas, los indios de mi ---------- Page 248 ----------encomienda, me dan trescientas, y esta miseria se viene a consumir en pagar doctrina a los religiosos que los doctrinan, y en pagar diezmos y alcabalas, y en pagar las traeduras de la miseria que los indios dan de tributo; y en seis indios de servicio que sirven seis días de la semana en traer yerba que coman los caballos, que forzosamente nos mandan sustentar con armas bastantes y leña para la cocina; y se les paga dieciocho reales de plata cada semana. Allende de esto, cada día se ofrecen negocios y agravios generales de que es menester ocurrir a la Real Audiencia de la Nueva España por el remedio enviando procuradores,  todo a nuestra costa, porque esta villa no tiene propios, y no es pequeña sobrecarga; también se suele ofrecer enviar toda la Gobernación  a España, procurador donde hemos de contribuir de nuestra miseria, y en sustentar las cofradías que tenemos fundadas en nuestra iglesia y demandas para la dicha iglesia, que aunque no son forzosas son necesarias, la cual dicha iglesia hicimos a nuestra costa y la acabamos en cuatro años los vecinos conquistadores de esta villa, ayudándonos Su Majestad con cierta parte, y los indios con otra parte, muy buena de cal y canto, cubierta de teja, de tres naves y sus pilares de piedra de cantería, que a dicho de hombres de ciencia y conciencia era bastante para catedral de la ciudad de Mérida, si se tuviera el respeto que se debía tener a la miseria y pobreza de la tierra. Con todo esto, nos fuerzan a ser tributarios para la catedral de la Ciudad de Mérida a nosotros y a nuestros indios, y es un tributo muy pesado a persona que nació libre y en tierra libre de todo pecho y alcabala, y que no se acabará en vida de los que ahora viven, según la bravosidad de sus fundamentos, y ha sido y será para los indios no menos perjudicial que la granjería del añil, así en sus personas como en sus haciendas, porque de diecisiete años que ha que se comenzó y somos tributarios para la dicha obra, se han gastado, a dicho de personas de crédito que lo saben, ochenta mil ducados, y como digo, no se espera verla acabada. 

r. Para recompensa de nuestra pobreza, se venden en esta tierra las mercadurías más caras que en todas las Indias, y es la causa que, como los vecinos están adeudados, los mercaderes han de fiar sus mercadurías por largo tiempo, por manera que así ponen el precio que ellos quieren, que una arroba de vino de ordinario se vende en quince tostones de a cuatro reales y de ahí para arriba, y muchas veces en veinte, con ser de las islas y no bueno. Con todo esto, de ochenta y más vecinos que hay en esta villa, los treinta y cuatro encomenderos no lo beben, diez de ellos de ordinario, y esto no porque les hace mal estómago, sino porque no tienen con qué comprarlo; y no por eso se deja de vender gran cantidad de ello, y es que todo el caudal del indio va a la taberna. Asimismo, vale una vara de ruan de cofre, si es muy bueno, seis tostones, y a cinco lo no tal; una vara de holanda diez y doce tostones; y una onza de hilo delgado, cinco tostones; y una vara de raja, veinte y cuatro tostones. Y---------- Page 249 ----------r. La cual falta, principalmente, y haber venido este pueblo en tanta mercaderias que en esta tierra se venden, y la miseria y pobreza que los vecinos de esta villa padecemos y esperamos padecer. 

r. El pueblo de Chuaca [Chauac-Ha] de mi encomienda, cabecera de la provincia de Chiquínchel [Chikinchel], dista de esta vil1a veinte legua hacia donde sale el Sol por el mes de mayo; está dos leguas de la mar, no hay puerto en su costa hasta el río de Lagartos, que está quince leguas del dicho pueblo. Hay un estero entre la mar y el dicho pueblo, que tienen en largo quince leguas, que es hasta el dicho río de Lagartos. Tiene el dicho estero, en ancho, media legua por algunas partes, y en otras menos; en este estero hay buenas pesquerias de muy buen pescado. Asimismo, se hace en el dicho estero mucha sal y muy buena en cada un año. Así, de la parte de la tierra como de la parte de la mar son en el día de hoy comunes las salinas donde se cría la dicha sal, por quererlo así los Gobernadores pasados, lo cual no había sido ni era cuando entramos en esta tierra ni en más de veinte y cinco años después, sino que pueblos particulares las tenían y poseían como bienes raíces, y de ellas se aprovechaban y sustentaban, especialmente este pueblo de Chuaca [Chauac-Ha], que las tenía muy principales por ser más cercano al dicho estero que otro pueblo alguno, y ser pueblo muy principal; ahora son comunes, como dicho tengo, el Señor sabe con qué título. Y los que menos libertad tienen el día de hoy para coger la dicha sal son los dichos indios, cuya solía ser, porque hay españoles que tienen por granjería cogerla para venderla, y estos tales la cogen y no dan lugar a que los indios la cojan, y salen con ello y se tiene por bueno. 

Hay en el dicho pueblo de Chuaca [Chauac-Ha] muchos árboles de fruta de la tierra; es sabana donde está asentado, junto a una laguna; tiene a la redonda buenos pastos y cazaderos de venados y conejos y codornices. Tendrá esta laguna, donde el dicho pueblo está asentado, media legua de boj; hay en ella mucha cantidad de pescado menudo que llaman mojarras. Llámase este pueblo Chuaca [Chauac-Ha] por amor de la laguna donde está poblado. 

r. Fue tasado este pueblo por los señores Presidente y Oidores de la Real Audiencia de los Confines, en quince días del mes de febrero del año de mil y quinientos y cuarenta y nueve años, en doscientas mantas de algodón, tres hanegas de maíz de sembradura, y media de frijoles, ciento y cincuenta gallinas, una arroba de miel, diez arrobas de cera, seis hanegas de sal, dos indios de servicio. Esto habían de dar por sus tercios, excepto el servicio que era de ordinario, por manera que había en aquel tiempo en el dicho pueblo doscientos indios casados tributarios, sin viudos ni enfermos, mozos y viejos, que a éstos en ningún tiempo les han mandado tributar. Está tasado este pueblo el día de hoy en trece mantas y media, y dieciocho gallinas, y dieciocho libras de cera. ---------- Page 250 ----------de ahí para arriba, y por esto se entenderá el precio de las demás disminución y menoscabo, ha sido haberlos mudado, y los muchos edificios que con tanta suntuosidad los religiosos han hecho y cada día hacen, porque sus encomenderos no han tenido ninguna granjería, ni la puede haber en esta tierra, para que por el tal trabajo viniesen en el menoscabo que han venido. Sola una granjería se ha inventado en esta tierra, que es hacer añil. Fuera mejor que nunca se inventara pues se entiende, por lo que hasta ahora hemos visto y oído decir de otras partes donde se hace, que ha de ser el remate de los pocos indios que quedan, como más largamente lo traté en la discreción [sic] del pueblo de Chancenote de mi encomienda. 

r. El pueblo de Chechimila [Chichimila] de mi encomienda, que es en la provincia de los copules [cupul], está de esta villa de Valladolid una legua, a la parte del sur; el asiento del dicho pueblo está en llano, es pedregoso y montuoso; asimismo, toda su comarca. Fue tasado este pueblo por los señores Presidente y Oidores de la Real Audiencia de los Confines, en quince días del mes de febrero del año de mil y quinientos y cuarenta y nueve años, en ciento y sesenta mantas cada año, en dos hanegas y media de maíz de sembradura, media hanega de frijoles, ciento y diez gallinas, media arroba de miel, seis arrobas de cera, dos indios de servicio. Esto habían de dar en cada un año por sus tercios, excepto el servicio, que lo daban de ordinario. Está tasado el dicho pueblo, al presente, en ciento y setenta y una mantas, y nueve arrobas de cera, doscientas y veinte y ocho gallinas, hanega y media de frijoles, cinco arrobas de miel y ciento y catorce hanegas de maíz, lo cual dan por los tercios del año, excepto el maíz, que lo han de dar por la cosecha. 

r. Y si este pueblo no ha venido a la disminución que los demás de Chancenote y Chuaca [Chauac-Ha], sino que antes ha venido a más, aunque no les han faltado ni faltan trabajos tras ordinarios en los edificios de los monasterios, ha sido no haberlos mudado de su asiento como a los demás; mas la granjería del añil, que en esta tierra se ha inventado, no creo perdonará a los unos ni a los otros, sino que ha de ser red barredera. Llámase este pueblo Chechimila [Chichimila] porque el agua donde el pueblo se sustenta está cercado el pozo, que es muy grande, y una peña muy lisa, y de esta parte toma el pueblo el nombre de Chechimila [Chichimila]. Juan de Urrutia [rúbrica]. ----------RELACIÓN DE TEXOCO, TECAY Y SODZIL ---------- Page 257 ----------RELACIÓN DE TEXOCO, TECAY Y SODZIL Diego Osorío Maldonado En la villa de Valladolid, de las provincias y Gobernación de Yucatán, Indias del mar Océano, a cuatro días del mes de mayo de mil y quinientos y setenta y nueve años, yo, Diego Osario, vecino de esta dicha villa y encomendero de los pueblos de Tezoco [Texoco] y Tecar [Tecay] y Zosil [Sodzil], en compañía de Juan Ruizdarce menor, mi sobrino, encomendero de la mitad de los dos pueblos, obedeciendo y cumpliendo lo que Su Majestad manda por su real Instrucción y lo que se me ha notificado con pena cumpla, respondo a lo susodicho lo siguiente: 

1. Al primer capítulo digo que soy vecino en esta villa de Valladolid, provincia de Yucatán, y la cabecera de ella es la ciudad de Mérida, y por otro nombre se dice la villa de Zequi [Zaci], porque antiguamente los indios lo llamaban Zaqui [Zaci], por un ídolo que tenían, que adoraban por dios en tiempo de sus antiguallas, que lo llamaban Zaquigual [Zaciual]. 

2. Al segundo capítulo digo que yo soy mozo de edad de veinte y cuatro años, y puede haber cuatro años que por fin y muerte de Alvaro Osorio, mi padre, sucedí en la encomienda de sus indios, conforme a lo por Su Majestad mandado, y le oí decir a él y a otros conquistadores que el primer descubridor de estas provincias había sido el Adelantado Montejo, y que había entrado al descubrimiento por mandado de Su Majestad. Remítome en esto a lo que los conquistadores dijeren. 

3. Al tercer capítulo digo que el temple de esta tierra es caliente, y la mitad del año de aguas y la otra mitad de soles y secas y tiempos de aires surestes. 

4. Al cuarto capítulo digo que esta tierra es tierra llana y montuosa y pedregosa, y falta de ríos y aguas para ganados, y a causa de no haber aguas hay poco ganado. 

5. Al quinto capítulo digo que he oído decir a los conquistadores de estas provincias que cuando se conquistaron había gran suma de indios y pueblos muy abundantes, y después acá han venido en tanta disminución ---------- Page 258 ----------que ya no hay indios, porque éste que decían tenía seiscientos tributarios, y ahora han quedado en doscientos. 

6. Al sexto capítulo digo que no lo sé. 

7. Al sexto [séptimo] capítulo digo que desde esta villa de Valladolid, a donde yo soy vecino y resido, está la ciudad de Mérida, cabecera de esta Gobernación, en la cual reside el Obispo y Gobernador de estas provincias, que son treinta y cuatro leguas, y esta tierra es sujeta a la Audiencia Real de la Nueva España. 

9. Al noveno capítulo digo que esta villa de Valladolid dicen los conquistadores que la pobló el Capitán Francisco de Montejo, sobrino del Adelantado, que vino por su mandado a ello, y he oído decir que la ciudad de Mérida la pobló don Francisco de Montejo, hijo del dicho Adelantado. 

11. A los once capítulos digo que los dos pueblos de mi encomienda stán en la provincia de Tecemi [Tizimin], adonde está un monasterio de frailes, diez leguas de esta villa, y allí acuden los indios a misa y a la doctrina cristiana, y tienen los dichos pueblos ornamentos, frontales, campanas y todo recaudo bastante a la doctrina y cristiandad de ellos. 

13. A los trece capítulos digo que el un pueblo de mi encomienda, llamado Tecai [Tecay], lo llamaron así porque en una aguada que bebían los indios tenía pescados, y así se llama en la lengua el dicho pueblo, ai [kay], pescado. Y el otro pueblo, que se llama Zosil [Sodzil], se llamó así porque en una cueva y aguada donde beben tenía muchos murciélagos dentro, y por esto se llamó de este nombre. 

15. A los catorce capítulos, digo, a los quince capítulos digo que los dichos indios traían guerra con otros de la costa de la mar, por muy pocas ocasiones, y sobre el defender las salinas de la costa. 

20. A los veinte capítulos digo que no hay ríos ningunos en esta tierra, sino unos eenotes hondables que tienen mucha agua dentro, y se dice por cosa cierta que por debajo del agua corre la agua. 

27. A los veintisiete capítulos digo que hay en esta tierra muchos animales: tigres, leones mansos, venados y otros géneros de animales. 

30. A los treinta capítulos digo que en esta costa de la mar hay muchas salinas de que se provee toda la provincia y se saca para fuera parte. 

31. Las casas de los indios son de paja y varas atadas con unos bejucos, y si hacen algunos apartados, es todo varazón. 

33. Los indios pagan sus tributos a sus encomenderos de piernas de manta de algodón que tienen de su cosecha mucho, y crían gallinas y siembran maíz, sin arar la tierra, con facilidad; y todas las demás cosas de que dan tributo las tienen de sobra de sus cosechas. 

34. Es Obispo en estas provincias don fray Diego de Landa, segundo Obispo, fraile francisco: en la cabecera de ella, que es la ciudad de Mérida, hay una iglesia catedral. ---------- Page 259 ----------36. Hay en muchas provincias de indios, en las cabeceras de ellos, monasterios de frailes de la dicha orden del señor San Francisco; están los indios repartidos a cada monasterio, adonde acuden a misa. 

37. Hay en esta villa de Valladolid un hospital del nombre de Jesús, que se está fundando y se va haciendo poco a poco. 

r. La causa principal porque los indios dicen que han venido a menos, ha sido por haberles quitado uh brebaje que bebían de vino de la tierra, de miel y agua y otras raíces, que dicen que con ello vivían sanos, como los españoles viven sanos con el vino. Y en todo lo demás me remito a la Relación que el ilustre señor Alcalde Mayor de esta villa y Cabildo de ella han hecho para Su Majestad, y lo firmé. Diego Osario Maldonado [rúbrica]. ----------RELACIÓN DE KIKIL ---------- Page 267 ----------RELACIÓN DE KIKIL Francisco de Cárdenas En seis días del mes de mayo de mil y quinientos y setenta y nueve años, yo, Francisco de Cárdenas, vecino de esta villa de Valladolid, hijo legítimo de Juan de Cárdena, conquistador de estas provincias de Yucatán, respondiendo a la descripción y relación que me fue dada por el ilustre señor don Diego Sarmiento de Figueroa, Alcalde Mayor por Su Majestad en esta dicha villa y su jurisdicción, y por mandado del muy ilustre señor Gobernador de estas provincias, en nombre de la Real Majestad del Rey don Felipe nuestro señor, que Dios guarde y conserve en su santo servicio, y respondiendo a ella, digo que yo tengo en encomienda, en nombre de la Real Majestad, el pueblo de Quiquil [Kikil]. Fue este pueblo poblado de gente que estaba poblada en los copules [cupul], y por un año que la langosta les destruyó las sementeras, salieron ciertas parcialidades de sus tierras, y fueron a este asiento Yaxcaba como tierra fértil, llevando por cabeza a Hixhau, persona belicosa. Y este apellido no se sabe qué quiere decir, por no tener interpretación; y muerto este señor, se gobernaron por tiranos naturales del mismo pueblo, y no señores naturales. Mudáronlos los frailes franciscos de este pueblo de Yaxcaba, donde solían estar asentados y avecindados, para traerlos a éste, donde al presente están, porque estuviesen cerca del monasterio, a cuya causa han venido a tanta disminución y viene cada día, que de seis partes de los indios que entonces había, no hay ahora las tres. Está este pueblo de Quiquil [Kikil] once leguas de esta villa de Valladolid, y una legua de la cabecera y monasterio, en donde van a misa y están los religiosos que les doctrinan. 

r. Regíanse en tiempo antiguo por Cuchcahes [Ahkuch Kab] como Regidores, y el más poderoso era el que tiranizaba. Tenían un Alquin [Ahk'in], que es sumo sacerdote que les declaraba los tiempos del año.  Eran sujetos al Copul [Cupul] que residía en Huhbilchen [Chuyubchuuen?], de donde éstos eran naturales. Tributaban maíz y ciertas piedras, que era su moneda, y no se sabe la cantidad por la antigüedad. 

r. Tenían estos indios guerra con los chikincheles, y en especial con los de Dioya [Dzidzya]; la causa era porque no les dejaban contratar ---------- Page 268 ----------con los demás pueblos de la costa, y el Alquin [Ahk'in], o sumo sacerdote, era el que les mandaba de parte de él fuesen a la guerra, y en ella se elegía por el dicho un Capitán y Gobernador de la gente, y no tenía nombre propio más de su apellido, y así no saben qué nombre les daban los antiguos. El nombre de Yaxcaba no le saben dar interpretación, por ser muy antiguo. 

r. Solían estos indios, en tiempo antiguo, andar desnudos en cueros, solas las vergüenzas tapadas; ahora andan vestidos de camisa y zaragüelles y capas de las propias mantas, y algunos traen sombreros, y todos los más traen calzados alpargates. Andan trasquilados, porque en otro tiempo solían andar con el cabello largo, y les han puesto en esta policía los frailes franciscos. 

r. Las granjerias que este pueblo de mí encomienda y gente de él tienen, son hacer gran cantidad de alpargates y vender a los mercaderes; y también venden un género de mantas que llaman paties, y piernas de manta grandes, y otras cosas en que ganan algún dinero, aunque poco. 

r. Susténtanse de este maíz que ellos siembran, y de frijoles y calabazas y jícamas y batatas y otros géneros de frutas que ellos siembran, demás de que tienen muchos géneros de árboles de frutas silvestres. Remítome a la Relación que de estas cosas y de todo lo demás hiciere el ilustre Cabildo de esta dicha villa, por cuanto yo ha poco que tengo en encomienda este pueblo de Quiquil [Kikil], porque lo hube con Beatriz de Bergara, mi mujer, mujer que fue de Luis Díaz, mi antecesor. Fecho en el dicho día, mes y año susodicho, y lo firmé de mi nombre. Francisco de Cárdenas [rúbrica]. ----------RELACIÓN DE SACALACA Y TAHMUY ---------- Page 275 ----------RELACIÓN DE SACALACA Y TAHMUY Pedro de Valencia 
En la villa de Valladolid de las provincias y Gobernación de Yucatán, que es en las Indias del mar Océano, a seis días del mes de mayo de mil y quinientos y setenta y nueve años, yo, Pedro de Valencia, vecino de esta dicha villa y Alcalde Ordinario en ella, y uno de los primeros conquistadores que entraron en estas dichas provincias a la conquista de ellas, en cumplimiento de la lnstrucción en molde y capítulos de ella enviada por la Majestad Real del Rey don Felipe nuestro señor, para que conforme a ella se haga relación de las cosas que en esta tierra hay, la cual fue enviada a esta dicha villa por el muy ilustre señor don Güillén de las Casas, Gobernador en estas dichas provincias, y me fue entregada por el ilustre señor don Diego Sarmiento Figueroa, Alcalde Mayor en esta dicha villa, y respondiendo a los dichos capítulos es en la forma y manera siguiente: 

Primeramente, yo, el dicho Pedro de Valencia, entré en estas provincias de Yucatán, a la conquista de ellas, en el año del Señor de mil y quinientos y cuarenta años, estando proveído Francisco Gil, vecino de la Ciudad Real de Chiapa, por Capitán General de todas estas provincias por el Adelantado don Francisco de Montejo, en cuyo cumplimiento se partió de la dicha Ciudad Real de Chiapa a usar del dicho cargo, el cual llegó a la villa de Tabasco, de donde se volvió por haber enviado el dicho Adelantado Montejo a don Francisco de Montejo, su hijo, que había ido de la Nueva España en demanda del dicho Adelantado su padre, y así entró el dicho don Francisco de Montejo por Capitán General de estas provincias y repartidor de ellas, las cuales conquistó desde la villa y puerto de San Francisco de Canpeche [Campeche] hasta la ciudad de Mérida, que es cabecera de esta Gobernación, y dende a ciertos días el dicho Adelantado Montejo dio a Francisco de Montejo, su sobrino, la conquista de esta villa de Valladolid que llaman de los copules [cupul] y le dio título de Capitán General y repartidor de ella, el cual dicho Francisco de Montejo entró en la dicha provincia con cuarenta soldados poco más o menos, todos apercibidos, y conquistó esta tierra y la pacificó trayendo a los naturales ---------- Page 276 ----------al real dominio de Su Majestad; la cual repartió entre las personas que habían servido y tenían méritos para ello. Y estando esta villa y provincia repartida entre las personas dichas y poblados los vecinos en ella, dende a cierto tiempo, que fue en el año de mil y quinientos y cuarenta y seis años, los naturales de esta provincia de Valladolid se alzaron y rebelaron contra la Majestad Real, en manera que mataron a dieciocho o veinte españoles que estaban derramados por los pueblos de esta dicha provincia, haciendo en ellos muchas crueldades, y asimismo mataron más de cuatrocientos indios e indias naborios que estaban en servicio de lós españoles, sin dejar a ninguno a vida aunque fueran sus hermanos y deudos muy cercanos, pero como oliese a españoles no escapaba ninguno, y lo mismo hacían en los ganados, que fue una crueldad maravillosa. En aquel tiempo que se alzaron los naturales había poca gente de españoles, por lo cual se dio noticia a la ciudad de Mérida, de donde vino luego socorro, y el primero que vino con el socorro fue Francisco Tamayo Pacheco, que vino por Capitán con cuarenta hombres poco más o menos, y luego dende a pocos días vino Francisco de Montejo con más soldados, y de su venida resultó que dentro de cuatro meses se apaciguó la tierra y los indios vinieron de paz, aunque fue hecho castigo ejemplar en los culpados. 

y generalmente, en cuanto al temperamento y calidad de la provincia o comarca, la tierra es cálida y húmeda y de muchas aguas, y los vientos que más de ordinario en ella vientan son este y este-sureste, los cuales vientan lo más del año, y el más ordinario viento de éstos es el sureste, que dicen ser sano para los naturales. Es tierra llana aunque hay algunos cerros pequeños; es muy áspera y pedregosa y montuosa; no hay ríos ni fuentes en toda ella y es falta de aguas y de pastos y abrevaderos para los ganados, que hay pocos en la tierra. 

En cuanto a los pueblos de mi encomienda, a mí, el dicho Pedro de Valencia, me fue encomendado en nombre de Su Majestad, por la remuneración y trabajo de los servicios que a Su Majestad hice en la conquista y pacificación de estas provincias, la mitad del pueblo de Zacalac [Sacalaca], y la otra mitad fue encomendada en Esteban Ginoves y Juan de la Cruz, vecinos y conquistadores de estas provincias, ya difuntos, en quienes sucedieron sus herederos. 

Solían darme de tributo en cada un año ciento y ochenta mantas de algodón por los tercios del año, de a cuatro varas de largo cada una y tres cuartas de ancho cada pierna, que son tres varas de ancho cada manta, y por la misma orden daban el maíz y la cera y gallinas, que era cada tributario media hanega de maíz y una gallina de la tierra y una libra de cera, sin otras menudencias, y el maíz lo daban por las cosechas del año. Ahora ha venido este pueblo de Cazalac [Sacalaca] en gran disminución, en manera que tan solamente me dan ahora de tributo en cada tercio treinta y cinco mantas, que vienen a ser en cada año ciento y ---------- Page 277 ----------cinco mantas, y por la misma orden me dan las gallinas y la cera y demás menudencias, excepto el maíz, que lo dan por las cosechas del año según dicho es. Y la causa porque han venido estos indios en disminución es cosa cierta y averiguada, que por habedos mudado los religiosos de sus tan antiguos asientos que tenían y haberlos pasado a la cabecera de doctrina han venido en esta disminución, lo cual se tiene por cosa general en todas esta provincias, como es notorio. 

Está este pueblo de Zacalac [Sacalaca] de esta villa diecisiete leguas, y asimismo está de la cabecera de doctrina donde está el monasterio de los religiosos dos leguas y media. Es tierra llana aunque pedregosa y montuosa y de malos caminos y mal abiertos. Cae este pueblo al sureste, tiene su iglesia pequeña y su capilla de azotea de cal y canto, tiene asimismo sus ornamentos y recaudo para decir misa, así de cáliz como de las demás cosas necesarias; tiene sus cantores y maese de capilla y su manga de terciopelo y su cruz alta dorada y las demás cosas necesarias para el ornato del culto divino. 

Y asimismo, tengo en encomienda la mitad del pueblo de Tamuy [Tahmuy], que dista de esta villa legua y media poco más o menos¡ el cual me fue encomendado asimismo por los servicios que a Su Majestad hice. El cual me solía dar de tributo en cada un año sesenta mantas de algodón, por la orden y modelo de las de arriba, y lo mismo las gallinas y cera y el maíz, que lo daban por las cosechas del año; danme ahora tan solamente veintiúna mántas en cada un año, y por la misma orden me dan la cera, maíz y gallinas. Ha venido en esta disminución por las razones que arriba he referido, de haberlos mudado los religiosos de sus antiguos asientos. 

Cae este pueblo al este; tiene su iglesia pequeña con su capilla de azotea de cal y canto; tiene sus ornamentos y cáliz para decir misa y sus cantores y lo demás necesario. Acuden a la cabecera de doctrina al monasterio de esta villa, que los doctrinan los religiosos que en el dicho monasterio residen; solían ser visitados por los clérigos que en esta villa han residido, que son los curas de ella. 

Estos indios asimismo se ha entendido han venido en esta disminución por cierta granjería que en esta tierra se ha inventado de añil, que ha sido la final destrucción para que estos pocos naturales que quedan se acaben, por el mucho trabajo que les dan en el beneficio de él; y dejar, como dejan, de acudir a sus labranzas y sementeras por ocuparse en este beneficio, que es de tanto trabajo que es de espantar, y si no se pone remedio en ello, se vendtán todos acabar. 

Estos indios han tenido desde su gentilidad sus ídolos que han adorado, y aún ahora se tiene por cierto que hacen lo mismo y que adoran unos ídolos de barro, los cuales dicen tienen en sus casas escondidos y en los montes y milpas adonde los van adorar y sacrificar, ofreciéndoles una resina a manera de incienso que llaman copal. Se ha ---------- Page 278 ----------hecho mucho por apartarlos de estos ídolos, y cada día se van descubriendo más. 

No hay en esta tierra minas de oro, ni de plata, ni sierras, ni volcanes, ni grutas, ni otras cosas memorables de que se pueda hacer relación. Es tierra de muchos pedregales, que los hay en mucha cantidad. 

Hay asimismo mucha cantidad de frutas de la tierra, y de Castilla no se dan excepto algunas parras e higueras, naranjos, limas y limones, cidras y otras verduras. 

Hay algún ganado mayor de vacas, aunque en poca cantidad y asimismo hay cabras y algunas ovejas. Hay mucha caza del monte, como son venados, leones, tigres, osos, dantas, conejos, perdices, codornices y otras cosas. 

Los caminos son torcidos y mal abiertos y de mucha piedra. 

Y en cuanto a las demás cosas generales de que se manda se informe, no tengo qué tratar, mas de remitirme a la Relación general que a Su Majestad Real se envía por esta villa de Valladolid, a la cual me remito, por donde se verá de lo que se informa. Y yo, como uno de los del Cabildo y Ayuntamiento de esta dicha villa, me hallé presente a la dicha Relación y firmé en ella juntamente con los demás oficiales de esta república que en ella van firmados, y según dicho es, en todo me remito a ella. Pedro de Valencia [rúbrica]. ----------RELACIÓN DE TIZIMIN, CEHAC, CACALCHEN, 
KAUAN Y KANXOC ---------- Page 283 ----------RELACIÓN DE TIZIMIN, CEHAC, CACALCHEN, 
KAUAN Y KANXOC Diego de Burgos Cansino En cumplimiento de lo mandado por la Majestad Real del Rey don Felipe nuestro señor, y respondiendo a lo mandado en la Instrucción que fue dada a mí, Diego de Burgos Cansino, sucesor de Sebastián de Burgos, mi padre, conquistador que fue de estas provincias. 

Entró en la conquista Sebastián de Burgos, mi padre, después de haber servido a Su Majestad en la conquista y pacificación de Gracias a Dios y sus provincias, siendo Capitán el Adelantado don Francisco de Montejo, el cual envió por Capitán General a su hijo don Francisco de Montejo a estas provincias de Yucatán, en cuya compañía entró el dicho mi padre con sus armas y caballos y criados, y durante toda la conquista sirvió a Su Majestad a su costa y misión, por cuyos servicios le encomendaron, en nombre de Su Majestad, el pueblo de Quini [Kini]. Y en el alzamiento de esta villa de Valladolid vino con el Capitán Francisco Tamayo al socorro y pacificación de los naturales, en donde pidió se le diese vecindad y encomienda, dejando la que tenía en la ciudad de Mérida en la Corona real, y así el Capitán Francisco de Montejo le encomendó, en nombre de Su Majestad, los pueblos siguientes: la Cabecera de Temozon y sus sujetos, que ahora se dice Tezemi [Tizimin] y Atequeaque [Cehac] y sus sujetos, y Acacalchen [Cacalchen] y la mitad de Cenote Tepipe [Dzonot Tepíp] y la mitad de Caguan [Kauan] y Tecanxoco [Kanxoc], que al presente yo poseo como su hijo legítimo, por haber sido casado con Francisca de Cabrera mi madre, hija legítima del Capitán Diego Cansino y de Magdalena de Cabrera, conquistadores que fueron de muchas provincias de la Nueva España y Guatemala, y al presente es casada la dicha mi madre con Juan de Urrutia, Alférez General que fue de toda la conquista y Maese de Campo de la pacíficación de esta villa. 

El pueblo de Tezemi [Tizimin] es cabecera de la provincia así llamada y está asentado en un llano cercado de montañas, y asimismo están poblados otros tres pueblos encomendados en diferentes encomenderos. ---------- Page 284 ----------Fue este pueblo así llamado porque los primeros pobladores hallaron estiércol de danta en una aguada que tienen, por donde derivaron el nombre de Tazimin [Tizimin], que quiere decir estiércol de danta. Su antigüedad tuvieron de Cismopo [Dzitnup], que fue cabecera de otros seis pueblos que al presente están juntos en este dicho asiento. 

Tienen un monasterio de frailes de la orden de señor San Francisco, y es labrado de cal y canto, con las paredes de a diez y a doce pies, que parecen murallas, y puede servir de fortaleza y muy fuerte; tiene celdas para ocho o diez frailes, tiene la sacristía muy ricos ornamentos de seda asisten dos frailes que administran la doctrina y los sacramentos a doce pueblos, que le son sufragáneos. 

Dista de esta villa diez leguas, camino real del río de Lagartos, que está al noroeste de esta villa. 

Tuvo, cuando se encomendó al dicho mi padre, seiscientos tributarios, y al presente tiene ciento cuarenta. Renta, por cada tributario, tres piernas de manta y una gallina y media hanega de maíz, una libra de cera en cada un año y otras menudencias, que por todo será doscientos y cuarenta ducados por año, de que se paga doctrina y alcabalas y traeduras, en que se distribuye el un tercio de toda la renta. 

El pueblo de Tequeaque [Cehac] está asentado en una montaña, la derivación de este nombre no se entiende por ser población muy antigua; es sufragáneo de la cabecera de Chancenote, en donde asisten frailes de la orden del señor San Francisco. Dista de la cabecera cuatro leguas y de esta villa, quince, y es el camino real del pueblo y puerto de Conil. 

Tiene una iglesia de paja y en su sacristía ornamentos de seda, conforme a la posibilidad del pueblo, tiene maestro de capilla y cantores de los mismos naturales. 

Tenía cuatrocientos tributarios y al presente tiene veintiocho. Tributan cincuenta ducados por año, conforme a lo que arriba tengo dicho, es pueblo muy fértil y abundoso de mantenimientos y frutales de la tierra. 

El pueblo de Cacalchen está asentado en un valle llano, y asimismo están en este asiento Canxoco [Kanxoc] y Caguan [Kauan], y se llama el asiento Canxoco [Kanxoc]. Los nombres son antiguos y los pobladores de este pueblo no se sabe de qué parte vinieron. 

Este pueblo es de la provincia de Zizal [Sisal], que es donde está poblada esta villa, es sufragáneo a la iglesia mayor de esta villa. 

Distan de esta villa hacia el oriente tres leguas. Tienen capilla de piedra con su sacristía y coro, tienen ornamentos de seda muy buenos, tienen dos celdas de piedra para los sacerdotes que van a visitarlos, tienen maestro de capilla y cantores de los naturales del mismo pueblo. 

El pueblo de Cacalchen tributa cincuenta ducados por la orden arriba referida, son veintiocho tributarios. Fueron cien tributarios. ---------- Page 285 ----------El pueblo de Tecanxoco [Kanxoc] fue antiguamente de cuatrocientos sesenta tributarios juntamente con Kaguan [Kauan], y al presente son ciento noventa tributarios. Renta la mitad que me cabe doscientos ducados por cada un año, conforme a lo arriba dicho. 

En este pueblo de Kaguan [Kauan], en el alzamiento de los indios, mataron a su encomendero que era Juan de Villagómez, y le cortaron un brazo y enviaron por los pueblos comarcanos en señal de trofeo. 

Asimismo, en otro pueblo de éste cercano, sacrificaron dos niños de edad de ocho y nueve años, hijos del Capitán Diego Cansino, mi abuelo, como arriba tengo dicho. 

En lo tocante a las poblaciones, costumbres, ritos y ceremonias, ser y manera de los naturales, con todas las demás particularidades, me remito a la [Relación] general, que en este caso habla, por ser toda la gente una y una lengua y en todo generales. Y los asientos de estos pueblos ser muy fértiles de sementeras, y lo demás a que me refiero a la general. 

Fue hecha por comisión dada por el muy ilustre señor don Guillén de las Casas, Gobernador y Capitán General, dada al ilustre señor don Diego Sarmiento de Figueroa, Alcalde Mayor, siendo de Cabildo Juan Vellido y Pedro de Valencia, Alcaldes, y Blas González, Juan Cano, Bernardo Sánchez, Juan Bautista de Vargas y yo, Diego de Burgos Cansino, Regidores, y Diego Trujeque de Ayala, Procurador. Hoy ocho de mayo de mil y quinientos y setenta y nueve años. Diego de Burgos Cansino [rúbrica]. ----------RELACIÓN DE ICHMUL Y TIKUCH ---------- Page 295 ----------
RELACIÓN DE ICHMUL Y TIKUCH Blas González En la villa de Valladolid de las provincias y Gobernación de Yucatán, de las Indias del mar Océano, a doce días del mes de mayo de mil y quinientos y setenta y nueve años, yo, Blas González, vecino y Regidor perpetuo por Su Majestad en esta dicha villa y uno de los primeros conquistadores de ella, que entraron en estas provincias en compañía del Adelantado don Francisco de Montejo, respondiendo a la Instrucción y capítulos en molde enviados por Su Majestad Real a estas dichas provincias, para que se dé noticia y haga relación de las cosas de ella, la cual dicha Instrucción fue enviada a esta dicha villa por el muy ilustre señor don Guillén de las Casas, Gobernador y Capitán General en ellas, y me fue entregada por el ilustre señor don Diego Sarmiento Figueroa, Alcalde Mayor de esta dicha villa, y haciendo relación verdadera de lo que pasa, es en la forma y manera siguiente: 

r. Primeramente, en el año del Señor de mil y quinientos y veinte y nueve años, llegó el Adelantado don Francisco de Montejo, con poderes del Emperador nuestro señor de gloriosa memoria, a conquistar y pacificar estas provincias de Yucatán y Cozumel, y costeando la dicha tierra con tres navíos llegamos a un puerto y bahía que se dice Soliman, que es nombre antiguo de los indios de esta tierra, en los cuales navíos venían cuatrocientos soldados y ciento y cincuenta caballos y muchos pertrechos de guerra, saltamos en tierra en compañía del dicho Adelantado con toda la gente, y luego despachó el dicho Adelantado uno de los navíos a la Nueva España, con unos frailes franciscos que trajo de España en su compañía, y para dar noticia cómo habíamos llegado y desembarcado en esta tierra. Estuvimos en aquella costa dos meses sin entrar la tierra dentro, de que causó muchas enfermedades y muerte de cincuenta soldados. Había de este puerto a un pueblo de indios que se decía Xala [Xanla] hasta media legua, y otro pueblo llamado Zama [Tzama] una legua. Eran pueblos de poca población; llegaron los naturales de ellos de paz y traían bastimentos de los que ellos tenían, como era maíz y gallinas de esta tierra y caza y pescado, y los indios se admiraban de ver a los españoles y caballos y pertrechos de ---------- Page 296 ----------guerra; acudieron muchos indios de la tierra adentro de paz a ver los españoles, y traían algunos bastimentos y como no traíamos lengua pasamos muchos trabajos por no entenderles, y por señas nos traían lo que habíamos menester. De ahí se repartieron algunos soldados con sus Capitanes por diversas partes y caminos apaciguando y ganando la tierra. 

Llegamos cien soldados en compañía del Adelantado a un pueblo llamado Chuaca [Chauac-Ha], de gran población, que tendría en aquel tiempo hasta tres mil indios, adonde tuvimos grandes recuentros y guerra con los naturales, en manera que nos llevaron seis españoles vivos sin poder remediarlos. Y desde este pueblo de Chuaca [Chauac-Ha], que todavía quedaba rebelado, fuimos a otro pueblo llamado Aque [Ake), que estaba cuatro leguas adelante, donde asimismo tuvimos con los naturales de él recuentros y guazabaras. Y así fuimos prosiguiendo el viaje a otros pueblos de la costa, teniendo siempre recuentros con los naturales de ellos. Y desde ha poco tiempo, que serían tres años poco más o menos, se pobló por el Adelantado una ciudad que se intituló la ciudad de Salamanca, en los cues [k'u] que llaman de Chichiniza [Chichen Itza], con cantidad de setenta u ochenta españoles. Y esta provincia de Chichiniza. [Chichen ltza] era muy poblada de naturales, y estando esta ciudad poblada y de asiento en ella toda la gente referida, desde ha seis meses poco más o menos se rebelaron los indios de aquella provincia contra los españoles y duró la guerra y recuentros con ellos ocho semanas; los cuales entraban con su gente por ocho partes y caminos en sus escuadrones dando alaridos con sus cornetas a manera de trompetas, haciendo grandes midas, y de esta rebelión y alzamiento de los dichos indios causó que mataron a algunos españoles y a otros hirieron, y asimismo mataron ocho o diez caballos. 

Traían estos indios por armas, para su defensa, rodelas tejidas de varas labradas muy recias y lanzas de dos brazas y sus arcos y flechas con sus pedernales, que son armas para ellos de mucho efecto. 

Estos cues [k'u] de Chichiniza [Chichen ltza] son muy suntuosos, y tienen edificios antiguos con sus gradas hechos de cantería muy principales, que son de gran memoria y antigüedad. 

Y dejando esta provincia de Chichiniza [Chichen ltza], todavía de guerra, fuimos en demanda de la provincia de Canpeche [Campeche] y Chanpoton [Champoton], donde estuvimos cuatro años poco más o menos aguardando socorro, hasta que vinieron algunos soldados de la provincia de Chiapa y Tabasco, y estando en la dicha provincia de Canpeche [Campeche], que era de mucha población, tuvimos con los indios muchos recuentros de guerra, en manera que nos vimos en gran aprieto, por no ser más de diez hombres de a caballo y treinta o cuarenta peones. Y andando el dicho Adelantado escaramuzando con los naturales, le hirieron en una pierna de un flechazo, y los indios lo tenían ---------- Page 297 ----------asido a él y al caballo que no se podía valer, y él dando muchas voces y gritos, llamándome por mi nombre, diciendo ¡ah! hijo Blas González, socórreme; llegué yo a las voces en mi caballo a todo correr, y de mi llegada resultó que con el ánimo y diligencia que puse lo quité de poder de los dichos indios que le tenían a maltratar y le libré de poder de ellos, y si en aquella coyuntura no llegara, le mataran y de ello resultara que la tierra y gente pasara mucho trabajo y se despoblara la tierra. 

r. Sucedido todo lo arriba dicho, el dicho Adelantado Montejo se fue de estas provincias de Yucatán a las provincias de Gracias a Dios, que eran de su descubrimiento y adelantamiento, que lo traía por de su gobernación; el cual dejó en estas provincias por sus Lugartenientes y Capitanes y repartidores a don Francisco de Montejo, su hijo, por Capitán y repartidor de la provincia de Canpeche [Campeche] y ciudad de Mérida hasta el pueblo de Teco [Tecoh], donde parten términos la dicha ciudad de Mérida y esta villa, y a don Francisco de Montejo su sobrino dio la conquista de esta villa de Valladolid, que llaman de los copules [cupul] y tacees [tases] y chiquincheles [chikinchel], el cual dicho Francisco de Montejo, llegado a esta tierra y provincia, a un pueblo que está cerca de la costa, que es de los chiquincheles [chikinchel], llamado Chuaca [Chauac-Ha], pobló en él una villa, que es la de Chuaca [Chauac-Ha], donde dio algunos repartimientos, la cual por ser enferma la despobló con parecer del Adelantado su tío, y la pobló en la provincia de los copules [cupul] en un asiento que se decía Zaquiual, nombre antiguo de los naturales, junto a un qu [k'u] grande de piedra, a la cual puso nombre la villa de Valladolid a imitación de la de España, la cual pobló en el año del Señor de mil y quinientos y cuarenta y cinco años, con cuarenta y cinco vecinos poco más o menos, la cual es tierra sana. Y repartió la tierra a los conquistadores de ella en nombre de Su Majestad. Y estando esta villa de Valladolid poblada y repartida, y la gente pacífica a lo que parecía. 

r. En el año de cuarenta y seis adelante, se alzaron y rebelaron los naturales de todas estas provincias de los copules [cupul] y tacees [tases] y chiquincheles [chikinchel] contra Su Majestad haciendo gran matanza en los españoles encomenderos, de los cuales mataron dieciocho españoles que estaban en sus pueblos, adonde los sacrificaron, y entre ellos mataron al Maese de Campo Bernaldino de Villagómez y a un hermano suyo, al Alcalde que se decía Hernando de Aguilar, y entre ellos más de cuatrocientos indios naborios, criados de españoles que les servían, sin dejar a ninguno a vida como fuese cosa que oliese a españoles, y los ganados y otras cosas, hasta que vino socorro de la ciudad de Mérida en el mismo año y los naturales volvieron de paz, haciendo castigo en los culpados. 

r. Y por los méritos y servicios que a Su Majestad hice en la conquista y pacificación de estas provincias, con mi persona, armas y caballo a mi 
---------- Page 298 ----------costa y misión, así en compañía del Adelantado don Francisco de Montejo y sus Capitanes, como con don Francisco de Montejo su hijo y Francisco de Montejo su sobrino, se me dieron en encomienda en nombre de Su Majestad los pueblos de Ixmul [Ichmul], que cae en la provincia de Cochua [Cochuah], y el pueblo de Tecuche [Tikuch], que cae en esta provincia de Valladolid de los copules [cupul]. Y este pueblo de Ixmul [Ichmul] está de esta villa dieciséis leguas, que cae a la parte del sur; la significación de este nombre de Ixmul [Ichmul] es cosa montuosa y fragosa y de muchos edificios que antiguamente había y hasta ahora los hay. Este pueblo de Ixmul [Ichmul] tiene dos cenotes a manera de pozos de Castílla, muy hondables, de donde los naturales beben agua, del uno de los cuales se saca el agua con anoria, que tendrá quince brazas de hondo hasta llegar al agua, y el otro tendrá la misma cantidad; sacan el agua con sus sogas y cántaros. 

En tiempo de su gentilidad tenían por señor a un cacique que se llamaba Naobon Copul [Cupul], que era señor de toda aquella provincia, a quien todos los naturales reconocían y daban tributo, que eran unas mantas de algodón de a cuatro piernas pequeñas y gruesas y unas cuentas de caracoles coloradas, que era su rescate y contratación entre ellos, sirviéndoles de moneda, y también le hacían sus sementeras de maíz y le daban otras cosas de sus granjerías. 

Adoraban en aquel tiempo unos ídolos de barro, que ellos mismos hacían a manera de demonios, y les ofrecían los corazones de los que sacrificaban, y los sahumaban con una resina que llaman copal. 

En aquel tiempo andaban desnudos y tan solamente traían sus vergüenzas cubiertas, y lo mismo hacían las mujeres, que traían unas naguas a manera de costales. Ahora viven en razón y en mucha policía, andan vestidos con sus camisas y zaragüelles y mantas que sirven por capas, y sus sombreros y alpargates. 

Este pueblo de Ixmul [Ichmul] es cabecera de aquella provincia que se dice Cochua [Cochuah]. Acuden a él, como cabecera de doctrina, de a dos y cuatro y seis leguas los pueblos a él comarcanos. Hay en el dicho pueblo un monasterio de buen tamaño, de frailes de la orden del señor San Francisco, hecho de piedra y cal y canto a lo moderno, muy fuerte y bien fabricado. Residen de ordinario en él dos frailes de esta orden, que los doctrinan y administran los sacramentos; tienen su ornato en la iglesia de ornamentos y cálices y demás cosas necesarias al ornato del culto divino; hay sus cantores y maestro de capilla; tiene el dicho monasterio sus celdas de bóveda y madera labradas muy ricamente. 

Hay en el dicho pueblo cuatrocientos indios casados, los cuales me dan de tributo por sus tercios: noventa y cinco mantas de algodón de a cuatro piernas cada una, y cuatro arrobas de cera, y cada tributario una ---------- Page 299 ----------gallina, y media hanega de maíz, que lo dan por las cosechas del año con otras menudencias de cántaros y ollas y sogas para sacar agua. 

Toda esta tierra es de muchos montes y muy fragosa de piedras, y los caminos tuertos y mal abiertos. Ésta es la declaración tocante al pueblo de Ixmul [Ichmul]. 

El pueblo de Tecuche [Tikuch] de mi encomienda está dos leguas de esta villa; cae hacia donde sale el Sol; son sujetos a la cabecera de doctrina del monasterio de frailes franciscos de San Bernaldino, que está fundado extramuros de esta villa, donde acuden a la doctrina Solían visitarlos los clérigos. 

Tiene este pueblo hasta ochenta vecinos tributarios, que asimismo dan su tributo por la orden y manera que el pueblo de Ixmul [Ichmul], que son las que dan veinte mantas por sus tercios, con las demás menudencias declaradas. 

Hay en el dicho pueblo una iglesia pequeña de piedra y su capilla; asimismo, tiene su ornamento para decir misa, cumplido para cuando van los frailes a visitarlos y decirles misa; tienen sus cantores y escuela y maestro que los enseña. 

Hay en este pueblo tres cenotes de agua a manera de pozos hondos; sacan el agua a mano; son muy anchos de boca y de mucha agua y de ellos beben los vecinos de él. 

Y en cuanto a la relación que atrás he hecho, tocante a la conquista de todas estas provincias, certifico ser verdadera, por ser como soy de los primeros conquistadores, y haberse hallado a todo presente y haberlo visto por vista de ojos, y para que de ello conste, di ésta firmada de mi nombre, en la dicha villa de Valladolid, en el dicho día, mes y año dicho. Blas González [rúbrica]. ----------RELACIÓN DE KANPOCOLCHE Y CHOCHOLA ---------- Page 319 ----------RELACIÓN DE KANPOCOLCHE Y CHOCHOLA Juan Farfán, el Viejo En la villa de Valladolid de las provincias y Gobernación de Yucatán. Indias del mar Océano, en cumplimiento de lo mandado por Su Majestad del Rey don Felipe nuestro señor, a quien Nuestro Señor guarde y conserve en su santo servicio, y del auto que me fue notificado por el muy ilustre señor don Guillén de las Casas, Gobernador y Capitán General por Su Majestad en esta provincias en su real nombre, en la descripción y respuesta de los capítulos que se me dieron para que respondiese yo, Juan Farfán, el Viejo, vecino de esta villa de Valladolid, y uno de los primeros conquistadores que entraron por soldados en la población y conquista de estas provincias, el cual entré en ellas con mis armas y caballos en compañía del Capitán Gaspar Pacheco, en el año de mil y quinientos y cuarenta y uno, desern barcando en el puerto de Canpeche [Campeche], para venimos a juntar con don Francisco de Montejo, Teniente de Gobernador y Capitán General de todas estas provincias, por el Adelantado don Francisco de Montejo, su padre, Gobernador y Capitán General por Su Majestad y repartidor en ellas, que estaba el dicho Capitán y todos los demás soldados en un pueblo, catorce leguas de la ciudad de Mérida, que se llama Tuchica [Chican], y luego con nuestra llegada, el dicho Capitán con todos los demás soldados, caudillos y Capitanes y otros oficiales de guerra, fue acordado de alzar el dicho real para venir talando la tierra, donde los naturales, con toda la resistencia de armas, nos salieron al encuentro, dándonos crueles guerras y haciendo grandes daños en los dichos soldados, hasta que llegamos a la dicha ciudad de Mérida, que antiguamente se llamaba aquel asiento Teho [Tiho], y allí mandó el dicho Capitán poblar la ciudad de Mérida, y los indios de guerra vinieron luego de paz, y de ahí a cuatro meses se tornaron a rebelar contra los españoles, y los Capitanes y soldados dimos en los indios, dándoles crueles guerras con grandes trabajos y muertes de muchos soldados, hasta que vinieron de paz. 

Y yo, como uno de los soldados, ayudé a conquistar y poblar la ciudad de Mérida con toda su jurisdicción, y después de haberla conquistado, y el dicho don Francisco de Montejo encomendado indios a los conquistadores, ---------- Page 320 ----------se ordenó de venir a la conquista de los copules [cupul], que es en esta villa de Valladolid, y para ello fue nombrado por Capitán a Francisco de Montejo, primo del dicho don Francisco de Montejo, y con todos los soldados que para ello fueron nombrados fui yo el uno de ellos, que vine en compañía del dicho Capitán a esta provincia de los copules [cupul], treinta leguas de la ciudad de Mérida, pasando excesivos trabajos y peleando a pie y a caballo, rompiendo albarradas, hasta que los trajimos al dominio de Su Majestad, y poblamos esta villa de Valladolid, que los naturales llaman Zaquy [Zaci], y el dicho Capitán encomendó indios y pueblos a los conquistadores que con él vinimos, y después de haber allanado y conquistadas estas provincias se volvió el dicho Capitán a la ciudad de Mérida a dar cuenta de la guerra que se había hecho en los copules [cupul]. 

Y dende a cuatro años que a traición y hecho pensado, debajo de la paz y obediencia que habían dado a los españoles, se tornaron a rebelar estos copules [cupul] y mataron dieciocho españoles, que estaban en los pueblos de sus encomiendas, y a traición y durmiendo en sus camas descuidados, fueron muertos y sacados los corazones, y entre estos dieciocho españoles, a Bernardino de Villagómez y a Hernando de Aguilar, Alcaldes Ordinarios, y el uno Maese de Campo. Quedamos poblados en esta dicha villa, cuando sucedió el dicho alzamiento, dieciocho españoles con gran peligro de ser muertos de los dichos naturales, porque estaban alzados contra nosotros más de veinte mil indios, enviamos a pedir socorro al dicho don Francisco de Montejo, Capitán General, que estaba en la ciudad de Mérida, dándole relación de cómo los indios se habían alzado y muerto a dieciocho españoles a traición, y luego el dicho Capitán envió a Francisco Tamayo con treinta soldados que vinieron a nuestro socorro, y dende a pocos días llegó el Capitán Francisco de Montejo con cuarenta soldados de a caballo, y con la llegada de estos Capitanes y soldados dimos nueva guerra a estos copules [cupul] con grandes trabajos y muertes de algunos soldados, y de ahí a cuatro meses vinieron de paz. Y después de haberlos allanado y conquistada esta villa y sus sujetos, poblando esta villa el dicho Francisco de Montejo, con los más soldados que pudo, fuimos a la conquista de los guaymyles [uaymil], que por otro nombre es llamada la provincia de Chetemal [ChetumaI] y Bacalar, y yo fui uno de los soldados que fueron en la dicha compañía del dicho Capitán Francisco de Montejo. 

Y llegados a la orilla de una laguna que llamaban los naturales Bakhalal, que es sesenta leguas de esta villa hacia la banda del sur. En este asiento llamado Bakhalal se pobló una villa que ahora llaman la villa de Salamanca. Esta villa de Salamanca, cerca [de] esta laguna por un lado hacia la banda del sur, salen de ella para ir a los pueblos donde ---------- Page 321 ----------están poblados los indios, en canoas falcadas; esta laguna es muy grande, que va a salir a la mar y a Puerto de Caballos y Golfo Dulce. Y así llegados que fuimos a esta villa, prosiguiendo la conquista de los indios nos metimos en canoas por las lagunas y esteros, para traer los indios de paz, donde con grandes trabajos de ciénegas y atolladares peleamos con los dichos indios llamados guaymyles [uaymil] y nos dieron tanta guerra que entendimos todos perecer en la dicha conquista, según era trabajosa, y visto los naturales los rebates que les dábamos, dende a cierto tiempo vinieron de paz, con muertes de muchos soldados nuestros, porque no se podía pelear con ellos, si no era a pie metido en las lagunas y ciénegas, que nos daban en la rodilla y en muchas partes en los pechos, y después de allanada la tierra y pacíficos los indios, el dicho Capitán Francisco de Montejo encomendó los pueblos que allí había a los conquistadores, y pobló la dicha villa de Salamanca, y a mí me encomendó indios en la dicha villa, que tuve en nombre de Su Majestad muchos años, y por ser la tierra pobre y tan fragosa de lagunas y humedades los dejé y se dieron a otro conquistador, y me vine a esta villa de Valladolid donde en recompensa de los servicios que a Su Majestad hice en la población y pacificación de esas provincias, me encomendaron la cabecera de Canpo Colche [Kanpocolche] con sus sujetos, que está veinte leguas de esta villa en la provincia de Cochoah [Cochuah], camino real que va para la provincia de los guaymyles [uaymil] y villa de Salamanca. Dos leguas de este pueblo está un monasterio de frailes franciscos que les administran los sacramentos; este pueblo de Canpocolche [Kanpocolche], cuando se rebelaron los indios la postrera vez y mataron los dieciocho españoles en los pueblos de indios, en el dicho pueblo estaba un Juan Durán conquistador, en quien estaba el dicho pueblo encomendado, y durmiendo en su cama salvo y seguro le mataron los naturales del dicho pueblo de Can Po Colche [Kanpocolche]. 

Canpocolche [Kanpocolche] quiere decir palolabo [sic] de amarillo, que así se llamaba el ídolo que ellos adoraban; este pueblo está rodeado de diez pueblos que tiene aquella guardianía. Es pueblo enfermo, porque veinte años acá han ido en disminución, en más de la mitad xde los indios que tenía cuando me lo encomendaron. Tienen un cenote y aguada donde beben, que es muy buena agua. 

1. Tengo otro pueblo llamado Chochola, que es nombre propio del dicho pueblo en lengua de estos indios y naturales, que traducido en lengua castellana quiere decir chola, agua salada; este nombre tomó del ídolo en que ellos adoraban en tiempo de su infidelidad. Antes que se conquistara esta tierra, no estaba este dicho pueblo de Chochola asentado adonde al presente está, sino una legua del dicho pueblo hacia donde el Sol sale. Es el asiento muy sano, y adonde se daba y cogía gran cantidad de maíz y frijoles y algodón y otras frutas que tenían para su ---------- Page 322 ----------sustento. En medio del dicho pueblo está un lago de agua que llaman cenote, que tiene muy buena agua donde los naturales beben. 

2. Asimismo, en el dicho pueblo y asientos que dejaron ahora veinte años, así este pueblo como el de Canpocolche [Kanpocolche], había más indios tributarios que ahora hay, porque de los dichos veinte años acá han faltado más; de la mitad de ellos. El pueblo de Canpocolche [Kanpocolche] está sujeto a la Alcaldia Mayor de esta villa, y el dicho pueblo de Chochola está sujeto al Corregimiento que está una legua del que se llama Tezemín [Tizimin], que es la cabecera de esta provincia, donde está poblado un monasterio de frailes franciscos puestos por los Provinciales y Obispo; múdanse cuando los dichos Provinciales les parece y quieren. 

3. Este pueblo de Quiquil [Kikil] está de esta villa de Valladolid once leguas grandes, y de la ciudad de Mérida, que es la cabecera de la Gobernación en donde reside y está el Gobernador que gobierna estas provincias, treinta y cuatro leguas. Está cercado de pueblos de indios, unos a dos leguas y otros a una y otros a cinco y a seis leguas, y del puerto y costa está diez leguas; todos los caminos que andan son llanos, sin cuestas, aunque hay en algunos caminos de ellos gran cantidad de piedras, y algunos son derechos y otros torcidos y mal abiertos. 

4. Estos indios antiguamente, y en tiempo de su gentilidad, no tenían amo, ni tenían quien les pidiese tributo como ahora. Tienen por señores y gobernadores a un Batab que ellos llaman, que en nuestra lengua castellana quiere dedr Capitán: éste les gobierna y manda. Tienen otro que ellos llaman Acuchcabes [Ahk1uch Kab] que quiere decir segunda persona del que los gobierna. 

5. Tenían otro que ellos llamaban Ah Kín [Ahk'in], que es en castellano sacerdote. A éste obedecían, aunque no tan bien como a los Batabos [Batab]. sino que les tenían respeto porque éstos agoraban y adivinaban los tiempos que habían de tener, si habían de ser buenos o malos y si había de haber hambre o abundancia de mantenimientos, y para declararles esto hacía una ceremonia: que tomaba una torta amasada de maíz cocida y puesta en las manos la subía hacia el cielo, y esto hablando y rezando, ofreciendo todo aquello que hacia a su ídolo, que llamaban Ytzamna [Itzamna], que era su propio nombre del dicho ídolo, al que le encomendaban, y hada que todos los indios que le estuviesen mirando estuviesen contritos, porque estaban en víspera de bien y de mal, y los indios lo estaban escuchando y mirando, y el dicho Alquin [Ahk'in] proponiendo sus conjuros de todo aquello diciéndole en su lenguas quitahtepale uyuricaane y antemuyal y antícaane(l), que #### (1) Una recontruccion tentativa de este texto sólo se puede hacer a través del mayo itzá: Ki ahtepale u ymi k'aane van ti muyal vantí ka'ane. Nuestro señor rey, dueño de ese cielo, esta eu la nube, está en el cielo. #### ---------- Page 323 ----------vuelto y traducido en castellano quiere decir: "señor grande del cielo y que estás puesto en las nubes y en el cielo, danos buen año de maíz", o de lo que por aquello que hacían las ceremonias, y luego, hecho todo esto, les decía el dicho Ah Kin [Ah'kin] a los oyentes indios que habían de tener mucho mantenimiento y lo demás que hubiesen menester, y por el tenor cuando tenían hambre, para que su ídolo, que era el Ytzamna [Itzamna] que arriba está puesto y declarado, que el dicho Ah Kin [Ahk'in] y sacerdote tenía entendido que era el que estaba en el cielo, se ponía e iba a él y le presentaba unas piedras verdes que llaman ellos tun, y otras que llaman kan [sic}, que son coloradas, y estas coloradas son de valor y precio porque con ellas compran lo que ellos han menester, y demás de esto si les seguía mucho el hambre, pensando que aquel ídolo les había de dar lo que les faltaba de comida, mataba o hacía matar a un hombre indio y le sacaban el corazón y se lo presentaba al dicho ídolo, quemándoselo delante, que era su sacrificio y ceremonia, diciendo y rezando en su lengua: ku ah tepale(2),y por el propio tenor lo ofrecía al ídolo, diciéndole en la lengua: Coleleyx kanlloxe(3), que es su propio nombre, "este corazón y piedras te ofrezco para que nos favorezcas en esta necesidad de hambre que tenemos". Y que todo esto era mentira, porque algunas veces acertaba y esto no por su ceremonia que hacía, sino por Dios del cielo, y otras veces erraba y mentía, y todo esto hacía porque le daban de presente al dicho Ah Kin [Ahk'in] gallos, gallinas, maíz y otras cosas, y por esto que hacía le tenían respeto. 

6. Asimismo, tenían otro rito o uso antiguo en sus bailes, que juntaban mucha leña seca, que habría como más de cien carretadas, y poníanle fuego y hacíanlo todo brasas, y después tendíanla con un palo, que tenía de largor como veinte pies y de ancho como diez o doce, y hecho esto venía el sacerdote llamado Ah Kin [Ahk'in] con una mitra en la cabeza y con una vestimenta larga blanca, hecha de cortezas de árboles delgadas, y traían un hisopo y con un vaso que haría como hasta dos cuartillos de vino del que ellos hacían en su tiempo viejo, y andaba derredor del fuego mojando el hisopo y echando en el fuego y diciendo en la lengua un cantar, que no entendemos por no saber la lengua, mas de que bendecía el fuego, y hecho esto, pasaba corriendo por encima del fuego, y luego venían otros y pasaban unos poco a poco y otros como les parecía, y esto descalzos, e iban dejando unos vasitos de vino en medio  del fuego, y venían otros detrás de los que lo dejaban e íbanlo tomando y bebían el dicho vino, y el Ah Kin [Ahk'in], primero que #### (2) K'u ahtepale, sagrado señor. (3) Esta frase no ha podido ser reconstruida, pero de ella se puede reconocer la palabra Ix kanleox, que parece ser el nombre de una diosa asociada con el sur. ####---------- Page 324 ----------comenzaba a pasar por el fuego, primero llevaba un ídolo colgado en la mano, diciendo que aquel les pasaba por el fuego sin que les hiciese mal, y dicen que éste que llevan al ídolo alcanzaba para los demás que pudiesen pasar sin quemarse, con las palabras y ceremonias que hacía y decía; demás de que bailaban muchos indios y cantaban muchos cantares, los cuales no entendíamos porque no sabemos la lengua. Y demás de este baile del fuego, había otros muchos bailes que serían de más de mil géneros y tenían éstos esto por muy grandísima cosa, y se juntaban a verlo tanta cantidad y número de gente que se juntarían más de quince mil indios y que venían de más de treinta leguas e verlo, porgue como digo, lo tenían ellos por muy grandísima cosa. 

7. Tenían en otro tiempo, como se ha dicho atrás,una persona que les mandaba como ahora, que era el que llamaban Batab; éste era, como dicho es, como Capitán. 

Traían estos indios, en aquel tiempo querra con un Nacom Yoc [Nakom Yok] que es [de] una provincia y pueblo que llaman Tepacan [Tepakan], que es el propio nombre del pueblo, y con otro Nacom [Nakom] Chinab y Nacom [Nakom] Zix, que quiere decir Capitanes, y con otro Nacom [Nakom] Jib; sus Nacomes [Nakom] de éstos se llamaban Nacom [Nakom] Chuleu y Nacom [Nakom] ljincab. Las armas que llevaban cuando iban a pelear eran arcos y flechas, macanas y rodelas; al arco llaman chulul, a las flechas llaman halal, a las macanas y lanzas nabte [nabte'] y las rodelas llaman chimal, y las armas que llevaban en el cuerpo puestas para que no les hiciesen mal ni matasen eran unas mantas torcidas y hechas ro1letes y revueltas por el cuerpo, y eran algunas de éstas tan fuertes, que no las pasaban las flechas ni les hacían mella ninguna; demás de las mantas traían otras de manta también con algodón entremedias y pespuntadas que ellos [l1aman] cuyub [kuyub], que eran también tan fuertes que no les dañaban cosa a los que las traían puestas, y ahora las hay también y háseles corrompido el nombre y llámanles escaupil [iscahuipil]. 

La causa porque entre ellos se traía guerra era por cautivarse unos a otros, y por las cobranzas que hacían algunos que fiaban sus haciendas, como el día de hoy las fían, y sobre la cobranza, como dicho es, reñían unos con otros y se descalabraban y herían, y luego el descalabrado íbase a quejar a su Nacom [Nakom] y el Nacom [Nakom] armaba luego gente para ir a tomar venganza de su soldado y daba guerra sobre ello, y si alguno de los Nacomes [Nakom] volvía las espaldas y huía, también los soldados huían tras él y lo propio si lo mataban, y cuando los que iban venciendo iban en seguimiento de los que huían, mataban muchos y cautivaban muchos, pero con todo eso, cuando entramos los españoles en esta tierra había grandísima multitud de gente, lo cual no hay ahora porque se han muerto, de ocho partes de las que había entonces, las seis. ---------- Page 325 ----------8. Fue también la cama porque estos indios han venido a tanta disminución, haberse salido y dejado sus pueblos y asientos viejos, en donde ellos solían estar asentados y situados, los cuales no dejaron ellos de su voluntad, ni se salieron de ellos, porque fueron apremiados por un Tomás López, Oidor de Su Majestad, que vino de la Audiencia Real de Guatemala a esta tierra, porque entonces estaba esta tierra sujeta a ella, y éste les apremió que se mudasen y dejasen sus casas, árboles de frutas labranzas y sementeras, para que se llegasen a los monasterios porque fuesen doctrinados e industriados en las cosas de nuestra santa fe católica, y los que no se querían mudar de buen grado, los mudaban por fuerza y contra su voluntad, quemándoles sus casas y cortándoles sus árboles y plantas que tenían en sus casas, que habían plantado y sembrado ellos mismos, y visto que los habían mudado y sacádoles de sus casas y habían perdido sus contentos y placeres, porque siempre andaban en fiestas, en bailes y en bodas de algunos casamientos que hacían, y porque les quitaron sus ritos y ceremonias y cosas antiguas, y también porque les quitaron que no hiciesen un vino que ellos solían hacer, que dicen ellos que aquello les era sano, que ellos llamaban balche [balche’], que hacían de agua y miel y echaban una raíz que es el propio nombre balche [balche’], y esto echaban en unos vasos grandes a manera de librillos grandes, que hacían cincuenta arrobas más de agua, y cocía y hervía allí dos días, ello solo por sí, y hacíase una cosa muy fuerte y que olía muy mal, y en sus bailes y cantares, andando bailando y cantando, le daban a cada uno de los que bailaban y cantaban a beber por un vasito pequeño, y dábanles tantas veces que se emborrachaban con ello y hacían y decían tantos disparates y monerías que era cosa de ver, y luego les daban, después de borrachos, algunos vómitos por arriba y por abajo, que los dejaban limpios y con mucha hambre y que comían después muy bien, y dicen algunos viejos de aquel tiempo que les era tan provechoso que les era medicina y cura, porque era como una purga muy buena, y con esto andaban sanos y recios y llegaban muy muchos a ser muy viejos, y había muchos, y es verdad porque en aquel vi hartos, los cuales no hay ahora. 

Demás de lo cual, dicen que también en aquel tiempo tenían las mujeres que quería cada uno y las dejaban cuando les parecía y se les antojaba, y ahora las Justicias por un cabo, los religiosos por otro, les apremian a que sean cristianos y a que dejen sus malas costumbres, idolatrías, ritos y usos pasados y malos, y tomen los buenos y no tengan más de una mujer y con ella estén casados por orden de la santa madre Iglesia, y que tengan buena crianza, policía y orden de cristianos; y porque les han quitado todo lo que arriba se ha dicho, dicen que se han entristecido y les ha dado tanta pesadumbre, que de pensamiento se dejan morir, porque son de tal calidad los indios de esta tierra que en ---------- Page 326 ----------echándose un poco malos, si se les pone en la mente que se han de morir, se van que es cosa de espanto, y así digo que el día de hoy no hay, de veinte partes de indios que solía haber, ahora veinte años las quince, y ésta es la causa que ellos dan porque se mueren, y así me parece a mí que podrá ser, porque la libertad es grande cosa. 

9. Los vestidos antiguos de estos indios eran andar en cueros, solamente [tapaban] sus vergüenzas con una venda, que algunas de ellas a cinco y seis varas ceñidas y dadas tres y cuatro vueltas por los cuadriles y por debajo de las piernas y quedábale un ramal por detrás y el otro por delante, de manera que le tapaba todo, con las nalgas de fuera y todo lo demás del cuerpo, y una manta por debajo del brazo y dado nudo por encima del hombro, a manera de manto de gitana, y con una manta revuelta en la cabeza que les servía de sombrero, andaban descalzos, y cuando alguno se calzaba era de un pellejo de venado, solamente en las plantas de los pies, y unas correas que les entraban por entre los dedos de los pies, de manera que venían a dar un nudo por detrás del carcañal y todo el pie de fuera. 

Andan ahora vestidos de camisa y zaragüelles y jubones y sombreros en las cabezas, y alpargates en los pies. Las mujeres andaban desnudas de la cinta arriba y de la cinta abajo traían y andaban metidas en unos como costales de dos bocas y atados por la cinta, y ahora los traen, salvo que usan otros como costales abiertos por abajo y por arriba, y en los cubujones de los costales dos agujeros por donde sacan los brazos, que llaman guaypil [huipil]; son hechos de hilo de algodón tejido y con mucha pluma de pato blanco y labrados de estambre de lana colorado y amarillo y azul y verde y negro, que se llama tuchumyte [tochomit] y parecen bien, y con el mismo estambre hacen unas tranzaderas y se atan los cabellos a la redonda de la cabeza, y muchas de estas indias se precian de andar bien vestidas de vestuario, [en] especial las que son hermosas, que las hay muchas, y todas las más de éstas son amigas de españoles y que ha mucho que están en las Indias. 

10. Los indios solían traer el cabello largo en otro tiempo, como mujeres, que les llegaba a la cinta y más abajo, y ahora andan trasquilados, que los religiosos les han impuesto en ello. 

Solían ser los indios grandes idólatras y sacrificadores, que para cada cosa solían tener un ídolo, y todos los más de los viejos las orejas arpadas, y con la sangre que les salía de las orejas cuando los arpaban untaban sus ídolos, y aún hoy en día hay pocos indios que no tengan ídolos y cada día se les hallan, porque hasta los maestros de los muchachos, que los enseñan a leer y a cantar en la iglesia, los tienen, y son tan grandes idólatras como los de aquel tiempo. Imprime en todos ellos en general tan poco la doctrina que los religiosos les enseñan y dáseles tan poco, por lo que cada día les predican y dicen, y son tan ---------- Page 327 ----------favorecidos por otro cabo de los propios religiosos y de las Justicias reales, que son tan desvergonzados y tan grandes bellacos que algunos quieren poner manos en españoles, y en especial los que son criados y han estado con frailes, porque entienden ellos que sabiendo leer y escribir que se han de igualar con los españoles, y cada día dan veinte ocasiones a los españoles para que pongan las manos en ellos; porque con el favor que tienen, son los españoles que les enojan castigados en pecunia, y con poco mal que les hagan se van a quejar a las Justicias para que les hagan dar algo, porque les [han] impuesto en ello. Las mujeres por el propio tenor son tan desvergonzadas, tanto que ellas propias se van en busca de los españoles, en sabiendo que en algún pueblo de indios los hay, especialmente las que han sido amigas de ellos. 

11. Eatá este pueblo de Chochola situado y asentado en tierra llana, grandes montañas de arboledas a la redonda, que solamente está descombrado el asiento donde el dicho pueblo está asentado, y por estos montes hacen los indios sus labranzas, y el fruto que cogen lo traen a cuestas, que no usan ni tienen bestias que se los traigan, y ni más ni menos traen la madera y leña que han menester para sus casas. 

12. Las casas en que viven son de madera cubiertas con unas hojas de palma, que en su lengua se llama jaan [xa'an]; es muy buena cobija que dura cinco o seis años sin que se pudra, y si los horcones son de madera recia, dura diez o doce años. Llega la madera y su cobija hasta el suelo, y siempre las puertas de estas casas están hacia donde sale el Sol y están más altas de esta banda aunque no tanto que por fuerza ha menester el que entrare en ellas bajarse para entrar. 

Los indios de esta provincia, así los indios como las mujeres, son de color leonado; grandes bellacos perezosos y a esta causa siempre andan con necesidad de comida y de lo que han menester, aunque lo que ellos siembran para su sustento se da con muy poco trabajo. La tierra es muy fértil, porque con ir al monte y rozar y cortar algunos árboles grandes y pegarles fuego hacen fácilmente sus sementeras, y al tiempo de sembrarlas no hacen más que un hoyito pequeño con un palo aguzado en el suelo, y allí echan cinco o seis granos de maíz y tres y cuatro frijoles y otras tantas pepitas que sacan de calabazas, se les da la comida; el algodón por el consiguiente, y todo lo que siembran sin ararlo ni cavarlo, como se hace en España, y si suceden buenos años tienen abundancia de comida y de todo lo que han menester, aunque algunos años son estériles de agua y padecen necesidad de comida, y algunos años vienen por el mes de agosto y septiembre algunas tormentas de vientos muy recios, que derriban los árboles y las sementeras, y cuando esto acaece, padecemos todos, españoles e indios, mucha necesidad de comida, porque los indios son gente que no sabe guardar de hoy para mañana, ni sabe proveerse de cosa alguna para sus necesidades, porque ---------- Page 328 ----------son de tal calidad que, aunque tengan muchas gallinas y las hayan menester para sus enfermedades, y tengan dineros para otras cosas, antes se dejarán morir que matar gallina ni gastar blanca para su comer, y si alguna gallina les toman y matan, la lloran como si se les muriera su padre o su madre. 

13. Había en esta tierra, en la costa de la mar, salinas muchas, en donde los naturales de ella sacaban sal para su sustento y provecho, y algunos españoles se han dado a coger de ella, para aprovecharse de ella y venderla a navíos de la Havana [Habana], Honduras y Nueva España, que vienen al puerto, y han quitado a los indios y estorbado que no cojan sal, y aun sobre ello les han hecho algunos malos tratamientos, y ha sido Nuestro Señor servido que estas salinas se pierden y se van perdiendo cada día, y los naturales de ella y nosotros con ella padecemos grande necesidad de ella, y una hanega valía cuatro reales por haber mucha y ahora no se halla por ochenta reales, ni por ningún dinero, y había Su Majestad real del Rey nuestro señor de mandar que ningún español no cogiese sal para venderla para fuera de esta tierra, sino que ya que la sacase la vendiese en ella, y no estorbase a los indios que no las sacasen, pues la descubrieron ellos. 

14. El grano de que se hace pan en esta tierra es el que llaman maíz, que en lengua de esta tierra llaman yxim [ixi'im], demás de hacerse de él pan se hacen otras cosas de comida que otros pondrán. También tienen frutales con que se ayudan a sustentar y en tiempo de hambres comen raíces de árboles, que se pasan con ellos razonablemente. 

15. En estos dos pueblos llamados Chochola y Campocolche [Kan­pocolche] tienen los indios sus iglesias de bóveda labradas de cal y canto, tienen coro y sacristía, y tienen cada [una] dos campanas y campanillas; tienen sus ornamentos de cáliz y patena de plata; tienen misales y breviarios y libros que sirven al coro; tienen maestro de capilla con más de cada quince cantores; tienen su música de trompetas y sacabuches, flautas y otros instrumentos de música con que se oficia el culto divino; tienen sacristán y monecillos que ofician la misa; tienen sus retablos al óleo; tienen sus frontales de damasco de Castilla con sus delanteras y mangas de terciopelo; tienen sus cruces doradas de oro con sus mangas de terciopelo bordadas de oro y seda; tienen su casulla y alba; tienen en cada pueblo de éstos tres celdas donde se aposentan los frailes cuando les van a visitar, las cuales celdas son de piedra de cal y canto, y en las dichas celdas tienen para los dichos frailes camas de cordeles con sus esteras y almohadas de ruán, llenas de lana; tienen sus frazadas en que duermen; sus necesarias donde se proveen; sus bateas con que les lavan los pies y sus toallas con que les limpian. En cada pueblo tienen los dichos frailes cocineros y panaderos que les hacen pan. Dánles de comer de limosna gallinas de la tierra y de Castilla, pollos, ---------- Page 329 ----------venados y conejos, y cuando un fraile entra en algún pueblo de estos salen todas las indias vestidas con sus guaypiles [huipil], enaguas, a recibir los dichos frailes a la entrada de los dichos pueblos, y todos los indios sacan sus atambores y músicas que ellos acostumbran y reciben a los dichos frailes hasta que entran en la iglesia y celda donde se aposentan. 

Esta relación he dado en suma conforme a los capítulos que me fueron dados, remitiéndome a lo que el ilustre Ayuntamiento de esta villa hiciere, a que me remito y firmélo de mi nombre. Juan Farfán [rubrica]. ----------RELACIÓN DE YALCON ---------- Page 335 ----------RELACIÓN DE YALCON Juan Farfán, el Mozo En la villa de Valladolid de las provincias y Gobernación de Yucatán, de las indias del mar Océano, yo, Juan Farfán, el Mozo, hijo de Juan Farfán, vecino y conquistador de estas dichas provincias, corno marido y conjunta persona que fui de Angelina Díaz, difunta que Dios haya, mujer primera que fue de Lucas Pimentel, dífunto que Dios haya, uno de los primeros y antiguos pobladores de estas dichas provincias, primer encomendero que fue del pueblo de Yalcon, al cual por su fin y muerte sucedí en la dícha encomienda, siendo su vida y la mía toda una, corno de la dicha encomienda y posesión, que a los dichos pueblos tengo en nombre de Su Majestad, respondiendo a los capítulos que me fueron dados por el muy ilustre señor don Guillén de las Casas, Gobernador de estas díchas provincias, digo que, en cumplimiento de lo susodicho en todos los dichos capítulos, después de haberlos leído y visto lo proveído por Su Majestad, no tengo más que decir a ellos de que he visto, por las tasas que del pueblo de Yalcon de mi encomienda tengo, que en tiempo que se hizo la encomienda primera en el dicho Lucas Pimentel, mi predecesor, parece que entonces, que fue de veinte años a esta parte, le daba de tributo el dicho pueblo de Yalcon cincuenta mantas de algodón, y desde el dicho tiempo acá el dicho pueblo ha ido en tanta disminución que el día de hoy no me dan más de dieciocho mantas, por las grandes mortandades que ha habido entre los dichos naturales. 

Este pueblo de Yalcon está poblado en un llano, una legua de esta villa hacia levante, y tiene media legua de contorno, donde están poblados y tienen sus caseríos, y en medio del dicho pueblo está un lago de agua que llaman cenote, es grande y tiene más de cincuenta pies de anchura la boca. Es pueblo sano, aunque no ha dejado de haber habido mortandades; está cercado de montañas altas donde los naturales cultivan y hacen sus labranzas y sementeras. 

Gobierna este pueblo un cacique llamado don Lorenzo Xoc. En el dicho pueblo hay Alguacil Mayor y Alguaciles que acuden a los mandos del cacique; hay Mayordomos que tienen la caja de la comunidad. 

En este dicho pueblo tienen los dichos indios una iglesia de bóveda ---------- Page 336 ----------labrada de cal y canto, con su coro y sacristía; tienen escuela y maestro que les enseña; tienen su retablo hecho al óleo y su frontal de damasco; sus ornamentos de casulla y alba, cáliz y patena, todo de plata; tienen su misal y breviarios y libros que sirven al coro. Hay más de quince cantores que ofician el culto divino hay sacristán y monecillos que ofician la misa; tienen sus flautas y sacabuches; tienen su cruz dorada de oro con su manga de terciopelo bordada de seda y oro. Hay casa donde los frailes van a posar y en la dicha casa tienen camas de cordeles con sus petates, tienen sus frazadas y almohadas con que duermen los frailes, y bateas con que les lavan los pies que para todo está dedicado. 

Estos indios del dicho pueblo de Yalcon son granjeros, porque como está cerca de esta villa, los dichos inclios siembran gran cantidad de melones donde esta villa se proveen los vecinos. Hay muchos frutales de ciruelas y plátanos, jícamas y mameyes, camotes, chile y tomates, y otras legumbres de comer que traen a esta villa cada año. Cogen maíz y algodón, cera y miel. Es tierra fértil, llana y pedregosa; los caminos son mal abiertos, abiertos y de grandes barrancas y pedregales. 

Los naturales de este pueblo acuden a oír misa y sermón a esta villa, donde está el monasterio de frailes franciscos que los tienen a cargo. De tres años a esta parte, los frailes han sacado de los dichos indios ídolos que adoraban, que tenían escondidos en sus casas y cuevas. 

Toda esta relación he dado respondiendo en suma a los clichos capítulos y otra cosa no sé más, remítome a la Relación larga que el ilustre Ayuntamiento de esta villa hace a Su Majestad, en fe de lo cual lo firmé de mi nombre. Juan Farfán [rubrica]. ----------RELACIONES HISTÓRICO-GEOGRAFICAS DE LA 
PROVINCIA DE TABASCO ----------
MANDAMIENTO MEMORIAL DE PUEBLOS DE LA PROVINCIA DE TABASCO Y DILIGENCIAS PARA LA DISTRIBUCION DE LAS INSTRUCCIONES ---------- Page 347 ----------MANDAMIENTO Don Guillén de las Casas, Gobernador y Capitán General por Su Majestad en estas provincias de Yucatán, Cozumel y Tabasco, etcétera, hago saber a vos, el Alcalde Mayor y Alcaldes Ordinarios, Concejo y Regimiento de la villa de la Vitoria [Victoria] de Tabasco, cómo la Majestad Real del Rey don Felipe nuestro senior, para el buen gobierno de las Indias, a fin de ennoblecerlas ha enviado a todas ellas una Instrucción y Memoria de las Relaciones que se han de hacer para la descripción de las Indias, y a mí en particular cantidad de ellas para que en todas estas provincias las reparta por los Concejos y encomenderos de ellas, y para que se consiga el fin que Su Majestad pretende, os envío con Alonso Ramos, estante en esta dicha ciudad, sesenta Instrucciones, la una para vos el dicho Alcalde Mayor, y otra para ese dicho Concejo y Regimiento, y las demás restantes para que se repartan entre los encomenderos que tiene esa dicha villa, dando a cada uno tantas Instrucciones como pueblos tuviere de encomienda, y poniéndoles término de veinte días para que aclaren por las dichas Instrucciones y Memorias lo que tocare a los pueblos de los indios que les están encomendados, de cada pueblo por sí en particular, y vos el dicho Alcalde Mayor y ese dicho Concejo y Regimiento por lo que toca a esa dicha villa de la Vitoria [Victoria]. Y para que haya efecto y se cumpla lo que Su Majestad manda, os mando que así lo hagáis y cumpláis dentro del dicho término, haciéndolo guardar y cumplir a los dichos encomenderos, so pena de cada cien pesos de oro de minas para la Cámara y fisco de Su Majestad, so lo cual dicha pena mando que se ponga este mandamiento en el libro del Concejo de la dicha villa, para que en todo tiempo se entienda y vea cómo se cumplen los mandos de Su Majestad y míos, en su real nombre. Fecho en Mérida de Yucatán, a seis días del mes de febrero de mil y quinientos y setenta y nueve años. Don Guillén de las Casas. Gerónimo de Castro. Escribano Público [rubrica]. ---------- Page 349 ----------MEMORIAL DE PUEBLOS DE LA PROVINCIA DE TABASCO Y DILIGENCIAS PARA LA DISTRIBUCION DE LAS INSTRUCCIONES En el pueblo de Tamulte de la Barranca, provincia de la villa de Tavasco [Tabasco], a seis días del mes de marzo de mil y quinientos y setenta y nueve años, el muy magnífico señor Vasco Rodríguez, Alcalde Mayor por Su Majestad en la dicha villa y su provincia, ante mí, Luis Bermúdez, Escribano de su juzgado, recibió en su poder un mandamien­to del muy ilustre señor Gobernador de estas provincias que va por cabeza de este auto originalmente, y con él cuarenta Instrucciones escritas en molde, las cuales son enviadas por Su Majestad a todas las Indias para que conforme a ellas se le envíe relación de la disposición y pueblos de cada provincia, en cumplimiento de lo cual el dicho señor Alcalde Mayor puso y asentó la dicha villa de Tabasco, pueblos de indios que en su distrito se incluyen en la forma siguiente: 

Primeramente la dicha villa de Tavasco [Tabasco], que se dice Santa María de la Vitoria [Victoria]. Tavasquillo [Tabasquillo] Tamulte de la Barranca Aztapa Zaguatlan [Astapa Zaguatán] Xaguacapa Zaguatlan [Jahuacapa Zaguatán] Xalapa Zaguatlan [Jalapa Zaguatán] Tlacotlalpa [Tacotalpa] Tapijulapa Puscatlan [Puxcatan] Ocelotlan [Oxolotan] Tecomaxiaca [Tecomajiaca] Teapa Estos pueblos están en el río principal de esta provincia que es el río de Grijalva; volviendo otra vez a Tavasco [Tabasco] está el pueblo de: Taxagual [Taxaual] Ocuil Zapotlan [Olcuilzapotlan] Tamulte de la Sabana [Tamulte de las Sabanas] Oxiacaque [Ojiacaque] Pechucalco [Pichucalco]. Anta XVII Colico [Culico] ---------- Page 350 ----------Guimango [Huimango] Xalupa [Jalupa] Quaquilteupa [Cuaquilteupa] Santiago Zimatlan [Santiago Cimatan] Conduacan [Cunduacan] Amatitlan [Amatitan] Xalpa [Jalpa] Omitlan [Omitan] Anaxoxocaº Guavicalcoº Apastlaº Guatacalca [Huatacalco] Olguatitlan [Olcuatitan] Tuptla [Tucta] Chilateupa Mazateupa        Taputziº Tecolutla [Tecoluta] XIX Gueytalpa [Huaitalpa] Zoyatlaco [Soyataco] Mecavacan [Mecoacan] Ayapa Copilcoteutitlan [Copilco Teotitan] Ozeloteupaº Chichicapa Poquiapa [BoquiapaJ Ulapa Ye Nuapa [Iquinuapa] Guimanguyllo [Huimanguillo] Copilco Zaqualco [Copilco Zacualco] Vuelto a la villa de Tavasco [Tabasco], en el dicho río entra otro que se dice el de Chilapa, en el cual están los pueblos de: Tepetitlan [Tepetitan] Chilapa Macuixpana [Macuspana] Tepitzintila [Tepecentila] Otra vez vuelto a Tavasco [Tabasco], entra en el dicho río principal otro río grande que es el de Iztapa, en el cual hay los pueblos: ---------- Page 351 ----------Xonutla [Jonuta] y Xicalango Iztapa Popane Ozumacintla [Usumacinta] Petenecte Tenotzique [Tenosique] Vuelto a la dicha villa, en la costa de la mar hay dos pueblos: Chayalaº Ataztla [Atasta] XXV Parece que hay en esta provincia de Tabasco la dicha villa de españoles, y pueblos de indios son sesenta y uno; hay más en la ribera de este río principal; cinco estancias de ganado mayor; habitan en ellas Simón de Castañeda, Iñigo Peñate, Antón Gómez, Isabel de Zarauz. Estos asisten en ellas personalmente, y la de Feliciano Bravo está poblada de esclavos. 

Hecho el dicho memorial, el dicho señor Alcalde Mayor avisó al Cabildo de Tavasco [Tabasco], en cuyo poder habían quedado veinte Instrucciones, demás de las cuarenta que su merced recibió, para que pusiesen en relación la dicha villa de Tabasco con los pueblos de indios del río Ozumacintla [Usumacinta] hasta Tepizintila [Tepecentila], y avisó y envió una Instrucción al reverendo padre fray Thomás de Aguilar, prior en el convento de Ozelotlan [Oxolotan], que es en la provincia de la sierra de los zoques, y vicario en ella, que son los pueblos en parte de este memorial contenidos, para que conforme a la dicha Instrucción, así el dicho Cabildo como el dicho Prior, hiciesen las Relaciones conforme a los capítulos de las dichas Instrucciones, y su merced del dicho señor Alcalde Mayor tornó a su cargo los demás pueblos, que es la Chontalpa, para hacer la dicha Relación y les apercibió por sus cartas con brevedad lo despachasen, que en lo que le tocaba haría lo mismo, para que hecho se despachasen y enviase al dicho señor Gobernador, para que su merced lo enviase a Su Majestad y su real Consejo de las Indias, y así lo proveyó y firmó de su nombre, que fue fecho el dicho día, mes y año susodichos, y yo, el dicho Luys Bermúdez, Escribano, fui presente. Firmó este auto Juan Moreno por indisposición del dicho Luys Bermúdez, de mandamiento del señor Alcalde Mayor que lo firmó aquí. Vasco Rodriguez, Juan Moreno, Escribano nombrado [rúbricacs]. 

Y después de los suso, en el pueblo de Nacapupuca [Nacajuca], a diez dias del mes de abril de mil y quinientos y setenta y nueve años, el dicho ---------- Page 352 ----------señor Alcalde Mayor mandó a Melchor de Alfaro Santa Cruz, vecino de la villa de Tavasco [Tabasco], encomendero de indios en la dicha provincia, que como persona que mejor que otro podía dar relación de la tierra, como quien la entendía y había visto, para en cumplimiento de la Instrucción que Su Majestad manda se juntase con su merced para el dicho efecto y diese su parecer en ello, pintando como mejor pudiese la dicha provincia de Tabasco con la villa que está en el puerto de ella y la figurase lo mejor que entendiese, el cual en cumplimiento de lo susodicho, juntamente con el dicho señor Alcalde Mayor que aquí firmó su nombre, hizo y figuró la dicha provincia con los pueblos de ella y la disposición de la dicha tierra, en la forma que va juntamente con estos autos, sucesivamente unos en pos de otros y paso ante mí. Vasco Rodriguez Juan Moreno, Escribano nombrado [rúbricas]. ----------RELACIÓN DE LA PROVINCIA DE TABASCO 
---------- Page 367 ----------RELACIÓN DE LA PROVINCIA DE TABASCO 
Vasco Rodríquez y Melchor de Alfaro Santa Cruz En el pueblo de Gueimango [Huimango] de los naguatatos, que es en la provincia de Tabasco de la Gobernación de Yucatán, siendo Gobernador el muy ilustre señor don Guillén de las Casas, y siendo Alcalde Mayor de la dicha villa de Tabasco y su jurisdicción el ilustre señor Vasco Rodríquez, yo, Melchor de Alfaro Santa Cruz, vecino y encomendero de la dicha villa de Tabasco, en dos días del mes de mayo de mil y quinientos y setenta y nueve años recibí una Instrucción impresa de molde, por la cual la Real Majestad manda le informen de las cosas de las Indias, la cual me envió el dicho señor Vasco Rodríguez, Alcalde Mayor, mandándome ponga por memoria lo que supiere; asimismo, la figura de la tierra con los ríos, lagunas, sierras, según que la tierra está, como a persona que ha andado la más parte de esta tierra y provincia, y hecho en figura lo que yo he visto y tengo noticia cierta ser así como va figurada. En cuyo cumplimiento lo hice así, diciendo lo que he podido saber y de que tengo noticia desde que estoy en esta tierra, como a persona criada casi en la tierra, nacida en la ciudad de Chiapa, confines de esta provincia y distrito, guardando en todo lo que pudiere la orden de los capítulos de la dicha Instrucción y poniendo en el margen el número de ellos, como lo está en ella. 

3. Los pueblos de esta provincia y jurisdicción de la villa de Tabasco son a mi parecer sesenta y un pueblos; es de muy poca población y gente. Es toda ella tierra muy caliente y muy húmeda, muy abundante de aguas de ríos grandes y pequeños, esteros, lagunas, ciénegas y tembladeras. Es tierra muy montosa; los vientos más comunes son nortes y llueve en ella los diez meses del año; es muy trabajosa por los grandes calores y abundancia de mosquitos que hay de día y de noche en partes, mas en general los hay de noche, zancudos que no dejan reposar a los que no tienen pabellones. Es tierra de muchas sabandijas ponzoñosas, así de culebras, sapos, arañas, alacranes, chinches, cucarachas, avispas de dos o trés généros, hormigas en abundancia en muchas partes y muchas garrapatas en la tierra, de diferentes maneras. 

4. Toda esta provincia es de tierra llana y montosa, excepto las ---------- Page 368 ----------sierras que están a la parte del este, que es donde están los pueblos que llaman de la sierra, entre ellas, que son Ozelotan [Oxolotan], Tapixulapa [Tapijulapa], Tacotalpa, de la Real Corona de Su Majestad; están éstos y otros sobre ríos que son Tecomaxiaca [Tecomajiaca] y Teapa. En el mismo río donde los tres de Su Majestad están, hay otros más abajo, cuatro leguas, tres pueblos que llaman los tres Zaguatanes y estan­cias de ganados que están sobre el mismo rio; más abajo del primer pueblo de Ozelotlan [Oxolotan] otros pueblos y estancias que de nuevo se han poblado. Mas abajo, ocho, diez leguas, está el primer pueblo de los naguatatos, que es llamado Gneimango [Huimango]; son ocho pueblos de naguatatos, que es lengua mexicana, y los de la tierra zaques. Más adentro la tierra son treinta y tres pueblos de la Chontalpa; éstos son de otra lengua; hay de un pueblo a otro a legua y a media legua; están todos muy juntos unos de otros; son éstos de muy poquita población; tierra muy anegadiza toda por causa de los muchos ríos que tiene, que en saliendo de madre se aniegan y también por causa de ser tan contino invierno en ella. Es tierra muy trabajosa de andar y montuosa. En toda esta provincia, excepto las sierras, no hay piedras. Es tierra lodosa, las casas hacen de cañizo y cubierta de paja y en parte de guano, que son hojas de palmas, que fácil se pueden mudar las casas de una parte a otra. 

5. Los indios que antiguamente había, siempre oí decir en los unos pueblos y en los otros que había mucha gente y que era de mucha población, y que se han venido a disminuir por enfermedades, y así lo entiendo yo ser, así lo otro ser la tierra enferma y tener pocos refrigerios en ella y no saberse hacer ningun beneficio; lo más que hacen es donde tienen el dolor que les aqueja ortigarse aquella parte muy bien, y refregarse con unas yerbas que llaman el piciete [piciet], que es muy fuerte. Es yerba muy cálida, tráenla en la boca cuando van a hacer algún trabajo para que con su fortaleza les dé esfuerzo y les quite la gana de comer. También se sajan o sangran de aquella parte donde les duele, y como testigo de vista lo he visto entre ellos y así les he hecho mucho beneficio donde me hallo entre ellos en amor de Dios; asimismo, lo he visto a algunos españoles que entre ellos andan. 

La cantidad de indios que hay en esta provincia no lo sé. Los pueblos de ella están poblados con poco concierto de calles; la casería, como tengo dicho, de cañizo, algunas embarradas. 

Es gente inclinada a mal, no hacen cosa si no es por temor o por fuerza. 

7. Hay de esta provincia a la ciudad de Mérida, donde está la catedral, ciento y veinte leguas de esta provincia, poco más o menos; van por la mar costeando; también hay camino por tierra que es muy trabajoso; pasan ríos, lagunas y bocas de mar, que son las lagunas de ---------- Page 369 ----------Xicalango y cuatro bocas que tienen, que cada una tiene su nombre; de las bahías y puertos y fondos de ellas no sé ni tengo noticia. Esta provincia llega hasta Tichel [Tixchel], primer pueblo de Yucatán; va corriendo desde esta provincia una cordillera de una sierra que está a la parte del nordeste; corre hasta Bacalar y de allí a Puerto de Caballos, según dicen los que lo saben y han visto. 

10. Los sitios y asientos de estos pueblos de esta provincia; está en tierra baja toda ella y casi en un peso; la villa de Tabasco está más baja que esta tierra; es muy más húmeda que esta tierra y más enferma. Está cercada toda de agua, está en muy poca tierra; cuando los nortes corren recio casi se aniega; es toda arenisca; no hay tierra ni piedra; tiene una calle sola; son las casas de cañizo y la cubierta de guano; está sobre el río de Grixalva [Grijalva]; hay media legua de la mar; está por la otra parte una laguna que el mismo río hace grande, de manera que está toda cercada de agua; suben por el río barcos del trato que andan en esta costa, de Su Majestad y particulares, que serán de setenta, ochenta toneladas, lo que más suben, casi una legua con virazón y norte, que son los mas continuos vientos. Asimismo, para salir con vientos de tierra llamados terrales y surestes. Esta villa se llama Santa Maria de la Victoria; tomaron por abogada a Santa Maria de la Victoria; se llamó porque fue la primera victoria que el Marqués tuvo. Tabasco tomó el nombre del pueblo que estaba en la misma tierra y sitio, que se llamaba Tabasquillo. Los bastim entas y otras cosas necesarias, todas son de acarreto. 

11. Habrá de esta Chontalpa a la Villa de Tabasco veinte leguas, poco más o menos, de la sierra que es el primer pueblo que es llamado Ocelotan [Oxolotan]; tiene treinta leguas confines de la ciudad de Chiapa, distrito de [la] Audiencia de Guatemala. Toda esta provincia está sujeta a la Gobernación de Yucatán. En el pueblo de Ocelotan [Oxolotan] hay monasterio donde tienen vicario, frailes dominicos, lenguas de la tierra que administran los sacramentos; son de la provincia de Chiapa. 

19. Hay en esta tierra y provincia muchos ríos caudalosos; los más señalados son: el río de Grixalva [Grijalva]; llamóse así porque el que lo descubrió se llamaba así. En éste de Grixalva [Grijalva] entran otros muchos caudalosos ríos, como [se] demuestra por la pintura; más adelante hay otro que se llama de San Pedro y San Pablo, que está 4 leguas de la villa de Tabasco; entran en él estas barcas de trato que andan por esta dicha costa; llámase de San Pedro y San Pablo porque se descubrió día de estos santos. Por la parte del noroeste, entre el norte, entra otro caudaloso río que es llamado de Dos Bocas, que hace dos brazos, es grande, viene con gran furia, entra la mar adentro dos o tres leguas de agua dulce, viene este río de la provincia de Chiapa, tiene su ---------- Page 370 ----------nacimiento en el distrito de Guatemala, que es debajo de unas grandes sierras; pasa por unos grandes llanos que son de Cimatanes, como está en la fígura; es gran sabana, es buena para estancias de ganados, tiene más de veinte leguas en ancho y largo. Hay asimismo en otras partes de esta provincia otras sabanas grandes, como por la pintura demuestra. En todos estos ríos, lagunas, esteros, hay muchos géneros de pescados, iguanas, tortugas, lagartos, de más de quince pies en largo. Asimismo, en esta provincia, en algunas partes, hay fuentes de un agua que se cuaja con el Sol, que es como resina; pueden en pegar con ella. Hay muchas lagunas en esta provincia que desaguan a los mismos ríos; hay un estero de éstos que desagua de una laguna que es en el término del primer pueblo de naguatatos, llamado Gueimango [Huimango]. Hay debajo del agua madera muy buena que se conserva mucho debajo del agua, que es de una puente que el Marqués hizo cuando pasó, yo la vi y averigüé ser así verdad con personas del mismo pueblo, indios viejos que lo saben muv bien. 

Hay en esta tierra y provincia culebras ele dos cabezas, yo soy testigo de ello, que la [que] vi sería de una vara de medir en largo; tienen la cabeza cada una al cabo, son rollizas, negras y blancas; hay otras muy grandes que con solo el huelgo sacan las gallinas de los gallineros y se las tragan; hay otras con orejas, son grandes como el cuerpo de un hombre; hay otras tan gruesas como un brazo y corta corno de media vara, tienen la cabeza como de papagayo y guarrean como papagayo, son malas; hay otras muy pequeñas como perrillos recién nacidos, con pies y manos, son muy malas a lo que dicen los naturales de la tierra. Hay unos que llaman ciento pies, por los muchos pies que tienen, será el mayor de un palmo, si lo hacen muchos pedazos cada pedazo ha de andar. Hay unas que llaman cerváticas, como manera de langosta, no mayor que ella. Vi parir siete culebras de más de a palmo como un cordón, de un cuello de gordas y en presencia de muchas personas; pone admiración por no ser cosa de su natural. 

Hay asimismo en esta tierra muchos animales de diferentes maneras, como tigres, leones, ardillas, raposas, mapaches, comadrejas, pizotes y otros muchos muy diferentes; hay erizos, puercos monteses, monos barbados, grandes y de otra suerte; asimismo, hay muchos faisanes, pavas, patos, torcazas, tórtolas, aves de rapiña y de agua, de diferentes maneras, zacuas. Hay otros pájaros que son como tórtolas; son pardillos el pecho amarillo, cantan divinamente, tienen en la cabeza una diadema muy bien puesta de admirables colores. Hay muchos papagayos en gran abundancia, que destruyen el maíz y cacao. 

22. Hay asimismo muchos árboles silvestres que dan muy buenas frutas, que son zapotes colorados; son como carne de membrillo y mas dulce; hay otro que llaman chico zapote que es muy buena fruta, y otras ---------- Page 371 ----------muy diferentes que hay por los montes; hay otros árboles silvestres que dan unos calabazos de que hacen vasijas para beber los naturales; asimismo, hay plátanos, anonas, camotes y otras muchas raíces que los naturales comen. 

23. Los árboles de cultura y árboles que hay en esta tierra [y] provincia de España, son naranjos, cidros y limones. Los de la tierra son árboles de cacao, que es la mayor riqueza de esta tierra; beneficiase con mucho regalo y trabajo, es la contratación de esta tierra, no hay otra; entre los naturales contratan conmutando unas cosas con otras, de algodón, ají, frijoles y otras cosas de mantenimiento que en la tierra se dan. 

24. Los granos y semillas y hortalizas de verduras se dan bien en la tierra beneficiándolas; las hortalizas de que los naturales siembran para su sustento son calabazas, ají y otros géneros de verduras de la tierra que ellos comen. Sus tributos pagan en cacao; hacen sus sementeras de maíz de que se sustentan. Son los naturales de esta tierra y provincia de muy poco trabajo y malos labradores, que muy escasamente labran para su sustento porque lo más de los años tienen falta de mantenimiento. No es gente que quiere atesorar, porque no tienen mañana ni consideración a qué les faltará; en teniendo alguna cosa no ven la hora de echarlo de sí. 

34. Esta provincia está sujeta, así en lo eclesiástico como en lo secular, al Obispado de Yucatán. Tiene esta provincia cincuenta leguas en largo, en ancho treinta, tomado desde San Pedro y San Pablo, que es río que está cuatro leguas de la villa de Tabasco; hacia sudoeste serán treinta leguas en largo, desde los pueblos de la sierra hasta donde confina con Guazaqualco [Coatzacoalco] cincuenta leguas. Esta villa de Guazaqualco [Coatzacoalco] está en la misma Mar del Norte en la costa, como por la pintura parece. Este río de Guazaqualco [Coatza­coalco] que es llamado Utatepeque" se anda en canoas; van a desembarcar junto a la Mar del Sur, y por este rio de uazaqualco [Coatzacoalco] se subió la artillería para la Mar del Sur, que es la que se llevó a la China. Confina también esta provincia con la de Teguantepe­que [Tehuantepec] y Guajaca [Oaxaca], aunque algo apartada. Es término de la Nueva España; desde las sierras por la parte del este confina con la ciudad de Chiapa, distrito de la Audiencia de Guatemala; hay al primer pueblo tres leguas, de allí a la dicha ciudad de Chiapa cuatro jornadas que puede haber 26 leguas o 28, no más, etc. 

De lo demás contenido en la dicha Instrucción no lo sé decir, lo sobredicho es todo así verdad porque he andado mucha parte de toda esta tierra y provincia, y así lo he figurado lo que de ella me ha parecido de la forma y manera según que está, en fe de lo cual lo firmé de mi nombre, Alcalde Mayor de 1579, Vasco Rodriguez. Melchor de Alfaro Santa Cruz [rúbricas]. ---------- Page 373 ----------
ENCOMIENDAS DE LA PROVINCIA DE TABASCO Los pueblos que se incluyen en la provincia de Tabasco, Gobernación de Yucatán, y los indios tributarios que ha y en cada un pueblo y las personas en quien están encomendados son los siguientes: r. Primeramente, junto a la villa de Tabasco está el pueblo de Tabasquillo; tiene catorce indios tributarios; pagan siete xiquipiles de cacao y siete gallinas, la mitad de la tierra y la mitad de Castilla; dan maíz tres hanegas y media. Están encomendados en Melchor de Alfaro Santa Cruz, que sucedió en ellos su mujer que fue hija de Joan de Lepe Quevedo, vecino que fue de la villa de Tabasco. 

r. Tamulte de la Barranca. Hay ochenta indios tributarios, pagan ochenta xiquipiles de cacao, cuarenta hanegas de maíz, ochenta gallinas por mitad de Castilla y de la tierra. Estan encomendados en Diego de Soria y Rodrigo de Paz, segundas vidas. 

r. El pueblo de Aztapa [Astapa] de los Zaguatanes y Xaguacapa [Jahuacapa] y Xalapa [Jalapa], que están juntos el uno al otro, tienen todos trescientos y veinte y cinco indios tributarios; pagan a xiquipil de cacao, y ciento y veinte y cinco gallinas de por medio, y ciento y veinte y cinco medias hanegas de maíz. Están encomendados en un hijo de Gonzalo Nieto, vecino que fue de la villa de Tabasco, que es segunda encomienda. 

r. El pueblo de Tacotalpa tiene sesenta indios tributarios; pagan sesenta xiquipiles de cacao, treinta gallinas de por medio, treinta hanegas de maíz. Están en la Corona Real de Su Majestad. 

r. El pueblo de Tapixulapa [Tapijulapa] tiene ciento y diez indios tributarios; dan a cuatro contes [zonte] de cacao; dan cien gallinas por mitad, cien hanegas, digo, ciento y diez. Está en la Real Corona. 

r. El pueblo de Puscatan [Puxcatan] tiene trece indios tributarios; pagari a diez contes [zonte] y a hanega de maíz y doce gallinas por mitad Están encomendados en Rodrigo de Paz, segunda vida. 

r. El pueblo de Ocelotan [Oxolotan] tiene doscientos y cuarenta tributarios; pagan a cuatro contes [zonte] de cacao y gallinas doscientas y cuarenta por mitad. Están en la Real Corona. 

r. El pueblo de Tecomaxiaca [Tecomajiaca] tiene ciento y sesenta y cinco tributarios; da cincuenta xiquipiles de cacao y cíen hanegas de maíz y cien gallinas por mitad. Está encomendado en García de Ledesma por nueva encomienda y en Juan de Tejeda, en segunda vida. 

r. El pueblo de Teapa tiene setenta tributarios; da treinta y seis xiquipiles de cacao, setenta hanegas de maíz, setenta gallinas por mitad. Están encomendados en Alonso de Grado, por segunda encomienda. 
---------- Page 374 ----------CHONTALPA 
r. El pueblo de Tamulte de la Zabana [de las Sabanas] tiene sesenta indios tributarios; dan y pagan sesenta xiquipiles de cacao, treinta gallinas de por medio y treinta hanegas de maíz. Están encomendados en Rodrigo de Paz, segundas encomiendas. 

r. El pueblo de Oquilzapotan [Olcuilzapotlan] tiene dieciocho indios; dan de tributo dieciocho xiquipiles de cacao, nueve hanegas de maíz, nueve gallinas de la tierra y otras tantas de Castilla. Están encomendados en Joan de Rebolledo, segunda encomienda. 

r. El pueblo de Oxiacaque [Ojiacaque] tiene diez tributarios; da de tributo diez xiquipiles de cacao, cinco hanegas de maíz, diez gallinas de por medio. Están encomendados en Diego de Soria, segunda encomien­da. 

r. El pueblo de Olguatitan [Olcuatitan] tiene veintinueve tributarios; pagan veintinueve xiquipiles de cacao, catorce hanegas y media de maíz, dieciocho gallinas de la tierra. Están encomendados en Pedro de Perales, de primera encomienda. 

r. El pueblo de Guatacalca [Huatacalco] tiene veinte tributarios; da veinte xíquipiles de cacao, diez gallinas de la tierra, diez de Castilla, diez hanegas de maíz. Están encomendados en Garda de Ledesma, de primera encomienda. 

r. En el pueblo de Apaztlaº tiene cinco tributarios; dan de tributo cinco xíquipiles de cacao y cinco medias de maíz, dos gallinas de la tierra, tres de Castilla. Están encomendados en Francisco Hidalgo, segunda encomienda. 

r. El pueblo de Nacaxuxuca [Nacajuca] tiene sesenta tributarios; dan de tributo sesenta xiquipiles de cacao, treinta hanegas de maíz, treinta gallinas de la tierra y treinta de Castilla. Están encomendados en Juan Díaz de Quadros, de primera encomienda, y en un hijo de Antonio de Tolosa, de segunda encomienda. 

r. El pueblo de Omitan tiene cuarenta tributarios; dan de tributo cuarenta xiquipiles de cacao, treinta y dos gallinas de por medio, dan quince hanegas de maíz. Están encomendados en Baltasar Gaitán, de segunda encomienda. 

r. El pueblo de Xalpa [Jalpa] tiene cuarenta y ocho tributarios; da de tributo cuarenta y ocho xiquipiles de cacao, veinticuatro gallinas de la tierra y veinticuatro de Castilla. veinticuatro hanegas de maíz. Están encomendados en Ximón Diez de Ballesteros. segunda encomienda. 

r. El pueblo de Zoiataco [Soyotaco] tiene treinta y dos tributarios: da de tributo treinta y dos xiquipiles de cacao y dieciséis gallinas de la tierra y dieciséis de Castilla, dieciséis hanegas de maíz. Están encomendados en Antonio de Maiorga, de segunda encomienda. 

r. El pueblo de Mecaguacan [Mecoacan] tiene trece tributarios; 
---------- Page 375 ----------pagan trece xiquipiles de cacao y siete gallinas de la tierra y ocho de Castilla, siete hanegas y media de maíz. Están encomendados en Juan de Villafranca, de primera encomienda. 

r. El pueblo de Aiapa [Ayapa] tiene quince tributarios; pagan quince xiquipiles de cacao, ocho gallinas de la tierra y siete de Castilla y siete hanegas y media de maíz. Están encomendados en Juan de Villafranca, primera encomienda. 

r. El pueblo de Teotitan Copilco tiene quince tributarios; dan quince xiquipiles de cacao, doce hanegas de maíz, quince gallinas por mitad. Están encomendados en Juan de Villafranca, de primera encomienda. 

r. El pueblo de Oceloteopa [Oceloteapa] tiene once tributarios; pagan once xiquipiles de cacao, once gallinas por mitad cinco hanegas y media de maíz. Están encomendados en Francisco Hidalgo, segunda encomienda. 

r. El pueblo de Chichicapa tiene ocho tributarios; paga ocho xiquipiles de cacao, ocho gallinas por mitad, cuatro hanegas de maíz. Están encomendados en Antonio de Maiorga, segunda encomienda. 

r. El pueblo de Boquiapa tiene ocho tributarios; pagan ocho xiquipiles de cacao, cuatro hanegas de maíz, ocho gallinas de por medio. Están encomendados en Pedro Interian, de primera encomienda. 

r. El pueblo de Ulapa tiene veintinueve tributarios; pagan veintinue­ve xiquipiles de cacao, catorce hanegas y media de maíz, veintinueve gallinas por mitad. Están encomendados en Francisco Hidalgo, segunda encomienda. 

r. Gueimanguillo [Huimanguillo] tiene cinco tributarios; pagan cinco xiquipiles de cacao y cinco gallinas por mitad, dos hanegas y media de maíz. Están encomendados en Teodora Manuel, de primera encomienda. 

r. El pueblo de Icnoapa [Iquinuapa] tiene nueve tributarios; pagan nueve xiquipiles de cacao y nueve gallinas por mitad. cuatro hanegas y media de maíz. Están encomendados en Teodora Manuel, primera encomienda. 

El pueblo de Copilco Zaqualco [Zacualco] tiene nueve tributarios; pagan nueve xiquipiles de cacao, nueve gallinas por mitad, cuatro hanegas y media de maíz. Están encomendados en Teodora Manuel, primera encomienda. 

r. El pueblo de Tecoluta tiene treinta y ocho tributarios; pagan treinta y ocho xiquipiles de cacao, y treinta y ocho gallinas por mitad; maíz dan diecinueve hanegas de maíz. Están encomendados en Diego de Soria. el Mozo, de primera encomienda. 

r. El pueblo de Cueitalpa [Huaitalpa] tiene veintiún tributarios; pagan veintiún xiquipil de cacao diez hanegas y media de maíz, veintiuna gallinas por mitad. Están encomendados en Juan de Villafran­ca, primera encomienda. ---------- Page 376 ----------r. El pueblo de Tapocingo tiene diecinueve tributarios; dan diecinueve xiquipiles de cacao, diecinueve gallinas por mitad, siete hanegas de maíz. Están encomendados en Diego de Segura, primera encomien­da. 

r. El pueblo de Mazateupa tiene treinta y un tributarios; dan de tributo treinta y un xiquipil de cacao, veintiuna gallinas por mitad; maíz diecinueve hanegas. Está encomendado en Juan de Texeda, segunda encomienda. 

r. El pueblo de Chilateupa tiene dieciséis tributarios; pagan dieciséis xiquipiles de cacao, cinco gallinas de la tierra, once gallinas de Castilla, cinco hanegas de maíz. Están encomendados en Diego Hernández de Segura, primera encomienda. 

r. El pueblo de Tuptla [Tucta] tiene veintidós tributarios; pagan veintidós xiquipiles de cacao, veintidós gallinas por mitad, catorce hanegas de maíz. Están encomendados en Remando de Villegas, primera encomienda. 

r. El pueblo de Guavicalcoº tiene veintisiete; pagan veintisiete xiquipiles de cacao y veintisiete gallinas por mitad; trece hanegas de maíz. Están encomendados en Melchor de Santa Cruz; están de segunda encomienda. 

r. El pueblo de Xalupa [Jalupa] tiene sesenta tributarios; pagan sesenta xiquipiles de cacao, dieciséis gallinas de la tierra y dieciséis de Castilla, doce hanegas de maíz. Están encomendados en Mateo de Lurriaga, segunda encomienda y en Pedro Interian, de primera encomienda. 

r. El pueblo de Gueimango [Huimango] tiene cien tributarios; pagan cien xiquipiles de cacao, cien gallinas por mitad, cincuenta hanegas de maíz. Están encomendados en Melchor de Eredia y Ana de Salas y en Francisco Hidalgo, de segunda encomienda todos. 

r. El pueblo de Culico tiene veintinueve tributarios; pagan veintinueve xiquipiles de cacao, dieciséis gallinas de la tierra y quince de Castilla; quince hanegas de maíz. Estan encomendados en Antonio de Mairoga, segunda encomienda. 

r. El pueblo de Anta tiene cuarenta y cuatro tributarios; pagan cuarenta y cuatro xiquipiles de cacao, veintidós gallinas de la tierra, veintidós de Castilla, veintidós hanegas de maíz. Están encomendados en Feliciano Brabo, primera encomienda. 

r. El pueblo de Pechucalco [Pichucalco] tiene catorce tributarios; pagan catorce xiquipiles de cacao, catorce gallinas por mitad, siete hanegas de maíz. Están encomendados en Feliciano Bravo, primera encomienda. 

r. El pueblo de Amatitan tiene cuarenta y dos tributarios; pagan cuarenta y dos xiquipiles de cacao, cuarenta y dos gallinas de Castilla, ---------- Page 377 ----------veintiuna hanegas de maíz. Están encomendados en Ana de Zornosa, primera encomienda. 

r. El pueblo de Concluacan [Cunduacan] tiene veintinueve tributa­rios; pagan veintinueve xiquipiles de cacao, veintinueve gallinas por mitad, catorce hanegas y media de maíz. Están encomendados en Ana de Zomosa, primera encomienda. 

r. El pueblo de Santiago Cimatan tiene diecisiete tributarios; pagan diecisiete xiquipiles de cacao, dieciséis gallinas por mitad, ocho hanegas de maíz. Están encomendados en Melchor de Eredia, primera encomienda. 

r. El pueblo de Quaquil Teupa [Cuaquilteupa] tiene sesenta tributa­rios; pagan sesenta xiquiples de cacao, cincuenta gallinas de Castilla y diez de la tierra y treinta brazas de red; no pagan maíz. Están encomendados en Rodrigo de Paz, segunda encomienda. 

r. El pueblo de Tazagual [Taxaual] tiene quince indios; pagan seis xiqttipiles de cacao, doce hanegas de maíz, once gallinas por mitad. Están encomendados en Mateo de Lurriaga, segunda encomienda. TEPETITAN r. El pueblo de Chilapa tiene cuarenta tributarios; pagan dieciséis xiquipiles de cacao, treinta y dos hanegas de maíz, treinta y dos gallinas de la tierra. Están encomendados en García de Ledesma, primera encomienda. 

r. El pueblo de Macuspana tiene veintisiete indios tributarios; pagan veintiséis hanegas de maíz y nueve xiquipiles y cuatro cantes [zonte] de cacao. Están encomendados en Juan de Rebolledo y Ana de Salas, segundas encomiendas; pagan más veintiséis gallinas. 

r. El pueblo de Tepizintila [Tepecentila] tiene doce tributarios; pagan seis xiquipiles de cacao, treinta hanegas de maíz, quince gallinas de la tierra y otras tantas de Castilla. Están encomendados en Juan de Rebolledo, primera encomienda. 

r. El pueblo de Tepetitan tiene cuarenta y cuatro tributarios; pagan veintidós xiquipiles de cacao, cuarenta y cuatro hanegas de maíz, y cuarenta y cuatro gallinas de la tierra. Están encomendados en Melchor de Eredia, segunda encomienda. 

r. El pueblo de Xicalango tiene por sujetos Atasta y Jonuta. Tendrá el pueblo de Xicalango, tienen treinta tributarios; el de A tasta, diecisiete; el de Jonuta, veinte. Están en una tasa; dan cuarenta y cuatro pesos de minas en reales, sin otra cosa alguna. Son de la Real Corona. 

r. El pueblo de Yztapa [Iztapa] tendrá veinte tributarios; da diez xiquipiles de cacao, 20 hanegas de maíz, veinte gallinas de por medio. Están encomendados en Juan de Texeda, segunda encomienda. ---------- Page 378 ----------r. El pueblo de Popane tiene treinta indios; dan quince xiquipiles de cacao; dan treinta hanegas de maíz; gallinas treinta por mitad. Está encomendado en Juan de Texeda, segunda encomienda. 

r. El pueblo de Petenete [PetenecteJ tiene treinta y seis hombres; dan dieciocho xiquipiles de cacao, treinta y seis gallinas por mitad, treinta y seis hanegas de maíz. Está encomendado en Juan de Tolosa, segunda vida.              

r. El pueblo de Tanocie [Tenosique] tiene trece tributarios; dan seis xiquipiles y medio de cacao, trece hanegas de maíz, doce gallinas por mitad. Está encom endado en Ximón Diez de Ballesteros, segunda encomienda. 

El pueblo de Chaialaº tiene dos hombres y dan dos hanegas de maíz y dos gallinas de la tierra. Está en comendado en Juan de Villafranca, primera encomienda. 

Parece por esta cuenta que son en esta provincia de Tabasco mil y seiscientos y sesenta indios tributarios,(1) la cual cuenta y razón tomé yo, Vasco Rodríguez, Alcalde Mayor por su Majestad en esta provincia, por orden del muy ilustre señor don Guillén de las Casas, Gobernador y Capitán General por Su Majestad en lac; provincias de Yucatán, la cual tomé por información de los caciques Gobernadores de los pueblos de esta provincia, por las tasas que ante mí presentaron las más de ellas y otras por sus confesiones, en testimonio de lo cual lo firmé en cuatro días del mes de mayo de mil y quinientos y sesenta y nueve años. Vasco Rodrigues [rúbrica]. #### (1) La suma de los tributarios aquí registrados da un total de 2436. ####
---------- Page 379 ----------PÁRRAFOS EXPLICATIVOS DEL MAPA DE LA PROVINCIA DE TABASCO REALIZADO POR MELCHOR DE ALFARO SANTA CRUZ 1.-Costa de la mar del Norte. 2.-Va corriendo esta cordillera de esta sierra hasta Bacalar v da hasta Puerto de Caballos. 3.-Sierras grandes. 4.-ESTE. Esta provincia por la parte del este confina con la   provincia de Chiapa. 5.-Sierras grandes. 6.-NORDESTE. 7.-Costa de la mar del Norte. 8.-Este pueblo que está de esta (?) otra parte de este río, es el primero de la provincia de Yucatán llamado Tichel [Tixchel]. Este río nace de unas lagunas [en] la tierra adentro, que es entre Bacalar y el Golfo Dulce. 9.-Río que viene de Bacalar. 10.-Tichel [Tixchel]. 11.-Chilapa, pueblo. 12.-Puscatan [Puxcatan], estancia de ganado de Paz. 13.-EI primer pueblo de [la] sierra llamado Ocelotan [Oxolotan]. 14.-Pueblo de Tapixulapa [Tapijulapa]. 15.-Pueblo de Macuspana. 16.-Pueblo de Tacotalpa. Estos tres son de Su Majestad. 17.-Dos pueblos llamados el uno (?) Motecomaxiaca [Tecomajiaca], el otro Teapa, están sobre este río. 18.-SURESTE. 19.-Lagunas. 20.-Río llamado de Zapotitlan. 21.-Sierras. 22.-Sabanas grandes para estancias de ganados. 23.-Tepicintila [Tepecentila]. 24.-Río de Chilapa. 25.-Éstas son sabanas grandes que se pueden hacer estancias de ganados. 26.-Estancia de ganado de estos tres pueblos. 27.-Estancia de ganado de Castañeda. 28.-Tres pueblos llamados Zarguatanes [Zaguatanes] 29.-Río de Teapa. 30.-Llámase esta boca Puerto Escondido. 31.-Llámase esta boca Puerto Real. 32.-Llámase esta boca [ilegible]. ---------- Page 380 ----------33.-Llámase esta boca del Terminos.34.-Estas laguna son muy grandes que hinchan y vacían de la mar por Dos Bocas; y por invierno esta el agua dulce de los ríos que en ella entran, que vienen de la tierra firme, tendrán de boj más de veinte leguas, llámase [de] Xicalango.                    
35.-Rio
36.-Puehlo de Ozumacinta [Usumacinta].                             37.-Pueblo de Petenete [Petenecte].                          .         
38.-Rio llamado de Iztacomitan [Ixtacomitan]
39.-Todos estos nos corren a la mar del Norte 
Tiene toda esta provincia en largo desde las sierras hasta la provincia de Guazacualco [Coatzacoalco], donde confina incuen ta leguas en largo; tendría en ancho treinta tomándolo desde San Pedro y San Pablo que es río que está adilante cuatro leguas de la villa de Tabasco que está en la misma costa; estas leguas de esta provincia son pequeñas. En esta provincia casi los nueve meses del ano es invierno, y muy lodosa es tierra húmeda toda ella.  
40.-Estancia de ganado de Antón Gómez.
41.-Río llamado Acachapa. 
42.-Estancia de ganado de Anton Gomez43.-Estancia de ganado de don [ilegible] 44.-Río llamado Mexcalapa [Mezcalpa] 45.-Fuentes de un agua que se cuaja con el Sol……………………………..prieta que………………………………………….. partes de ……………………………………………… 
46.-Este río de Dos Bocas desciendo de la provincia de Chiapa es muy caudaloso, viene con gran furia, entra la mar adentro de dos o tres  legua de agua dulce por el gran ímpetu que lleva. Este no tiene su nacimiento debajo de unas grandes …………………………………….. provincia y distrito de Guatemala; entran otro muchos rios en el.47.-Tres pueblos llama dos ......... 48.-Estancia y pasaje.                               
49.-Estancia de ganado de Isabel de Arauz.                             
50.-Estancia de ganado de……………………………………….. 
51.-Rio de Grixalba [Grijalva]. Por este río desde el primer pueblo de la sierra hasta la villa de Tabasco …………………………… leguas.52.-Estancia de ganado de Juan Sanchez. 
53.-Laguna.
54.-Ciénegas.
55.-Tepetitan, pueblo.
56.-Río de Tanochel, caudaloso.                  
57.-Pueblo de Tanocis [Tenosique?].                   
---------- Page 381 ----------58.-Este rio nace de unas grandes lagunas de Lucandon donde hay un pueblo de infieles. 
59.-Rio de Ozumacanta [Us………………] caudaloso. 
60.-Pueblo de Iztapa.                   
61.-Pueblo de Popane.  
62.-Pueblo de Jonuta.
63.-Xicalango.
64.-Pueblo de Atasta que tenia de población dieciocho mil indios; no tiene [ahora] 20 hombres.
65.-Estancia de ganado de Vaena.
66.-Boca del rio de Grixalba [Grijalva].
67.-Rio de San Pedro Y San Pablo, caudaloso.
68.-Lagunas.
69.-La villa de Tabasco.                              · 70.-Estancia de [ilegible]  
71.-Mar del norte. 72.-NORTE. 73.-Pueblo de Taxagual [Taxaual].  75.-Boca de r o. 76.-Rio de Chiltepeque [Chiltepec], naca de legunas.                  77.-Todo esto aqui dentro es de tierra de grandes ciénagas y anegadizo, no se puede andar.
78.-Pueblo de Tabasquillo.          79.-Estero que desagua de lagunas. 
80.-Pueblo de Tamulte. Hay de aquí a la villa doce leguas, van por rio no hay camino. 
81.-Pueblo de la sabana [Las Sabanas].
82.-Pueblo de Pichuacalco.
83.-Oxiacoque [Ojiacaque]
84.-La unas. 
85.-Quilcapotan [Olcuilzapotlan?]. 
86.-Pueblo de Anta. 87.-Pueblo de [ilegible] tico. 
88.-Pueblo de Gueimango [Huimango] 
89.-Por este rio que es de Gueimango [Huimango] hay hoy día madera, debajo del agua de una puente que el Marques hizo que se conserva mucho debajo del agua.
90.-Estancia de ganado de Feliciano.
91.-Lagunas de Cimatanes, grandes
92.-Rio llamado Sucalapa.
93.-Estas son sabanas grandes que llaman de Cimantenes que tienen mas de viente laguas ancho y largo están desiertas y 

---------- Page 382 ----------despobladas; atraviesa este río caudaloso por medio de ellas; son muy buenas para estancias de ganados. 94.-SUR. Toda esta pintura es de la provincia de la villa de Tabasco, distrito de la Gobernación de Yucatán. 95.-Boca de rio. 96.-Lagunas que se hacen de este río y desagua al propio. 97.-Todos éstos son treinta y tantos pueblos de la Chontalpa, están muy juntos, hay de un pueblo a otro a legua y a media legua; todos éstos casi son de una lengua. Es tierra muy baja, llana y cálida; aniégase siempre que estos rios salen de madre; son todos estos pueblos de poca población; hay entre ellos muchas ciénegas, tembladeras y esteros. En todos estos ríos hay muchos géneros [de] pescados y lagartos grandes de más de quince pies en largo. Están todos estos pueblos de la mar a ocho, diez [y] doce leguas. Aunque esta tierra es llana es muy montuosa. 98.-Oceloteupa [Oceloteapa]. 99.-Pueblo de Zoiatoca [Soyotaco]. 100.-Amatitan. 101.-Pueblo de Gueitalpa [Huaitalpa]. 102.-Pueblo de Tecoluta. 
103.-Tupta [Tucta]. 
104.-Guatacalco [Huatacalco]. 
105.-Olguatitan [Olcuatitan]. 
106.-Payta, Macaten, Peichil, Atempa y Tapocingo. 
107.-Pueblo de Xal [ilegible]. 108.-Pueblo de Guavicalcoº.  109.-Pueblo de Macaxoca [Nacajuca?], 110.-Pueblo de Omitan. 111.-Pueblo de Xalpa [Jalpa]. 112.-Estancia de ganado y huertas de Lurriaga. 113.-Laguna de Citalapa [Zintalapa]. 114.-Huertas, huertas. 115.-Estancia de huertas de cacao. 116.-Río de Dos Bocas. 117.-Laguna que aniega [ilegible] de Dos Bocas. 118.-Mezaguacan [Mecoacan], Aiapa [Ayapa], Teotitan. 119 -Chichizapa [Chichicapa]. 120.-Río llamado Dos Bocas, por estos dos brazos gue hace. 121.-En toda esta provincia, excepto las sierras, no hay piedras, las casas hacen de cañizos. El que hizo esta pintura ha andado la más parte de esta provincia. Está de la forma y manera que aquí está figurada, hízose a 26 de abril del año de 1579. 122.-Costa de la mar del Norte. ---------- Page 383 ----------123.-Río de Copilco. 124.-Copilco Zacualco. 125.-Gueimanguillo [Huimanguillo]. 126.-Yenoapa [Iquinuapa]. 127.-Ulapa. 128.-Boquiapa. 129.-NOROESTE. 130.-Costa de la mar del Norte. 131.-Confina esta provincia por la parte de oeste con Guazacualco [Coatzacoalco], y de oeste a suroeste, con Teguantepeque [Tehuantepec] y Oajaca [Oaxaca], aunque está algo apartado, que es término de la Nueva España. 132.-Villa de Guazacualco [Coatzacoalco]. 133.-Está en esta misma costa de la mar del Norte Guazacualco [Coatzacoalco] que es llamado Utatepeque, se van en canoas hasta desembarcar cerca de la mar del Sur. Subieron por él la artilleria que se envió a la China. 134.-Estas sierras son las de San Martín; caen a la provincia de Guazacualco [Coatzacoalco]. 135.-OESTE. 136.-Río de Guazacualco [Coatzacoalcos]. 137.-SUROESTE. REVERSO: Esta pintura es de la provincia de la villa de Tabasco distrito de la Gobernación de Yucatán [signo]. ----------RELACIÓN DE LA VILLA DE SANTA MARÍA DE LA VICTORIA 
---------- Page 415 ----------RELACIÓN DE LA VILLA DE SANTA MARÍA DE LA VICTORIA Cabildo de la Villa de Santa Maria de la Victoria
 En la Villa de Santa Maria de la Vitoria [Victoria] de la provincia de Tavasco [Tabasco], en doce días del mes de mayo de mil y quinientos y setenta y nueve años, en cumplimiento de lo proveído y mandado por el muy ilustre señor don Guillén de las Casas, Gobernador y Capitán General que al presente es en las provincias de Yucathán [Yucatán], Cozumel y Tavasco [Tabasco], por Su Majestad, acerca de las Instrucciones y Memorias que en nombre de Su Majestad manda hacer para la descripción de las Indias y para el buen gobierno de ellas y ennoblecimiento, los muy magníficos señores Diego Alver de Soria, Alonso de Grado, Martín de Vriona, García de Ledesma, Juan de Villafranca, Diego Muñoz de Loaysa, Justicia y Regimiento de esta dicha villa por ante mí, Hernando de Villegas, Escribano, juntos de acuerdo, la Instrucción en las manos, fueron respondiendo por la orden de ella a los capítulos y casos de que tienen noticia en la forma y manera siguiente: 

1. Primeramente se responde al primer capítulo, que esta provincia se díce la provincia de Tabasco a causa de que el señor de este pueblo se decía Tavasco [Tabasco] y el nombre del pueblo se decía Potonchan, que en la lengua castellana dice lengua chontal, casi como si dijésemos lengua bárbara, porque chontal en la lengua mexicana quiere decir bárbaro, y así este pueblo se decía Potonchan, que es la lengua más común en esta provincia, y como se llamaba el señor de este pueblo Tabasco, dicese la provincia de Tavasco [Tabasco]. 

2. El río sobre que está fundada esta villa se dice el río de Grijalva a imitación de Juan de Grijalva, descubridor de él, el cual fue enviado por Diego Velázquez, Gobernador y Capitán General en la isla de Santiago de Cuba, el año de mil y quinientos y 17 años, en el cual río y pueblo de Potonchan se dice haber rescatado mucho oro, que llevó al dicho su Gobernador, de donde desde algunos días vino don Fernando Cortés, Marqués del Valle, y en este pueblo de Potonchan, donde tuvo algunos reencuentros y escaramuzas con los vecinos del dicho pueblo y de su ---------- Page 416 ----------comarca, en las cuales después de algunos trabajos que con ellos y en las escaramuzas tuvo fue Nuestro Señor servido un día de Nuestra Señora, estando en mucho aprieto, darle victoria, de donde le quedó el nombre de Nuestra Señora de la Vitoria [Victoria] a esta villa, la cual escaramuza y victoria fue la primera que el dicho Marqués del Valle tuvo en estas partes; y estando en el dicho pueblo de Potonchan descansando algunos días informándose de cosas que le convenían para su viaje, por interpretación de un fulano de Aguilar, español, que el dicho Marqués del Valle halló entre los naturales de la provincia de Yucatán, del cual, estando en la isla de Cozumel, tuvo noticia y envió a llamar como en la crónica del dicho Marqués se verá, tuvo noticia estaba ahí una india que entendía la lengua yucateca, que era la que el dicho Aguilar hablaba, y la lengua mexicana, cuyo nombre después de cristiana fue Marina, por cuyo medio de interpretación fue Nuestro Señor servido encaminar el viaje y ensalzamiento de nuestra santa fe católica y ley evangélica, los cuales sirvieron de intérpretes en la dicha conquista y pacificación. 

Este río de Grijalva es río caudaloso y de mucha hondura, entrando de la barra adentro, porque tiene ocho y más brazas de agua; entran en él cinco ríos caudales sin otros muchos pequeños, ciénagas, lagunas y esteros como en las Relaciones de la provincia se verá; tiene de boca un cuarto de legua; tiene en el medio de ella unos bajos que tienen cuando bajamar cinco y menos palmos de agua; es todo él de arena; tiene dos barras por do se entra en el dicho río, la una de ellas a la parte del este, de ocho y nueve palmos de hondura; éntrase por ella nordeste-sudoeste; la otra barra, que es la principal, está a la parte del oeste, tiene catorce y más palmos de agua y es basa; la canal éntrase noroeste-sudeste; está la boca de este río norte-sur por correr como corre la costa de este distrito este-oeste; pueden estar surtos en este río muy mucha cantidad de navíos por el grandor y placeles que hay en él, y así entran en él de cuarenta a cincuenta barcas y barcos y fragatas en discurso del año al trato de esta villa, que son colambres, cacaos y abastecerse de viandas como de agua y leña de que hay grande abundancia, y a tomar alguna agua o a repararse de necesidades que se les ofrecen en prosecución de sus viajes con los temporales que en la mar les suelen dar. Hase visto entrar en este río navío cargado de más de cien pipas de vino, el cual vino de los reinos de Castilla su derecha vía a esta villa, del cual vinieron por pilotos Gonzalo Gayón y Bartolomé González, pilotos de la carrera de las Indias y España. 

Está este río y puerto en diecisiete grados y medio; está fundada esta villa en el mismo río, obra de una legua de la boca del río sobre un placel de agua que se hace de la parte del norte, y sobre un brazo del río que va a un pueblo que se dice Taxagual [Taxaual], de quince vecinos ---------- Page 417 ----------poco más o menos, que está tres leguas de esta villa, una legua apartado del río; es tierra estéril la de este pueblo a causa de ser fundado sobre arena y ciénagas. Corre este brazo de río la vuelta del sudoeste en el cual entran ciénagas y lagunas y tiene muchos bajos; en este brazo surgen los barcos y barcas y fragatas que a esta villa vienen por carga o a descargar al pie de una cruz que es el remate de la calle de esta villa y loma en que está; surgen allí a causa de estar con el reparo de las casas abrigados del norte y vientos de la mar, que son los más dañosos y recios en esta costa. 

A vista de esta villa casi un tiro de ballesta, poco más o menos, sobre este brazo de río de Taxagual [Taxaual], hay tres isletas que la mayor de ellas será de quinientos pies y las otras como de a trescientos; dividen estas tres isletas unos esteros que a vista de esta villa se dividen en dos partes y con el río principal se hacen tres, de manera que cada río y estero divide su isla y se juntan en un placel que arriba de ellas se hace a manera de laguna con el dicho río. Obra de media legua de esta dicha villa estos esteros son hondables y la mayor parte del dicho placel son las isletas anegadizas y de maderas de poco provecho por ser como son mangles y otros árboles de esta suerte; a tres leguas de esta villa entra un  río caudaloso y dos esteros, y así se dice aquel lugar los brazos, que es hasta donde con mucha facilidad pueden entrar navíos y estar surtos. El uno de estos brazos es un estero que va a dar dos leguas más adelante en el dicho río Grijalva y entra a unas ciénagas y lagunas y a un rincón donde viene a dar vuelta, y ahí está un poblezuelo que se dice Tabasquillo, que es lo que ha quedado del pueblo de Potonchan que estaba fundado en esta villa, el cual es de quince vecinos poco más o menos; es estéril a causa de ser fundado sobre muchas ciénagas y lagunas de do se sustentan, de las pesquerías que son grandes y de la granjería que tienen de hacer ollas, cántaros, tinas y jarros y aves que crían, y frutas que traen a vender a esta villa; está de ella cinco leguas escasas y pequeñas y por esta causa dicen a este estero el río de Tavasquillo [Tabasquillo] entra la vuelta del oeste-sureste. Frontero de éste, está de la otra parte del río de Grijalva otro estero que se dice Tacanis, el cual por unas lagunas va a dar por lo alto al río de San Pedro y San Pablo, por el cual estero solían ir al pueblo de Xicalango, frontera que fue de Montezuma [Moctezuma], señor de México, el cual se ha despoblado y pasado a otro pueblo que se dice Jonutla [Jonuta], que es de la Corona Real, de cuya causa ha cesado el dicho estero y no se camina. Luego más arriba el río arriba, entra el dicho río de Iztapa, río caudaloso, el cual va la vuelta del sudeste; está despoblado hasta el dicho pueblo de Xonutla [Jonuta] y Xicalango que está de esta villa treinta leguas poco más o menos, y desde ahí adelante están unos pueblos todos sobre este río que e dicen lztapa, Popane, Ozumacintla [Usumacinta], Petenecte y Tenotzic---------- Page 418 ----------[Tenosique], como en la Relación de él se dirá; este rio va muy mucho adelante; por este río hasta el dicho pueblo de Xonutla [Jonuta] se acostumbra ir en canoas a la provincia de Yucathan [Yucatán] que van de esta villa y de algunos pueblos de ella hasta el dicho pueblo por el dicho río, y sin salir de agua pasan por el brazo de este zío que es el dicho atrás de San Pedro y San Pablo y bajan a dar a unas lagunas muy grandes, al río y puerto de Términos y de ahí por las mismas lagunas al río de Puerto Real y Puerto Escondido y pueblo de Tichel [Tixchel], de la provincia de Yucathan [Yucatán] de donde se vuelven las dichas canoas al dicho pueblo de Xonutla [Jonuta]. Sube el zío de Grijalva de ahí arriba de los brazos, la vuelta del sur, y dando algunas vueltas va a un pueblo que se dice Tamulte, y de ahí sube hasta la sierra; en medio del camino entra en este dicho río un río grande dividido en dos, de manera que hace una muy grande isla en medio, el cual río va a unos pueblos de esta provincia que se dicen: Tepetitlan [Tepetitan], Chilapa, Macuizpana [Macuspana] y Tepitzintila [Tepecentila], y así se dice este río el de Chilapa, y el otro brazo sale dos leguas y casi tres mác; arriba, otras dos o tres leguas más bajo de Tamulte; hay en todo esto que se ha dicho y nombrado mucha cantidad de ciénagas, lagunas de donde se matan muchos manatíes, pescados de diversas maneras, tortugas e iguanas; hay muchos mosquitos. Es tierra llana toda ésta y baja, en la cual hay cantidad de brasil, cedro y otras muchas maderas, por ser toda la tierra montañosa. 

3. Esta tierra es cálida y húmeda por ser como es tan baja, sobre arena y de muchas ciénegas y lagunas, y ordinariamente haber en ella muchas aguas y lluvias, porque de doce meses del año acontece llover los nueve y los diez, y lo ordinario es los ocho meses. 

Reinan en esta costa, por ser travesía, los nortes y noroestes y nordestes, son vientos peligrosos, especialmente los nortes para los navegantes, por ser como es la tierra baja y con los nortes humosa a causa de las espesuras de las arboledas y montañas de esta costa, y ser como es costa brava, reinan estos noroestes y nortes desde septiembre hasta todo marzo y otras veces más y menos tiempo. Hanse perdido y piérdense con estos vientos y tiempos muchos navíos y barcos del trato de estas partes como de los reinos de Castilla, que de quince años a esta parte han sido: un navío de Diego de Fleytas, de las islas, cargado de vinos de que venía por Maestre Alonso Ramos; y un costado de un navío de Sebastián de Porras que se decía el Santo Crncifijo de Burgos, con mucha mercaduría de Castilla; y otro de Juan Agustín en que se ahogó Alonso Maldonado, Adelantado de las provincias de Yucathan [Yuca­tán]. Y el año de setenta y uno las naos Magdalena y la María y Catalina, de que venían por señores y Maestres Agustín Despindola, Alonso Rodrigues Noruega y Andrés de Paz, la gente de las cuales sin la de otras 
---------- Page 419 ----------muchas barcas que se han perdido ha acudido a esta villa, así para el reparo y beneficio de las haciendas como para el acogimiento de la gente y bastimientos y avío necesario, y si esta vil1a no estuviera poblada, todos perecerían, así de los excesivos trabajos de la mar como de la costa y hambres, por ser como es todo despoblado, que sólo hay en toda la costa ganado vacuno como adelante se dirá. Lo restante del año reinan estes y sudestes y algunos sures, los cuales vientos son enfermos y dan grandes dolores de cabezas en esta villa, a causa de su sequedad y venir como vienen por encima de muchos pantanos y ciénagas y lagunas que de aquella parte donde vienen hay como adelante se dirá. 

4. En el circuito de esta villa no se pueden hacer sementeras de maíz, ni frijoles, ni de otros bastimentos, a causa de la esterilidad que en ella hay, de gente para el cultivar y labrar las tierras, y así se ha abastecido y abastece del maíz que unos pueblos de la Corona Real dan de tributo y de otros pueblos a ellos comarcanos de vecinos particulares y granjerías que de ello los naturales tienen, el cual maíz traen y bajan a esta villa el río abajo con mucha facilidad. 

Es toda la tierra llana sin ningún género de piedra; en el circuito de esta villa treinta y más leguas al derredor es montuosa, cenagosa de muchos ríos caudales y no caudales y de muchas lagunas y ciénegas y pantanos: 

Las arboledas de ella [son] brasiles, cedros y otras diversidades de ellos, silvestres y muchos de frutas de la tierra, como son mameyes y otras diversidades de zapotes, aguacates, guayabos, ciruelos y otros de esta calidad. 

5. Tiene esta provincia de Tabasco tres mil indios escasos. Han venido a mucha disminución desde su pacificación por haber sido poblada de más de treinta mil indios, los cuales han venido a esta disminución a causa de grandes enfermedades y pestilencias que ha habido, así especiales en esta provincia, como generales en las Indias, como han sido: sarampiones, viruelas, catarros, pechugueras y romadi­zos y flujos de sangre y cámaras de sangre y grandes calenturas, que suelen dar en esta provincia, y estando con ellas se bañan en rios con agua fría, por lo cual se han pasmado y muerto muchos; es tierra de mucho pasmo. No vienen a ningún crecimiento ni multiplicamiento, y dan por razón que en tiempo de su gentilidad, cada uno de ellos tenía diez, doce y más mujeres y ahora no tienen a más de una, y así no multiplican como entonces. 

Están poblados los naturales en pueblos formados permanentes y en policía; así en el vivir, vestir y sustento tenían por costumbre, especial los indios chontales, no comer sino sólo beber, y si comían era muy poco, y bebían una bebida que se hace de la moneda suya que es el cacao, mixturado con masa, de suerte que se hace un brebaje algo espeso el ---------- Page 420 ----------cual es grande mantenimiento, y asimismo otro de maíz cocido que se dice pozol; es a manera de poleadas excepto que es muy desleído y hecho casi agua; hacen alguno de esto acedo para beber con las calores porque es fresco y esto es lo más sano. Todos estos brebajes se muelen en sus piedras de moler y esto tienen de costumbre moler desde que amanece hasta que anochece, unas veces estas bebidas y otras el pan del maíz; no se puede moler todo esto si no es de esta suerte a causa de que se aceda así el pan como el cacao estando de dos [o] tres horas molido y esto es dañoso, y ahora de poco tiempo a esta parte comen sus comidas a sus horas y concierto, así aves, vaca y puerco, pescados y las demás cosas de mantenimiento, y hacen un género de bebida muy sano y saludable de que usan así los españoles como los naturales, el cual es de maíz y cacao, y echan en ello ciertas especias calidad que son unas orejuelas y pimienta y súchel; llaman a esto chocolate y bébese caliente. Los demás naturales acostumbraron siempre comer y así se están en su costumbre, y las mujeres están tan acostumbradas al moler, que como desde su nacimiento lo usan, no lo reciben por ninguna vejación ni molestia, y de ninguna otra suerte se puede moler ni hacer las bebidas y pan de esta tierra. 

Hay en esta provincia de Tabasco tres lenguas que son: la chontal del nombre Potonchan antes referido, que dice lengua chontal; ésta habla la mayor parte de esta provincia; es lengua amplia y abundosa de vocablos. La otra es zoque; ésta es la provincia de la sierra de esta villa cuarenta leguas; dicese la sierra a causa de que linda con unas sierras de la provincia de Chiapa, la cual provincia es de la misma lengua zoque y cae una cordillera de sierras que dividen las provincias de Chiapa y esta de Ta vasco [Tabasco]. La otra es lengua mexicana; la gente que esta lengua hablaba y habla naturalmente es poca, porque procede de dos fuerzas que en esta provincia tenía Montezuma [Moctezuma], que eran Cimatlan [Cimatan] y Gicalango [Xicalango]. Al presente se da toda la tierra a hablar esta lengua, porque demás de ser la más general en todas las Indias, cantan muchos cantares a lo divino en ella, con lo cual se ceban en ella. 

6. Está este río de Grijalva y villa de Tabasco en diecisiete grados y medio como está dicho; es de broma este río limpio, porque aunque hay alguna, es poca. 

7. Está esta villa de la ciudad de Mérida, provincia de Yucathán [Yuca­tán], adonde está y reside el Gobernador de estas provincias, ochenta leguas buenas a la parte del este, y a la parte del oeste está la ciudad de México, do está y reside la Audiencia Real de la Nueva España, a do se va en grado de apelación del dicho Gobernador. Está de esta villa yendo por tierra ciento y sesenta leguas poco más o menos, y yendo por mar por ---------- Page 421 ----------la ciudad de la Vera Cruz [Veracruz] hay ciento y cuarenta leguas poco más o menos; estas leguas son pequeñas. 

8. Está la villa y puerto de San Francisco de Canpeche [Campeche], de la dicha provincia de Yucatán, cincuenta leguas de esta villa poco más o menos por la mar, a causa de que por tierra no se camina por se haber despoblado el pueblo de Xicalango que estaba sobre unas lagunas, y en este pueblo se daba el avío necesario de comida y canoas para ir a atravesar unas lagunas que dicen de Términos e ir al pueblo de Tichel [Tixchel], de la dicha provincia de Yucatán. Este pueblo de Xicalango era una de las fuerzas de Montezuma [Moctezuma], y por estar despoblado este dicho pueblo se va por el rodeo referido en el segundo capítulo, y así el camino común y ordinario es por la mar de aquí a la villa y puerto de Canpeche [Campeche], el cual está a la parte del este; parten términos estas villas catorce leguas poco más o menos de esta villa de Tabasco en este distrito y jurisdicción; desde el dicho río Grijalva hasta los Términos hay tres ríos y puertos de mar despoblados de gente que el uno de ellos está de la boca de este río de Grijalva a la parte del este obra de tres leguas del que se dice San Pedro y San Pablo. Llamóse este río así porque dicen haber llegado a él el Marqués del Valle, viniendo de la isla de Cuba, día de los bienaventurados apóstoles San Pedro y San Pablo. Es río caudal, tiene una barra angosta con diez palmos de agua en tiempo de secas y bajamar, y mucha más viniendo crecido; éntrase en él norte-sur y así prosigue el río arriba, el cual es muy hondable y pueden estar surtos en él cantidad de navíos; es de muy buena agua y mucha leña y pescado; llega a este río el ganado de una estancia que Diego Alver de Soria y Martín de Vriona, vecinos de esta villa, tienen a la boca del río de esta villa de ganado mayor en que puede haber de siete a ocho mil cabezas de ganado y muchas yeguas y puercos. 

Es tierra de muchas cazas, así de volatería como de animales, de tigres, leones, venados, conejos y otras muchas sabandijas y animales; pacen estos ganados la costa y playa de la mar, de suerte que de la mar se divisa el dicho ganado y dentro de esta playa hay muchas sabanas. Es toda esta tierra de montañas de donde esta villa se provee de maderas para las casas de ellas y los demás materiales de ellas. 

Está obra de media legua de esta estancia, en medio de la montaña y frontero de esta villa, un poblezuelo de dos casas, en que hay tres moradores, que se dice Chayala. Corriendo el mismo rumbo del oeste al este, obra de ocho leguas de este río de San Pedro y San Pedro, está un río y puerto que dicen Términos, dentro del cual hay unas lagunas muy grandes en las cuales se solía coger mucha sal, la cual se ha perdido. Es hondable este río y pueden estar surtos en él mucha cantidad de navíos, hay en él agua y leña y pescado mucho. Hace a la entrada de la ---------- Page 422 ----------boca, que es grande, un banco de arena de casi media legua, que siendo pleamar tiene cuatro palmos de agua. Hay dos barras para entrar en este puerto, la una entra noroeste-sudeste, tiene once y doce palmos de agua y la otra se entra nordeste a sudoeste, tiene diez palmos de agua, esto de baja mar; cercan estas lagunas y rio una isla que se dice de Términos, que tiene de boj siete leguas u ocho, en la cual hay agua dulce, muchos conejos, tigres y venados, iguanas, tortugas y algunas aves; es de mucha leña. 

Está dos leguas más adelante sobre esta isla de Términos otro rio y puerto hondable que se junta con el dicho río y lagunas de Términos; tiene la barra diez palmos de agua poco más o menos; éntrase en ella noroeste-sudeste; dícese Boca Nueva porque de veinte años a esta parte se ha abierto, aquí llega el término y jurisdicción de la villa de Tabasco; hay adelante de este puerto otros dos, que son Puerto Real y Puerto Escondido de la jurisdicción de Canpeche [Campeche], son hondables y entran en estas lagunas de Términos y por ellas van al pueblo de Tichel [Tixchel], pueblo muy abastecido de bastimentas en los cuales dichos puertos y rios entran muchos navíos de este trato por agua y leña y a este dicho pueblo de Tichel [Tixchel] y a se reparar de temporales de Ja mar. Sobre esta costa que es la de San Pedro y San Pablo a Términos está obra de tres leguas apartado la tierra adentro un poblezuelo que se dice Atazta [Atasta] que era sujeto a Xicalango, fuerza de Montezuma [Moctezuma], que está despoblado y estaba cuatro leguas más adelante; este pueblo de Atazta [Atasta] tiene veinte vecinos poco más o menos; es de tierra estéril porque no se da en él bien el maíz, susténtanse de pescados, cazas, iguanas y tortugas y aves de que tienen abundancia, y llevan a vender a esta dicha villa y muchas frutas de que participan; van a él por la playa y costa de la mar. Está la villa del Espíritu Santo de la provincia de Guazacualco [Coatzacoalco], con quien esta villa parte término de la parte del oeste treinta y cinco leguas poco más o menos; de esta villa vase a ella por mar y por tierra por la misma costa y playa; hay desde la boca de este río de Grijalva a do se divide la jurisdicción tres ríos y puertos de mar, de manera que con los antes referidos caen esta jurisdicción siete ríos y puertos de mar. Yendo desde la boca de este río de Grijalva la vuelta del oeste a ocho leguas de él está un puerto y rio de poca hondura en la barra que se dice Chiltepec, tiene esta barra siete [u] ocho palmos de agua y dentro es hondable, éntrase en él noroeste-sudeste; va este río a dar obra de legua y media de la boca en unas lagunas grandes que se dicen de Taxagual [Taxaual], y está de esta laguna el dicho pueblo apartado a la parte de esta villa legua y media de camino; entran en estas lagunas muchos esteros que van a otros pueblos dé esta provincia por la misma orden que al de Taxagual [Taxaual]; bajan a estas lagunas los naturales a sus pescas y cazas de iguanas y ---------- Page 423 ----------tortugas; en esta dístancia de camino desde la boca del río de esta villa al de Chiltepec, está poblado de ganado mayor de una estancia de Juan Ruíz, vecino de esta villa, que está una legua de la villa y media de la boca del río, en la cual sin las yeguas hay como ocho a diez mil cabezas de ganado mayor y muchos puercos y muchas cazas que en ella hay, así de aves como de animales y de tigres y leones; váse por tierra desde esta dicha villa a la de Guazacualco [Coatzacoalco] y a la Nueva España la costa en la mano y saliendo de esta villa va a dar la dicha estancia de Juan Ruíz y así prosigue la costa, y a tres leguas de esta villa, poco más o menos, se aparta un camino que entra la tierra adentro la vuelta del nordeste-sudoeste y apártase en una cruz que está en la playa por señal y a la legua y media de ella está el dicho pueblo de Taxagual [Taxaual] antes referido. Estos ganados pacen demás de las sabanas que tienen dentro de las montañas y de los médanos la costa y playa, de suerte que de la mar se ve andar el dicho ganado por la playa. 

Desde el dicho río de Chiltepec, una legua más adelante al oeste, está un río caudaloso que se dice de Dos Bocas, el cual tenía dos bocas, y de cuatro o cinco años a esta parte se cerró la una boca que es la que estaba a la parte del oeste y no tiene ahora más de una boca; dividía estas dos bocas una isleta que estaba de la parte de dentro del dicho río; de largo tenía como un cuarto de legua y de ancho como un tiro de arcabuz, y está hoy de suerte que se entiende haberse cerrado la dicha boca y haber sido abierta. Es río muy hondable donde pueden estar surtos muchos navíos; tiene en la barra, cuando seca y bajamar, braza y media de agua, y siendo tiempo de avenidas y de aguas mucha más agua éntrase en él norte-sur. Es río y puerto abastecido de agua, leña, carne y pescado. 

Habrá ocho o nueve años estuvo en este río un navío de ingleses corsarios, de donde pretendieron prender a un soldado que acaso venía de la ciudad de la Veracruz, el cual conociéndoles se apartó y fue de ellos; los cuales escribieron de allí una carta para un Roberto que estaba en la ciudad de México, el cual, Juan de Aquines había dado en rehenes al excelente Virrey de la Nueva España, a quien se envió la dicha carta, la cual trajeron a esta villa dos hombres de la mar que ellos tenían consigo y les habían preso en el río de Puerto Escondido de la provincia de Yucatán, dieciocho leguas de esta villa, de los cuales se entendió y como habían estado sondando los puertos de esta costa y tomando agua y leña y el tiempo que estos corsarios estuvieron sobre este río sondándole, esta villa estuvo en mucho aprieto, así por el trabajo que se tenía en la guarda y custodia de esta villa en la ordinaria de la costa y playa, demás de verse sin ninguna fuerza para se poder resistir, por no tener como no tienen siquiera una pieza para hacer alguna apariencia de guerra a los enemigos. ---------- Page 424 ----------Es tan caudaloso este rio de Dos Bocas que anega mucha parte de esta provincia, por salir como salen de él muchos esteros que atraviesan y ciñen toda la tierra, de suerte que uno que se dice Ayacachapa, que sale de Dos Bocas, atraviesa lo más de la tierra y viene a entrar en este río de Grijalva dieciocho leguas de esta villa, y otro que se dice Chacalapa, que entra por los Cimatlanes [Cimatanes] y atraviesa por el medio de la Chontalpa y viene a dar a las lagunas de Taxagual [Taxaual] y río de Chiltepec; sale del otro estero obra de media legua de la boca y atraviesa al rio de Chiltepec la vuelta del este, de manera que hace una isla que de boj y torno tiene cuatro leguas poco más o menos; de manera que en esta isla que es la de Chiltepec está fundada una estancia de quinientas o seiscientas cabezas de yeguas y potros y burros y mulas, que tendrá mil cabezas de ganado vacuno, que es de Juan de Rebolledo, vecino de esta dicha villa. Es isla de mucha caza y de grandes pesquerías. Este ganado llega a la boca del dicho Dos Bocas y por la playa y costa este río de Dos Bocas viene desde la provincia de Guatemala y pasa muy caudaloso por Chiapa, de suerte que con estar cien leguas de esta costa se pasa en canoas por ahí a causa de su gran hondura y grandeza. Está sobre esta boca de Dos Bocas, en la misma isla de Chiltepec, una casa en que asisten tres y cuatro indios que sirven de pasar el dicho río en unas canoas a los pasajeros que por ahí van y vienen de la Nueva España o Guazacualco [Coatzacoalco] a esta dicha villa, a los cuales se les paga conforme a lo que ahí en un arancel les tiene tasado la justicia, y en aquella casa se acogen y albergan los viandantes. Múdanse estos indios de quince en quince días o como a ellos bien parece porque cuando de ahí se van a sus pueblos llevan sus canoas cargadas de carne de venados y muchas tortugas e iguanas y pescado de que hay abundancia, y lo tienen por granjería. 

Están los pueblos de este pasaje de do se acude a él diez, doce, catorce leguas de do bajan a él en canoas con mucha facilidad y sin vejación ninguna. 

Está sobre este mismo río de Dos Bocas sobre la costa y playa otro golpe de ganado vacuno del dicho Juan de Rebolledo en que habrá de ochocientas a mil cabezas de ganado. Prosiguiendo al oeste la costa adelante, a seis leguas, está otro río y puerto que se dice Copilco, que tendrá de boca como un tiro de ballesta, es hondable; dentro en el dicho río tiene la barra de él ocho palmos de agua; éntrase en él noroeste­ sudeste; es despoblado este río; fórmase de unas ciénegas y pantanosque vienen de la tierra adentro; están unos poblezuelos arredrados de este río la tierra adentro como cuatro leguas, seis y ocho, que se dicen los Copilcos, de los cuales proveen de lo necesario a tres indios que asisten en el río de Copilco para pasar, según que los de Dos Bocas, para lo cual tienen sus canoas ahí. Dos leguas más adelante de este dicho río se parte                   ---------- Page 425 ----------ydivide la jurisdicción entre esta villa y la de Guazacualco [Coatzacoal­co] y en este circuito está un golpe de ganado mayor de un Alonso Caballero, vecino de la villa de Guazacualco [Coatzacoalco], el cual está en la misma costa y playa, y se divisa de la mar como lo antes dicho. 

Toda la costa que alcanza esta villa y provincia Tavasco [Tabasco] es costa brava y baja y limpia de piedra. Está de esta villa a la parte del sur la Ciudad Real de Chiapa, ciudad poblada de españoles, obra de setenta leguas grandes; váse de esta villa a ella por este río de Grijalva hasta cuarenta leguas de esta villa, que son los pueblos postreros de esta jurisdicción y de ahí adelante van por tierra a la dicha ciudad por sierras ásperas y de muchos ríos y tierra fría; por este camino solían subir y bajar las mercadurías, ahí de Castilla como de la Nueva España, para la dicha ciudad de Chiapa y para las provincias de Guatemala, que son más de ciento y cincuenta leguas de esta dicha villa, y ahora no se lleva con mucha parte de como solía por causa de haber descubierto a Puerto de Caballos, que es a do al presente vienen de los Reinos de Castilla a la dicha ciudad de Santiago de Guatemala y su distrito, de cuya causa no se trata este río y puerto como solía, de que ha venido en disminución el trato de esta provincia porque con la grosedad de mercaderías se gozaba de todo con más facilidad y más barato. 

9. Como se ha referido, esta villa se dice la villa de Santa María de la Vitoria [Victoria] de la provincia de Tavasco [Tabasco], porque el día que el Marqués del Valle hubo la victoria de los tabascanos fue día de Nuestra Señora, y así se le puso este nombre y llámase Tavasco [Tabasco] la provincia porque el señor de este pueblo Potonchan se decía Tabasco, y así se le quedó por nombre a la provincia del señor de este pueblo. 

El año de mil y quinientos y veinte y cinco años envió el Marqués del Valle a esta provincia a un fulano Vallezillo, con sesenta soldados de los del dicho Marqués y de los de Pánfilo de Narváez, y andando en la conquista y pacificación de ella, por enfermedades que Nuestro Señor fue servido dar al dicho caudillo, se, tulló, de suerte que en ninguna manera podía acudir al ejercicio de la guerra, por lo cual y constreñidos de necesidad, enviaron a un Juan de Lepe en una canoa por la mar a la villa de Medellín y ciudad de México, de donde con mucha brevedad se trajo socorro, así de bastimientos como de gente, en un navío de que vino por Capitán Baltasar de Gallegos, el cual concluyó la pacificación de ella; de los cuales soldados quedaron en esta provincia poblados, cuyos hijos, nietos y mujeres hoy viven en mucha necesidad, por causa de haber venido en tanta disminución la tierra y población de ella, y las encomiendas que hay ser tan pobres, las cuales poseen los hijos mayores, y no haber, como no hay, ningún modo de socorro ni ayuda de costa en ---------- Page 426 ----------esta tierra. Y ahora tiene encomenderos esta provincia y villa veinte y seis vecinos v otros veinte sin ellas. 

Después de esto, el año de veinte y siete fue el Adelantado Montejo a la provincia de Yucatán, de do envió a esta villa por socorro y se le enviaron de ella veinte soldados, no embargante lo cual se despobló y se deshizo por aquella vez la dicha jornada, y después dente [sic] [hay un espacio en blanco] años volvió el dicho Adelantado a su conquista y pacificación y de esta villa y por ella se le acudió con gente y socorro hasta la pacificación de ella. 

10. Esta villa está fundada a la orilla del río de Grijalva en una loma pequeña, menos de un cuarto de legua, de suerte que si no es la misma loma donde está el dicho pueblo, todo los de más es bajo y anegadizo y por un lado sobre un brazo del dicho río que va hacia el pueblo de Taxagual [Taxaual], y por las espaldas está una ciénega que cuando es tiempo de aguas se hinche y entra en los más de los solares que caen sobre la ciénega, y en este tiempo casi no se pueden servir de los solares y corrales, ni salir de las dichas casas si no es por la calle principal, que no hay más calle de una en esta villa y es torcida conforme a lo que corre la dicha loma. Esta ciénega sale del dicho brazo de río al cabo de las casas, cuanto un tiro de arcabuz y viene ciñendo toda esta villa por las espaldas de ella y entra en un placel que hace sobre la iglesia de ella, a vista de las casas según que entra la dicha ciénaga, y en todo es circuito de esta villa; no se ha hallado ni halla lugar cómodo para poder poblarse esta villa, porque cuando hay crecientes de los ríos todo se hinche y anega salvo el circuito; cuanto dije esta loma do está esta dicha villa en la cual jamás ha entrado creciente ninguna, aunque está esta loma baja, a causa de que como es grande el río y la boca de él, espárcese el agua y sale sin dañar a esta villa, aunque con las dichacs crecientes y pocos reparos que tiene por carecer de servicio va comiéndose y disminuyéndose esta loma. 

Hay en esta villa una iglesia en la cual asiste ordinariamente un sacerdote clérigo. 

11. Nombrados y referidos los pueblos, como dicho es, de Atazta [Atasta], que está ocho leguas de esta villa de aquella parte de San Pedro y San Pablo; Taxagual [Taxaual], a tres leguas de esta villa, y Tavasquillo [Tabasquillo], que está cinco leguas poco más o menos, los cuales acuden a esta villa así a lo que toca a la doctrina como a sus negocios. 

El río arriba de Grijalva, a doce leguas de esta villa, sobre una barranca de él, está asentado un pueblo de ciento y tantos vecinos que se dice Tamulte, y de allí adelante, desde a tres leguas, van los demás pueblos, según se contiene en las Relaciones de la sierra Chontalpa y Ozumacintla [Usumacinta] hechas por Vasco Rodríguez, Alcalde ---------- Page 427 ----------Mayor de esta provincia, persona por el Gobernador don Guillén de las Casas en nombre de Su Majestad tiene nom brado y está en la administración de él. 

14. En tiempo de su gentilidad los de esta provincia no se entiende haber reconocido a ningún señor, si no fue a Montezuma [Moctezuma], que tenía, corno está dicho, en esta provincia dos fuerzas de mexicanos, que eran Xicalango y Cimatlan [Cimatan], los cuales cobraban el tributo que a Montezuma [Moctezuma] daban, que era cacao, la moneda de que han usado y usan desde su antigüedad, y así pagan hoy del cacao su tributo a sus encomenderos. 

Traían guerras entre sí un pueblo con otro y los que se prendían de una parte a otra hacían esclavos y a otros ponían a cebo y estando gordos se los comían haciendo solemnidad. 

Tenían ídolos de barro y palo y piedras que se dicen chalchiuites, en que adoraban y tenían por dioses en diversidad de cosas, porque tenían dioses de Sol y lluvias y maíz y vientos y demás cosas, de suerte que para cualquier cosa y tiempo tenían su dios, y tenían asimismo dios de batallas. A los cuales dioses adoraban con muy gran veneración y mucho respeto, y les sacrificaban sangre humana y cazas de aves como de animales domésticos y que ellos cazaban para el efecto; guardaban con gran vigilancia y recato sus ritos y ley que en esto tenían. 

15. Tenían por costumbre en sus peleas y guerras vestirse de pieles de tigre, leones y venados, que ellos cazaban o heredaban en sus guerras de los despojos de ellas, y esto traían por grandeza y valentía. Las armas de que usaban eran arcos y flechas y macanas, en las cuales ponían navajas y pedernales y algunas piedras, la cuales macanas sirven como hachas de armas. 

Usaban de los mantenimientos que hoy usan, excepto que, como queda dicho, no acostumbraban el comer como hoy, salvo las bebidas, según está referido. Vivían en tiempo antiguo mucho más sanos que al presente viven a causa de que no había entre ellos holgazanes ni vagabundos ni hombres ociosos, de lo cual se tiene mucha experiencia, porque los que son trabajadores y labradores demás de vivir como viven con mucha salud viven muy ricos y con mucho bastimento, de suerte que siempre viven descansados, y por el contrario los holgazanes y flojos, los cuales viven enfermos y con mucha necesidad y entre ellos viven abatidos y avilados. 

16. Como está dicho y declarado, esta villa está fundada sobre agua y cercada de ella y de muchas ciénagas y lagunas; toda esta tierra de esta provincia es de grandes montañas de arboledas silvestres y no altas a causa de que como es todo cenagoso y los árboles no arraigan sino en la haz de la tierra y con los vientos, que son muchos, caen con facilidad y así las arboledas son siempre nuevas y de poco provecho. En la tierra ---------- Page 428 ----------adentro hay una cordillera de sierras y tierras más altas y de más arboledas, como en las Relaciones de ella se verán. 

17. Esta villa de la Vitoria [Victoria] de Tabasco es enferma por causa de ser húmeda, y reinan sobre ella el viento sudeste y sur, los cuales vienen muy cálidos, y sobre ciénagas y lagunas. Es enferma especialmente de piernas, especial habiendo llagas, las cuales se hacen con mucha facilidad, porque de picaduras de mosquitos en rascándose se hace llaga. Las enfermedades de esta tierra más ordinarias son cámaras de sangre y muy grandes calenturas, de que acontece andar con tercianas y cuartanas, uno, dos y tres años. 

23. Hay en esta provincia, en los pueblos de los naturales de ella, muchas huertas y heredades de cacao, que es la moneda de ellos desde                           su gentilidad, de las cuales hay mucha abundancia de que se coge de tres mil cargas de cacao en cada un año; esto es en lo que toca a los chontales, que tienen la tierra cómoda para ello por ser como es tan fértil. Y como en tiempo antiguo, sacan las mismas sin el que se bebe. Fue tanta la gente, la cual estaba derramada sobre sus labores y heredades, ahora habiéndose recogido en pueblos formados y haber venido a tanto menoscabo así la gente como los pueblos, esos pueblos y gente que hoy gozan y poseen todas estas herdedades viejas y las que ellos van labrando y cultivando, las cuales son mejores y más fructíferas, porque labran las dichas heredades con más orden y beneficio, criándolas al Sol con orden por ser árboles que requieren sombra, y dánsela con moderación, y los antiguos sembraban debajo de sombras de cuya cama no fructificaban como hoy, y así están prósperos y ricos que el que menos cacao coge por año son de diez, quince cargas arriba y de aquí adelante, y otros hasta cincuenta y más. 

Hay indios en esta provincia que han y tienen estancias de ganados mayores y andan muy bien vestidos y adornados y en traje español, vistiéndose de paño, lienzo y sedas. 

Hay cedros para hacer tablazones para barcos y navíos y otras cosas. Danse en esta tierra parras, higueras, naranjas, limacs, limones, cidras y cidrones; asimismo, hay en esta tierra otras maderas silvestres que sólo sirven para las casas de esta tierra, que las unas sirven de estantes o pasteles [sic], y otras de varazón para los enmaderamientos altos, por ser como son pajizas y a manera de chozas. 

24. Dase en esta provincia, en los pueblos de ella, mucho maíz, que es el trigo de esta tierra, por cama de que se puede sembrar tres y cuatro veces en ella, y lo que más comúnmente man es sembrar dos veces en el año. Dase mucho frijol, que es de tanto sustento como el garbanzo en España; asimismo, muchas calabazas, batatas, plátanos, ají y tomate y otras legumbres y raíces, de que habiendo hambre se ---------- Page 429 ----------sustentan y de ello hacen pan y no teniéndola se aprovechan de ella si no es por fruta. 

25. En esta tierra se ha sembrado el arroz y mijo, y se da muy bien en ella, y asimismo hortalizas de huerta. 

26. Hay en esta provincia mucha diversidad de yerbas con que se curan los naturales y matan los gusanos, con que restriñen la sangre, como es el piciete que por otro nombre se dice tabaco, el cual es para quitar dolores causados de fríos y tomado en humo es provechoso para las reumas y asmáticos y toses pechugueras, y en polvo lo traen en la boca para adormecer y no sentir el trabajo; de esto usan los naturales y negros. 

27. Hay en esta provincia suma de tigres, leones, dantas, puercos jabalíes, aunque pequeños, porque son del tamaño de un lechón doméstico, siendo de seis meses. Hay conejos, venados, armados, monos, tepeiz quintes [tepeizcuintes], que son a manera de gamitos y así pintados; son del tamaño de un lechón de tres meses, tienen la came muy delicada y buena y gruesa como de lechón. Hay otros que son quaquetzin [cuacuauhtzin], a manera de corejos en todo, como lechones así en el gusto como en el hozar, anda siempre entre espesuras metido. Hay muchos lagartos, tortugas grandes como rodelas, otras medianas, otras de menos tamaño y otras muy chicas, galápagos; iguanas que son como lagartos. Hay otras muchas sabandijas y pescados en los ríos y ciénegas que son de mucho sustento. Hay muchos faisanes y pavas y papagayos de dos o tres suertes, unos grandes y otros pequeños y otros más pequeños. Codornices y otras muchas aves grandes y chicas de diversas maneras y colores, así en tierra como en las lagunas y playas. Hay muchas gallinas, así de las de Castilla como de la tierra, y muchas palomas torcazas y tórtolas. 

30. En toda esta provincia no se coge sal ninguna, y así se provee de las provincias de Yucatán, de donde se trae en cantidad, así para el sustento como para las colambres que esta tierra hay y habrá de hoy más a causa de las estancias que se han poblado y pueblan por la tierra adentro. Traen asimismo de la dicha provincia mucha ropa de la tierra, como es manta guipil [huipil] y cera porque aunque en esta tierra se da el algodón, no se puede sembrar, ni coger, ni hilar, ni hacer las mantas, a causa de que siempre andan ocupados en el beneficio del cacao y custodia de él, estando en el árbol antes de maduro porque le comen los monos y ardillas y otros animalejos, y los papagayos, y así los hombres como las mujeres e hijos siempre andan ocupados los unos en la guarda y los otros cogiendo y beneficiando el cacao, y los otros en las sementeras de maíz y sustento, esto en cuanto Jo que toca a los chontales, porque los serranos no tienen ocupación en cacao por no tenerlo como éstos, y así su principal granjería es labores de maíz y frijol y de las demás cosas de ---------- Page 430 ----------ropas de Castilla, y herramientas para sus labores y heredades se las traen los españoles de la ciudad de la Veracruz, México y Chiapa, los cuales andan a este trato del cacao, con el cual los dichos indios compran cuanto han menester así para bastimentas como herramientas y vestidos y calzados, sin salir de su casa, con lo cual están quietos y sosegados y en policía. 

31. Son las casas de esta provincia y templos de ella: los techos de paja y palma y los edificios bajos estantes de palo, que son como mármoles, y las cercas de cañas gruesas como una lanza jineta ligadas con unos sarmientos o bejucos de que está esta tierra proveída: son a esta causa las casas de mucho riesgo de fuego y viento; entra el viento en ellas y sale con mucha facilidad, porque cercadas quedan como celosías transparentes y no se pueden cerrar ni embarrar por causa de la mucha humedad. Hacen estas casas los naturales como maestros expertos en las cosas y materiales de ellas; los cuales y lo demás del servicio de esta villa se trae a ella por agua en canoas, de un cuarto de legua y de una legua v lo más lejos de legua y media de ella; dura una casa de éstas, siendo bien edificada y los materiales de sazón, doce y catorce años, al cabo de los cuales acontece mudar solamente la techumbre o algún postel [sic/ o vara, si acaso de ello hay necesidad y de esta suerte dura veinte años. 

33. Los naturales de esta provincia particularmente se sustentan de los cacaos que cogen y siembran, y maíz y frijoles y aves y puercos que crían, y estancias de ganado mayor que van haciendo. Los españoles que en esta tierra residen han hecho y poblado estancias de ganado mayor; y otros se han dado y dan a hacer labores de cacao y maíz; y otros que tratan y contratan en traer ropa y cosas necesarias a la gente de esta provincia. de suerte que sin salir de sus tierras tienen las cosas necesarias, especialmente la gente chontal, porque la gente zoque es gente que desde su antigüedad son labradores y siembran maíz y frijoles y pepitas y calabazas y siempre dieron de esto tributo, salvo de pocos años a esta parte. Sustenta a esta villa mucha carne y pescado que en ella hay, y del maíz que de los pueblos comarcanos a ella traen, así de lo que dan de tributos a sus encomenderos, como de lo que los naturales venden y especialmente de seiscientas hanegas de maíz que unos pueblos de la sierra dan de tributo a Su Majestad, en quien están encomendados, el cual traen a esta villa pagándoles su trabajo. Hay de los pueblos de donde se trae este maíz a esta villa cuarenta leguas lo más lejos de ella; tráenlo en canoas que para este efecto tienen, que hacen veinte y treinta hanegas de él y tráenlas tres y cuatro personas con mucha facilidad, y traen en las dichas canoas su comida y bebida y hato y cacao para comprar en esta villa sal y otras cosas que se les ofrecen para sus necesidades, y si este maíz faltase de esta villa era imposible ---------- Page 431 ----------sustentarse, porque corno se ve la tierra de ella no es apta para sembrarlo, y caso que se siembra se coge con muy excesivo trabajo, demás de que viendo esto la Real Audiencia de los Confines quitó a Diego Vázquez de Ribadeneyra, vecino de esta provincia, los dichos pueblos a pedimento de esta dicha villa satisfaciéndole en otra, por causa de que esta villa se sustentase y permaneciese a causa de ser como es puerto de mar, y para que en él haya guarda y custodia para si en ella hubiera corsarios enemigos, y asimismo, por el beneficio de los navegantes y navíos que en la costa de ella diesen al través, en los cuales hubieran perecido multitud de ánimac; no hallando el amparo de esta villa. 

Estos pueblos encomendados en la Real Corona de Su Majestad solían dar y daban mucho más maíz del que dan hoy, a cama de que los Gobernadores que a esta tierra [vienen] sin atender al pro de ello y de esta villa les han quitado parte de él conmutándoselo en cacao y éste pagan con mucha vejación, porque como sus tierras son sierras y participan de frios, hiélaseles el cacao que han sembrado y así para pagar este cacao que les cabe de tributo vienen veinte y treinta leguas a la Chontalpa, cargados de sal, ají y frijoles y aves, pepitas y otras alhajas de su casa; o alquilarse para poder llevar el cacao y pagar su tributo, de lo cual es notorio y patente el daño que de ello se sigue, así a ellos, porque notorio es que dando de tributo maíz para darlo, lo siembran y así con el tributo siembran para sí y así cogen y tienen abundancia de él, y en todo el tiempo que dieron maíz de tributo jamáo; padecieron hambre como la han tenido después y la tienen los más de los años, de suerte que se ha visto irlo a buscar fuera de su natural y a excesivo precio, así para su comer como para el tributo, y dando como daban en tributo maíz sería más provecho por lo dicho. y Su Majestad tiene más saneado el valor del tributo que le dan, porque el cacao que dan habiéndose de vender se vende con disminución y el maíz se vende a dinero adinerado, y a esta villa se hace daño porque como se ha refeiido, no tiene de donde se poder proveer de otra parte, porque dado caso que de la ciudad de la Veracruz vienen a este puerto navíos pudieran traer algunas pipas de harina, como las solían traer, y ahora no se hallan por la saca de ellas, que se saca para la Florida y punta de Santa Elena. 

34. A esta villa de la Vitoria [Victoria] tiene por cercanía el Obispo de las provincias de Yucatán de dieciocho años a esta parte, según que antes la tuvo el Obispo de Chiapa. 

Hay de esta villa a la dicha ciudad de Mérida ochenta leguas buenas; vase a ella por mar por lo atrás referido. 

38. La mar que esta villa y su jurisdicción alcanza es brava, especial desde septiembre hasta todo marzo y algunas veces más o menos  ---------- Page 432 ----------tiempo, a causa de los nortes que este tiempo reinan en ella, con los cuales, como queda declarado, se han perdido los barcos y navíos que se han perdido hasta hoy. 

39. Es toda la playa de esta villa de Tabasco playa llana y baja, y la arboleda de la playa baja; tiene muchos bajos y revienta fuera casi una legua apartada de la tierra y aún cuando los navíos vienen a reconocer esta costa, primero dan en tierra que la ven, y así vienen con mucho ciudado y la sonda en la mano. 

Diego Alcer de Soria. Alonso de Grado. Martín de Briona. Garcia de Ledesma. Juan de Villafranca. Diego Muñoz de Loaisa. Por mandado de sus mercedes. Hernando de Villegas [rúbricas]. 