Índice de contenido

HOJA LEGAL

MAPA

SIGLAS

PRÓLOGO

RELACIÓN DE PAPALOTICPAC Y SU PARTIDO

RELACIÓN DE LOS PEÑOLES

RELACIÓN DE SUCHITEPEC

RELACIÓN DE TALISTACA

RELACIÓN DE LOS PU[EBL]OS DE TECUICUILCO, ATEPEQ[UE], ZOQUIAPA [Y] XALTIANGUIZ

RELACIÓN DE TEGUANTEPEC

RELACIÓN DE TEOZACUALCO Y AMOLTEPEQUE

RELACIÓN DE TEOZAPOTLAN

RELACIÓN DE TETICPAC

RELACIÓN DE TETIQUIPA Y COZAUHTEPEC

RELACIÓN DE TETIQUIPA Y COZAUHTEPEC

RELACIÓN DE TEXUPA

RELACIÓN DE TILANTONGO Y SU PARTIDO

RELACIÓN DE TLACOLULA Y MIQUITLA

RELACIÓN DE UCILA

RELACIÓN DE XALAPA, CINTLA Y ACATLAN

BIBLIOGRAFÍA

GLOSARIOS

COLOFÓN





RELACIONES GEOGRÁFICAS DEL SIGLO XVI:

ANTEQUERA



tomo segundo



EDICIÓN DE RENÉ ACUÑA



UNIVERSIDAD NACIONAL AUTÓNOMA DE MÉXICO



INSTITUTO DE INVESTIGACIONES ANTROPOLÓGICAS

Etnohistoria Serie Antropológica, 58





Primera edición impresa: 1984

Primera edición digital: 2017



DR © 1984, Universidad Nacional Autónoma de México

Ciudad Universitaria. 04510 México, D. F.



DIRECCIÓN GENERAL DE PUBLICACIONES





Hecho en México





ISBN edición impresa 968-837-340-0

ISBN edición electrónica en trámite





Diócesis de Antequera

1580





SIGLAS Y ABREVIATURAS





AGI : Archivo General de Indias, Sevilla





C. : Códice





cap. : capítulo





cm. : centímetro(s)





DPHBGM : Diccionario Porrúa. Historia, biografía y geografía de México (1976)





Ed., ed. : Edición, editor, editorial





EM : español-mexicano





f., ff. : folio, folios





fol. : folio





FPT : Francisco del Paso y Troncoso.





HMAI : Handbook of Middle American Indians





Ibid. loc. : “en el mismo lugar”





i.e. : “esto es”





INAH : Instituto Nacional de Antropología e Historia





JGI : Joaquín García Icazbalceta





l. cit. : lugar citado





ME : mexicano-español





Ms. : manuscrito





n. : nota





No. : número





o. cit. : obra citada





p., pp. : página(s)





r : recto (referido de folios, página impar)





RAH : Real Academia de la Historia, Madrid





RG, RGs : relación(es) geográfica(s)





s.f. : sin fecha





UNAM : Universidad Nacional Autónoma de México





UTX : Universidad de Texas Austin





v : vuelto (referido a folios, página par)





vol., vols. : volumen(es)





PRÓLOGO




Toda la transcripción, por concienzuda que sea, es sólo un vaso comunicante, sustituible y vicario, entre el lector y la fuente. El presente volumen contiene la transcripción de dieciséis RGs, últimas de la serie correspondiente a la antigua diócesis de Antequera. Teniendo a la vista fotocopias de los manuscritos originales, la transcripción, que tiene fines eminentemente divulgativos, se hizo en forma modernizada. Para fijar las lecturas, cada texto se cotejó con otras versiones publicadas e inéditas. Fueron las más usadas, para ese efecto, las contenidas en los Papeles de Nueva España (FPT 1905, iv); las que dejó entre sus manuscritos don Joaquín García Icazbalceta, conservados ahora en la biblioteca del doctor Ignacio Bernal, y las cuidadosamente paleografiadas por la doctora Nancy Troike, investigadora del Centro de Estudios Latinoamericanos de la UTX, cuya copia se encuentra en la biblioteca del Instituto de Investigaciones Antropológicas de la UNAM.

Nada puede facilitar una idea sinóptica más adecuada de las relaciones que presenta este libro, que un cuadro como el propuesto en el tomo anterior, donde se registran los números del censo elaborado por Cline (1972a), los nombres del autor y del escribano, el año en que se preparó cada informe, su número de folios, el repositorio donde se encuentra cada manuscrito, las lenguas habladas en cada jurisdicción, y las pinturas o mapas que acompañaron a aquellos informes. Para la elaboración de ese cuadro, que aparece en seguida, aparte de los repositorios mismos, la fuente ha sido el HMAI (1972, 12/1).

El criterio adoptado en la presentación de los textos ha sido, como en el tomo anterior, meramente alfabético. Cada RG está precedida de una breve introducción, donde se informa de su paradero, características generales y, cuando los hay, de los problemas dignos de reflexión. En la convicción de que los datos complementarios que proporcionan las pinturas o mapas es importante, se paleografiaron las glosas y, cuando fue necesario, se tradujeron al español o se comentaron. Cada texto, asimismo, va acompañado de un número variable de notas al pie de página. Éstas han atendido, eventualmente, a los aspectos históricos o bibliográficos que involucra cada RG; pero, sobre todo, se han orientado a declarar, etimológicamente, sus ingredientes lingüísticos. En tal sentido, los glosarios que aparecen al fin del libro complementan y, en ocasiones, perfeccionan las notas.





Traducir con pericia nombres propios y topónimos en las lengua cuicateca, mexicana, mixteca y zapoteca, sería en mi caso una pretensión injustificable. Por consiguiente, el lector debe estar prevenido contra mi insuficiencia. Para el cuicateco, me he apoyado en Adán (1925), en Angulo (1925) y en Belmar (1902); para el mexicano, he requerido la ayuda personal de los profesores Víctor Castillo Farreras y Alfredo López Austin, ayudándome a discreción del Vocabulario de Molina (1944) y de la publicación de Swadesh & Sancho (1966), y, eventualmente, del Dictionnaire de Siméon (1885); para el mixteco, he acudido a las obras de Alvarado (1593), de Arana & Swadesh (1965) y de Reyes (1593), y, para el zapoteco, a la de Córdova (1942) y a la de Zúñiga Pérez (1979). Los predecibles errores, de interpretación o etimológicos, deberán atribuirse al beneficiario, nunca a las fuentes que usó.

Para editar con eficiencia las RGs de Antequera se habría necesitado, ante todo, un nativo de la región y, después, una persona que reuniera las cualidades y conocimientos de arqueólogo, de filólogo, de historiador y de paleógrafo, y, por fin, las de conocedor de las varias lenguas que se hablan en esa área. Tal persona no existe en la UNAM y, que sepa, tampoco en otra universidad de la tierra; aunque individuos, conocedores parciales de la región, pueden citarse eminencias tales como Ignacio Bernal, Barbro Dahlgren, Lorenzo Gamio, Andrés Henestrosa, Joyce Marcus, John Paddock, Juan José Rendón Monzón y Charles R. Wicke.

La obtención de las fotocopias de los manuscritos originales y de los mapas, hay que decirlo, constituye una historia anecdótica aparte, a veces llena de frustraciones y de pequeños tropiezos, por fortuna ya superados. Por eso, resulta grato reconocer el firme apoyo y los servicios que nos prestaron, en la biblioteca de la Real Academia de la Historia de Madrid, la señora Pilar López-Brea Osorio, y, en la Benson Latin American Collection de la UTX, las señoras Laura Gutiérrez-Witt y Jane Garner.

La producción de este libro ha sido alentada, de manera muy vigorosa, por una trilogía de sabios y estimables amigos: Ignacio Bernal, Woodrow Borah y Jaime Litvak King; mientras, en cuanto tal, el libro es una creación de Rodolfo Navarro M., quien se ha encargado de diseñar hasta sus mínimos detalles. A ellos, y a todos los que habrán de participar en la labor tipográfica, estas palabras de gratitud.

Las RGs de Antequera poseen una riqueza incalculable de datos, que han sido y serán de interés perenne para los estudiosos. Pero ése es nada más uno de sus aspectos atrayentes. Otro lo constituye su entraña testimonial, a veces patética, de unas razas y de unas culturas que conservaban, ardiendo aún, las antorchas de su pasado reciente. En varias RGs, es inevitable sentir la pujanza de las tradiciones indígenas y, al mismo tiempo, la agonía balbuceante de su memoria. En todas, impresiona observar cómo el habla europea ha adquirido brillos de turquesa nativa, dando luz, dando a luz esta lengua nueva del Nuevo Mundo.



Culhuacan, verano de 1982

René Acuña

Instituto de Investigaciones Filológicas





INSTRUCCIÓN Y MEMORIA DE LA RELACIONES QUE

se han de hacer para la descripción de las Indias, que su majestad manda hacer, para el buen gobierno y ennoblecimiento dellas[*]





Primeramente, los gobernadores, corregidores o alcaldes mayores, a quien los virreyes, audiencias y otras personas del gobierno enviaren estas instrucciones y memorias impresas, ante todas cosas, harán lista y memoria de los pueblos de españoles y de indios que hubiere en su jurisdicción, en que solamente se pongan los nombres de ellos escritos de letra legible y clara, y luego la enviarán las dichas personas del gobierno, para que, juntamente con las relaciones que en los dichos pueblos se hicieren, le envíen a su Majestad y al Consejo de Indias.

Y distribuirán las dichas instrucciones y memorias impresas por los pueblos de los españoles y de indios de su jurisdicción, donde hubiere españoles enviándolas a los concejos y, donde no, a los curas si los hubiere y, si no, a los religiosos a cuyo cargo fuere la doctrina, mandando a los concejos, y encargando de parte de su Majestad a los curas y religiosos, que dentro de un breve término las respondan y satisfagan como en ellas se declara, y les envíen las relaciones que hicieren, juntamente con estas memorias, para que ellos, como fueren recibiendo las relaciones, vayan enviándolas a las personas de gobierno que se las hubieren enviado, y las instrucciones y memorias las vuelvan a distribuir, si fuere menester, por los otros pueblos adonde no las hubieren enviado.

Y, en los pueblos y ciudades donde los gobernadores o corregidores y personas de gobierno residieren, harán las relaciones de ellos, o encargarlas han a personas inteligentes de las cosas de la tierra, [para] que las hagan según el tenor de las dichas memorias.

Las personas a quien se diere cargo en los pueblos de hacer la relación particular de cada una dellos, responderán a los capítulos de la memoria que se sigue, por la orden y forma siguiente:

Primeramente, en un papel aparte, pondrán, por cabeza de la relación que hicieren, el día, mes y año de la fecha de ella, con el nombre de la persona o personas que se hallaren a hacerla, y el del gobernador u otra persona que les hubiere enviado la dicha instrucción.

Y, leyendo atentamente cada capítulo de la memoria, escribirán lo que hubiere que decir a él en otro capítulo por sí, respondiendo a cada uno por sus números, como van en la memoria, uno tras otro. Y, en los que no hubiere qué decir, dejarlos han sin hacer mención de ellos, y pasarán a los siguientes, hasta acabarlos de leer todos y responder los que tuvieren qué decir, como queda dicho, breve, y claramente, en todo afirmando por cierto lo que lo fuere y, lo que no, poniéndolo por dudoso; de manera que las relaciones vengan ciertas, conforme a lo contenido en los capítulos siguientes.



Memoria de las cosas que se ha de responder, y de que se han de hacer las relaciones

1. Primeramente, en los pueblos de los españoles, se diga el nombre de la comarca o provincia en que están, y qué quiere decir el dicho nombre en lengua de los indios y por qué se le llama así.

2. Quién fue el descubridor y conquistador de la dicha provincia, y por cuya orden y mandado se descubrió, y el año de su descubrimiento y conquista, lo que de todo buenamente se pudiera saber.

3. Y, generalmente, el temperamento y calidad de la dicha provincia o comarca, si es muy fría o caliente, o húmeda o seca, de muchas aguas o pocas, y cuándo son, más o menos, y los vientos que corren en ella qué tan violentos y de qué parte son, y en qué tiempos del año.

4. Si es tierra llana o áspera, rasa o montuosa, de muchos o pocos ríos o fuentes, y abundosa o falta de aguas, fértil o falta de pastos, abundosa o estéril de frutos y de mantenimientos.

5. De muchos o pocos indios, y si ha tenido más o menos en otro tiempo que ahora, y las causas que dello se supieren; y si los que hay, están o no están poblados en pueblos formados y permanentes; y el talle y suerte de sus entendimientos, inclinaciones y manera de vivir; y si hay diferentes lenguas en toda la provincia, o tienen alguna generalmente en que hablen todos.

6. El altura o elevación del polo en que están los dichos pueblos de españoles, si estuviere tomada y se supiere, o hubiere quien la sepa tomar, o en qué días del año el sol no hecha sombra ninguna al punto de medio día.

7. Las leguas que cada ciudad o pueblo de españoles estuviere de la ciudad donde residiere la audiencia en cuyo distrito cayere, o del pueblo donde residiere el gobernador a quien estuviere sujeta; y a qué parte de las dichas ciudades o pueblos estuviere.

8. Asimismo, las leguas que distare cada ciudad o pueblo de españoles de las otras con quien partiere términos, declarando a qué parte cae dellos, y si las leguas son grandes o pequeñas y por tierra llana o doblada, y si por caminos derechos o torcidos, buenos o malos de caminar.

9. El nombre y sobrenombre que tiene o hubiere tenido cada ciudad o pueblo, y por qué se hubiere llamado así (si se supiere) y quién le puso el nombre y fue el fundador della, y por cuya orden y mandado la pobló, y el año de su fundación, y con cuántos vecinos se comenzó a poblar y los que al presente tiene.

10. El sitio y asiento donde los dichos pueblos estuvieren, si es en alto o en bajo, o llano; con la traza y designio, en pintura, de las calles y plazas y otros lugares señalados de monasterios, como quiera que se pueda rasguñar fácilmente en un papel, en que se declare qué parte del pueblo mira al mediodía o al norte.

11. En los pueblos de los indios, solamente se diga lo que distan del pueblo en cuyo corregimiento o jurisdicción estuvieren, y del que fuere su cabecera de doctrina.

12. Y asimismo, lo que distan de los otros pueblos de indios o de españoles que en torno de sí tuvieren, declarando, en los unos y en los otros, a qué parte dellos caen, y si las leguas son grandes o pequeñas y, los caminos, por tierra llana o doblada, derechos o torcidos.

13. Item, lo que quiere decir en lengua de indios el nombre del dicho pueblo de indios y por qué se llama así, si hubiere qué saber en ello, y cómo se llama la lengua que los indios del dicho pueblo hablan.

14. Cuyos eran en tiempo de su gentilidad, y el señorío que sobre ellos tenían sus señores y lo que tributaban, y las adoraciones, ritos y costumbres, buenas o malas, que tenían.

15. Cómo se gobernaban y con quién traían guerra, y cómo peleaban, y el hábito y traje que traían y el que ahora traen, y los mantenimientos de que antes usaban y ahora usan, y si han vivido más o menos sanos antiguamente que ahora, y la causa que dello se entendiere.

16. En todos los pueblos, de españoles y de indios, se diga el asiento donde están poblados, si es sierra o valle, o tierra descubierta y llana, y el nombre de la sierra, o valle y comarca do estuvieren, y lo que quiere decir en su lengua el nombre de cada cosa.

17. Y si es tierra o puesto sano o enfermo, y, si enfermo, por qué causa (si se entendiere), y las enfermedades que comúnmente suceden, y los remedios que se suelen hacer para ellas.

18. Qué tan lejos o cerca está de alguna sierra o cordillera señalada que esté cerca dél, y a qué parte le cae y cómo se llama.

19. El río o ríos principales que pasaren por cerca, y qué tanto apartados dél y a qué parte, y qué tan caudalosos son; y si hubiere qué saber, alguna cosa notable de sus nacimientos, aguas, huertas y aprovechamiento de sus riberas, y si hay en ellas, o podrían haber, algunos regadíos que fuesen de importancia.

20. Los lagos, lagunas o fuentes señaladas que hubiere en los términos de los pueblos, con las cosas notables que hubiere en ellos.

21. Los volcanes, grutas, y todas las otras cosas notables y admirables en naturaleza que hubiere en la comarca dignas de ser sabidas.

22. Los árboles silvestres que hubiere en la dicha comarca comúnmente, y los frutos y provechos que dellos y de sus maderas se saca, y para lo que son o serían buenas.

23. Los árboles de cultura y frutales que hay en la dicha tierra, y los que de España y otras partes se han llevado, y se dan o no se dan bien en ella.

24. Los granos y semillas, y otras hortalizas y verduras, que sirven o han servido de sustento a los naturales.

25. Las que de España se han llevado, y, si se da en la tierra el trigo, cebada, vino y aceite, en qué cantidad se coge, y si hay seda o grana en la tierra y en qué cantidad.

26. Las yerbas o plantas aromáticas con que se curan los indios, y las virtudes medicinales o venenosas de ellas.

27. Los animales y aves, bravos y domésticos, de la tierra, y los que de España se han llevado, y cómo se crían y multiplican en ella.

28. Las minas de oro y plata, y otros mineros de metales o atramentos y colores, que hubiere en la comarca y términos del dicho pueblo.

29. Las canteras de piedras preciosas, jaspes, mármoles, y otras cosas señaladas y de estima que asimismo hubiere.

30. Si hay salinas en el dicho pueblo o cerca dél, o de dónde se proveen de sal y de todas las otras cosas de que tuvieren falta para el mantenimiento o el vestido.

31. La forma y edificio de las casas, y los materiales que hay para edificarlas en los dichos pueblos, o en otras partes de donde los trujeren.

32. Las fortalezas de los dichos pueblos, y los puestos y lugares fuertes e inexpugnables que hay en sus términos y comarca.

33. Los tratos y contrataciones y granjerías de que viven y se sustentan, así los españoles como los indios naturales, y de qué cosas y en qué pagan sus tributos.

34. La diócesi, de arzobispado u obispado o abadía, en que cada pueblo estuviere, y el partido en que cayere, y cuántas leguas hay y a qué parte del pueblo; dónde reside la catedral y la cabecera del partido, y si las leguas son grandes o pequeñas, por caminos derechos o torcidos, y por tierra llana o doblada.

35. La iglesia catedral, y la parroquial o parroquiales que hubiere en cada pueblo, con el número de los beneficios y prebendas que en ellas hubiere, y, si hubiere en ellas alguna capilla o dotación señalada, cuya es y quién la fundó.

36. Los monasterios de frailes o monjas de cada orden que en cada pueblo hubiere, y por quién y cuándo se fundaron, y el número de religiosos y cosas señaladas que en ellos hubiere.

37. Asimismo, los hospitales y colegios y obras pías que hubiere en los dichos pueblos, y por quién y cuándo fueron instituidos.

38. Y, si los pueblos fueren marítimos, demás de lo susodicho, se diga en la relación que dello se hiciere la suerte de la mar que alcanza, si es mar blanda o tormentosa, y de qué tormentas y peligros, y en qué tiempos comúnmente suceden, más o menos.

39. Si la costa es playa o costa brava, los arrecifes señalados y peligros para la navegación que hay en ella.

40. Las mareas y crecimientos de la mar, qué tan grandes son, y a qué tiempos mayores o menores, y en qué días y horas del día.

41. Los cabos, puntas, ensenadas y bahías señaladas que en la dicha comarca hubiere, con los nombres y grandeza dellos, cuanto buenamente se pudiere declarar.

42. Los puertos y desembarcaderos que hubiere en la dicha costa, y la figura y traza de ellos, en pintura como quiera que sea en un papel, por donde se pueda ver la forma y talle que tienen.

43. La grandeza y capacidad de ellos, con los pasos y leguas que tendrán de ancho y largo, poco más o menos (como se pudiere saber), y para qué tantos navíos serán capaces.

44. Las brazas del fondo dellos, la limpieza del suelo, y los bajos y topaderos que hay en ellos y a qué parte están; si son limpios de broma y de otros inconvenientes.

45. Las entradas y salidas dellos a qué parte miran, y los vientos con que se ha de entrar y salir dellos.

46. Las comodidades y descomodidades que tienen de leña, agua y refrescos, y otras cosas buenas y malas para entrar y estar en ellos.

47. Los nombres de las islas pertenecientes a la costa y por qué se llaman así; la forma y figura dellas, en pintura si pudiere ser, y el largo y ancho y lo que bojan; el suelo, pastos, árboles y aprovechamientos que tuvieren; las aves y animales que hay en ellas, y los ríos y fuentes señaladas.

48. Y generalmente, los sitios de pueblos de españoles despoblados, y cuándo se poblaron y despoblaron, y lo que se supiere de las causas de haberse despoblado.

49. [Descríbanse] todas las demás cosas notables, en naturaleza y efectos, del suelo, aire y cielo, que en cualquiera parte hubiere y fueren dignas de ser sabidas.

50. Y, hecha la dicha relación, la firmarán de sus nombres las personas que se hubieren hallado a hacerla, y sin dilación la enviarán, con esta instrucción, a la persona que la hubiere enviado.





* * *



[*] El de esta Instrucción y Memoria es el texto que se imprimió en 1577. Ha sido reeditado ya en más de una oportunidad, pero descuidando los signos de puntuación y la acentuación. Ver, por ejemplo, FPT, Papeles de Nueva España, iv, 2ª. serie, Madrid: Est. Tipográfico “Sucesores de Rivadeneyra”, 1905, pp. 1-7. El HMAI, 12: 223-237, publica una versión inglesa preparada por Clinton R. Edwards, pero un cotejo cuidadoso con el original demuestra que el traductor no llegó a entender algunos capítulos.





RELACIÓN DE PAPALOTICPAC Y SU PARTIDO

INTRODUCCIÓN



La RG de Papaloticpac es de las llamadas “compuestas” (Cline 1972: 191). Sin que la acompañe pintura, precedida de una portada y de la Instrucción y Memoria impresa en 1577, se conserva en la RAH, bajo la signatura 9-25-4/4663 (XXX). Por la razón que haya sido, Cline (1972a: 344) describe esta signatura inexactamente.

El texto en sí de la presente RG consta de diecisiete planas, escritas de mano de Pedro de Camporrey, escribano real, mismo que signa, firma y rubrica, al calce del documento; pero la última plana se reduce a diez líneas, conteniendo las fórmulas testimoniales, y las firmas del corregidor Pedro de Navarrete y de su escribano. Por este motivo, aunque el texto consta, como ya se indicó, de diecisiete planas, el escribano pudo decir que la “…descripción… va escrita de mí… en ocho hojas”.

Al parecer, el autor de la RG de Papaloticpac fue el mismo corregidor Pedro de Navarrete, quien, “para cumplir lo que su Majestad y su muy ilustre visorrey manda, hizo la descripción siguiente…” Sin embargo, vale la pena observar que el manuscrito final, primero, es de puño y letra del escribano Camporrey y, segundo, que no está firmado directamente por el funcionario a quien se atribuye. Se puede conjeturar, entonces, que, no obstante indicarse que la RG de Papaloticpac fue preparada a “siete días del mes de diciembre de mil y quinientos y setenta y nueve años”, y la de Tepeucila cuatro días después, el manuscrito que ha llegado hasta nuestros días es una copia que se sacó en fecha ulterior, posiblemente varios meses después.

Otro detalle digno de observación es que, no obstante que se asegura que ambas descripciones se hicieron “tomando relación de los más viejos y entendidos del dicho pueblo y pueblos”, primero, se omite la mención de sus nombres, y, segundo, como sucedió con el corregidor, los informantes no estamparon su firma al calce del documento. La Instrucción, igual que la Memoria (capítulo 50), insistían en que “firmaran de sus nombres las personas que se hubieren hallado al hacer…” la relación. ¿Deberán, entonces, interpretarse las omisiones ya señaladas en el sentido de que ni el corregidor, ni los informantes, estuvieron presentes al acto en que Camporrey fijó el texto de esta RG? Cualquiera que pueda ser la respuesta, es obvio que el último y único responsable de esta RG es el escribano real, que la firma. Las omisiones observables en la presente RG resultan indicativas, primero, de la manera en que se efectuó la encuesta, y, segundo, de las etapas por las que pasó el documento que ha llegado hasta nuestras manos.

Una última omisión señalable es que la presente RG no está acompañada de mapa alguno o pintura. Además, en ningún momento o pasaje del escrito se hace alusión a uno u otra, ni se intenta justificar su omisión alegando el usual pretexto de que no había en el pueblo persona capaz de hacerlos. Entonces, allí queda una interrogante; ¿existió, o no, una pintura?

La RG de Papaloticpac ha sido ya publicada por FPT (1905, IV: 88-99) con algunos yerros menores de transcripción, sobre los cuales, al hacer la que sigue, se juzgó impertinente llamar la atención.



RELACIÓN DE PAPALOTICPAC



[En la portada, de varias letras:] Nº 33. N[uev]a Esp[añ]a Papaloticpaq[ue]. Céspedes. Descripción del corregimi[ent]o de los pu[ebl]os de Papaloticpaq[ue] y Tepeucila, de q[ue] es corregidor P[edr]o de Navarrete. Ob[is]pado de Antequera.

¶ En el pu[ebl]o de Papalotiquipaq[ue], que es en la provincia de Teutila de la Nueva España, [a] siete días del mes de dic[iem]bre de mil y qui[nient]os y set[ent]a y nueve años, por ante mí, P[edr]o de Camporrey, escrib[an]o de su Maj[esta]d, el ilustre señor P[edr]o de Navarrete, Corregidor del d[ic]ho pu[ebl]o y del de Tepeucila por su Maj[esta]d, dijo q[ue], por cuanto el muy excelente s[eñ]or don M[art]ín Enríquez, Visorrey de esta Nueva España, le envió cierto despacho escrito en molde emanado de la sacra Maj[esta]d del Rey don Felipe n[uest]ro s[eñ]or, por el c[ua]l le manda haga cierta descripción en los d[ic]hos pu[ebl]os de su jurisdicción conforme a los capítu[l]os en el d[ic]ho recaudo insertos, a q[ue] se refiere. Y, para cumplir lo q[ue] su Maj[esta]d y su muy ex[celent]e Visorrey manda, hizo la descripción sig[uient]e:

11. El pu[ebl]o de Papalotiquipaq[ue] quiere decir, en n[uest]ra lengua vulgar castellana. “cerro o sierra de mariposa”. [1] E, inquiriendo de dónde tuvo principio y origen este nombre, dicen los naturales q[ue] porq[ue] los prim[er]os pobladores de este pu[ebl]o vinieron de un valle q[ue] está junto a las Sierras de Mecameca, provincia de Méx[i]co, q[ue] se llamaba de este nombre, y, en memoria de su naturaleza, pusieron este nombre al cerro y asiento donde poblaron.

Otros lo interpretan de otra manera, q[ue] creo debe ser la más verdadera, y es q[ue] el cerro o sierra en q[ue] están asentados y poblados tiene dos sierras a cerca de sí q[ue] parecen alas del cerro en q[ue] está este pu[ebl]o, al cual hacen cabeza y cuerpo de mariposa y, a los d[ic]hos dos cerros, alas. Y, por esta causa, le llaman Papalotiquipaq[ue], que quieren decir lo propio q[ue] “cerro de mariposa”.

Tiene este pu[ebl]o, por sujetas, siete est[anci]as de indios poblados en ellas, q[ue] la una se dice Coyula, y en su propia lengua Yenynguia, [2] la c[ua]l está de la cabecera [a] dos leguas. Y otra se dice Ulapa, y en su propia lengua Ñañama, [3] y estará [a] dos leguas de la cabecera; y la otra se dice Icpaltepeq[ue], y en su propia lengua Yanyata, [4] la c[ua]l estará [a] dos leguas de la cabecera; y la otra se dice Xoxoctepeq[ue], y en su propia lengua se dice Coaney, [5] y estará como [a] legua y media de la cabecera; y la otra se dice Comaltianguizco, y en su propia lengua se dice Condodoyaza, [6] y estará de la cabecera como [a] cinco leguas; y la otra se dice Tecpanapa, y en su propia lengua se dice Nonima, [7] y está de la cabecera como [a] siete leguas; y la otra, y última, se dice Coapa, y en su propia lengua se dice Yangua, [8] y estará de la cabecera como [a] una legua.

12. Estará este pu[ebl]o de la ciudad de Méx[i]co, donde reside la Cancillería Real, como [a] sesenta leguas; y, de la ciudad de los Ángeles, [a] cuarenta; y de la ciudad de Ant[equer]a, en cuyo obispado cae, como [a] veinte. Y, hasta la ciudad de Méx[i]co y de los Ángeles, es cami[n]o llano y derecho; aunq[ue], para descender deste pu[ebl]o, por c[ual]q[ui]er p[ar]te hay aspereza de muchas cuestas y, por donde menos, se desciende, q[ue] es hasta entrar en el cami[n]o real q[ue] va de la ciudad de Ant[equer]a a las d[ic]has dos ciudades de Méx[i]co y de los Ángeles: son tres leguas. Y, para ir del d[ic]ho pu[ebl]o a la ciudad de Antequera, son las cuatro partes del cami[n]o de sierras y montaña de muy áspero cami[n]o.

Parte térmi[n]os con el pu[ebl]o de Teotila, en cuya al[ca]ldía mayor cae, q[ue] estará como [a] ocho leguas de t[ie]rra áspera y cami[n]o muy fragoso, q[ue] le cae hacia el nacimi[ent]o del sol. Parte ansí mismo térmi[n]os con el pu[ebl]o de Tepeucila, y estará como [a] cuatro leguas de cami[n]o muy fragoso y áspero, y cáele al mediodía. Parte ansí mismo térmi[n]os, por otra p[ar]te, con el pu[ebl]o de Cuicatlan q[ue] estará como [a] tres leguas de bajada, y le cae hacia el poniente. Y, por la p[ar]te del norte, parte térmi[n]os con el pu[ebl]o de Quiotepeq[ue], q[ue] estará como [a] cuatro leguas de cami[n]o muy áspero y trabajoso. Todas las c[ua]les leguas son de la medida ordinaria; [9] aunq[ue], por ir por sierras y q[ue]bradas, van ordinariamente torciendo los d[ic]hos cami[n]os hasta q[ue] entran en el cami[n]o real, q[ue] éste va más d[e]r[ech]o y seguido.

13. La lengua q[ue] en este pu[ebl]o y en los de su comarca se habla se dice cuicateca, porq[ue] debió de ser su fundami[en]to [por los] del pu[ebl]o de Cuicatlan, q[ue] es el más comarcano q[ue] tiene. Y, a lo q[ue] parece, es [lengua] algo corrompida con la mixteca.

14. En t[iem]po de su infidelidad, y antes q[ue] los españoles los sujetasen, obedecían a Monteczuma y a sus capitanes, y a él acudían con sus tribu[t]os y reconocimi[ent]o; aunq[ue] tenían su s[eñ]or natural, q[ue] se decía Iztecuhtli en lengua mexicana y, en la propia, Ditonidona, que quiere decir “gran señor”. [10]

Lo q[ue] tributaban los naturales a su s[eñ]or natural, y éste a Monteczuma, era oro en polvo, bastimentos q[ue] llevaban a las guarniciones donde Monteczuma tenía gente de guerra.

Tenían ídolos de piedra, y ofrecíanles y sacrificaban perros y codornices, y, algunas veces, hombres, o mujeres y niños, como [era] costumbre general en toda la t[ie]rra.

15. Sólo el s[eñ]or natural era obedecido y respetado de los naturales, y él los gobernaba y mandaba. Y, aunq[ue] vinieron en sujeción de Monteczuma y de sus capitanes, tenían ordinaria guerra con todos los pu[ebl]os comarcanos; aunq[ue] cesó por mandami[ent]o de Monteczuma. Y, en las guerras, peleaban con rodelas de cañas y cuero y con macanas, q[ue] son unas espadas de palo y, por filos, unas navajas de piedra, y con hondas y piedras, y, algu[n]os, con arcos y flechas.

Su vestido y traje era andar desnudos, con sólo un paño q[ue] llaman “mastel” (con q[ue] se cubrían las p[ar]tes vergonzosas), y algu[n]os traían una manta con un nudo sobre el hombro d[e]r[ech]o. Y las mujeres traían unas naguas, q[ue] es una manta de algodón (o de [he]nequén), a manera de faldellín, con q[ue] se cubrían las p[ar]tes vergonzosas y tapaban hasta poco más de la rodilla, y un “guaipil” de lo mismo q[ue] les cubría los pechos hasta abajo de los muslos, como al presente se visten; aunq[ue] al presente, es más cumplido y honesto. Y, al presente, los naturales, generalmente, se visten [con] camisas y zarahuelles y jubones, y mantas de algodón o [de he]nequén; aunq[ue] los caciques y señores se aventajaron con el tratami[ent]o de sus personas y vestidos.

Su ordinaria comida era tortillas de maíz y chile, y algu[n]os ratones q[ue] cazaban en el campo, y algunas yerbas y legumbres de poca sustancia q[ue], en lengua mexicana, llaman quelites; aunq[ue] los señores y gente principal comían gallinas de la t[ie]rra, y venados y codornices. Y todos, en general, bebían un brebaje en lugar de vino, con q[ue] se embriagaban, q[ue] sacan de un árbol o yerba q[ue] se dice maguey o metl, lo c[ua]l al presente no han dejado ni se les puede quitar; aunq[ue], también, hacen semejante brebaje de zumo de piñas y de ciruelas de la t[ie]rra, q[ue] son frutas de la t[ie]rra de buen sabor y olor. Y, a lo que dicen, vivían más sanos con los bastimentos q[ue] entonces comían y bebían (por ser pocos y simples), q[ue] ahora, después q[ue] los españoles vinieron.

17. Este pu[ebl]o está, como está d[ic]ho, en una sierra o cerro muy empinado, y el asiento dél no es nada llano, sino laderas y humedales de q[ue]bradas q[ue] en todo él hay, lo c[ua]l es causa de ser destemplado. Y, por ser t[ie]rra muy fría y ventosa, tienen de ordinario los naturales enfermedades de romadizo y tos, y, algu[n]os, de cámaras de sangre, q[ue] a lo que se puede atribuir es a la frialdad del pu[ebl]o y al q[ue]brantami[ent]o q[ue] pasan en subir y descender sierras; aunq[ue] también dicen q[ue], después q[ue] vinieron los españoles, se les pegó la enfermedad más peligrosa q[ue] dicen han tenido, q[ue] fue de viruelas, de q[ue] murió gran número de gente en toda la Nueva España. Aunq[ue] han tenido otras muchas enfermedades de q[ue] han muerto muchos naturales, como las q[ue] han pasado de próximo, de q[ue] se ha muerto la tercera p[ar]te de la gente q[ue] había en esta Nueva España. Cúranse con yerbas y raíces q[ue] los naturales conocen, de q[ue] han ya dado not[ici]a los protomédicos de su Maj[esta]d. [11]

18. Está este pu[ebl]o en el riñón de la serranía q[ue] atraviesa toda esta Nueva España, y aun, según se tiene relación, viene de muy atrás y corre hasta de su cabo del Perú, y aun de la otra p[ar]te del Chile, q[ue], a lo q[ue] se presume, son más de tres mil leguas.

19. En las q[ue]bradas q[ue] hay entre estas sierras, pasan algu[n]os arroyos q[ue] van a vaciar a un río grande q[ue] pasa cerca de sí, q[ue] se dice el Río de Alvarado. Nacen muy cerca de este pu[ebl]o y, por ir tan ahocinados, no se pueden sacar ni tienen dellos provecho hasta q[ue] llegan cerca del río donde se juntan, q[ue] allí sirven de regar muchas arboledas de frutales de la t[ie]rra, y sementeras de maíz y algodón y chile y otras legumbres. Y beben de sus aguas, q[ue] son buenas y delgadas.

22. Los árboles q[ue] en esta comarca se hallan son pinos y robles bajos, de q[ue] hacen madera para sus propias casas y edificios, y algunos copales, de q[ue] se saca una goma olorosa para sahumar como incienso, y saludable.

23. Hay otros árboles frutíferos de la t[ie]rra, como son cerezos, aguacates y morales con q[ue] se cría seda, aunq[ue], por la frialdad de la t[ie]rra y ser tan airoso este pu[ebl]o, se da mal la seda en él y, ansí, se cría poca. Hay otros árboles de Castilla, q[ue] se han plantado después q[ue] vinieron los españoles, como son duraznos en cantidad, perales y algunos membrillos, y manzanos y granados y algunas higueras, aun[que] el fruto dellas es desabrido por la mucha humedad de q[ue] participan.

24. Dase bien el maíz q[ue] es el grano con q[ue] se sustentan los naturales, y es t[ie]rra aparejada para darse bien en ella trigo, aunq[ue] no lo siembran, porq[ue] está desviada de poblazón de españoles y los naturales no se saben aprovechar dello. Dase bien c[ua]lq[ui]er hortaliza, ansí de lechugas como de rábanos y coles, a causa de la humedad q[ue] tiene y agua para regarlo[s]. Hay clavelinas y azucenas y lirios y yerbabuena, todo el año en tanta cantidad q[ue], doquiera que se siembre, se da.

27. Hay en esta serranía leones pardos en cantidad, y venados y conejos, y algu[n]os halcones y gavilanes, y, a causa de la aspereza de las sierras, se tiene por cierto q[ue] crían en ellas águilas caudales o reales, porq[ue] se han visto y hallado. Ganados de cabras ni ovejas se da, por la frialdad y aspereza de t[ie]rra.

28. Antiguamente tributaban los naturales de este pu[ebl]o y su comarca en oro en polvo y, aun después de apaciguada la t[ie]rra por los españoles, pagaban el tributo a su Maj[esta]d en el d[icho] oro, lo c[ua]l es fama cierta q[ue] sacaban de una mina q[ue] estaba junto a una est[anci]a de este pu[ebl]o q[ue] se dice Tecpanapa, de q[ue] ya está h[ec]ha relación. [12] Y, sacando oro della puede haber treinta años, poco más o m[en]os, q[ue] , de un temblor de t[ie]rra, se derrumbó un cerro q[ue] estaba pegado o junto a ella, y la cubrió con las piedras y t[ie]rra q[ue] cayeron y q[ue]dó la boca de esta mina tapada, de manera q[ue], hasta ahora, no ha abiértose ni labrádose más.

30. Provéese este pu[ebl]o de sal de otros comarcanos q[ue] caen en el cami[n]o real q[ue] va a la ciudad de México, y, para vestirse, se proveen de algodón del Río de Alvarado y su comarca, q[ue] estará como [a] veinte leguas, poco más o m[en]os, de este pu[ebl]o. Y, con esterilidad de temporales y falta de bastimentos, se proveen del pu[ebl]o de Cuicatlan, por los regadíos q[ue] tiene de maíz, y otras semillas y bastimentos.

31. Las casas, generalmente, son todas de barro y cubiertas con paja, porq[ue] las demasiadas lluvias no consiente[n] cobertura de azotea, ni tienen teja ni otra cobertura con q[ue] poderse defender.

33. Tienen, por contratación y granjería, los naturales de este pu[ebl]o comprar algodón del d[ic]ho Río [de Alvarado, en] q[ue] se cría en abundancia, y esto hilan y tejen sus mujeres y hacen dello naguas y mantas, q[ue] es el vestido de los naturales, lo cual les vienen a comprar españoles y naturales; y lo llevan a vender al propio Río [de] donde se trujo el algodón y a otras p[ar]tes, y, del valor q[ue] sacan, pagan sus tribu[t]os en dineros, q[ue], a lo q[ue] parece, están tasados cada casado en un p[e]so de… [13] y media fanega de maíz.

34. Ya está declarado cómo este pu[ebl]o cae en el obispado de Ant[equer]a y está [a] veinte leguas della. Y, ansí, tiene a cargo de la doctrina de los naturales un clérigo, q[ue] los administra los sacramentos y los doctrina a éstos y a los del pu[ebl]o de Tepeucila.

[RELACIÓN DE TEPEUCILA]

¶ Y después de lo susod[ic]ho, en once días del d[ic]ho mes dic[iemb]re y del d[ic]ho año, el dicho s[eñ]or Corregidor, por ante mí, el d[ic]ho escrib[an]o, est[an]do en el pu[ebl]o de Tepeucila, q[ue] es de su jurisdicción y corregimi[ent]o, cumpliendo con lo q[ue] se le manda y encarga, por los d[ic]hos capítulos hizo en el d[ic]ho pu[ebl]o la descripción sig[uien]te:

11. El pu[ebl]o de [Te]peucila tiene este nombre, no porq[ue] los naturales antiguos q[ue] en él poblaron se le pusiesen, ni [porque] le venga por significación del nombre q[ue] los naturales le pusieron, sino, a lo q[ue] dicen, por habérsele puesto los mexicanos prim[er]os q[ue] a él vinieron. Y quieren decir q[ue] se le pusieron por una sierra q[ue] está sobre el propio pu[ebl]o, donde dicen se crían unos pajaritos muy peq[ue]ños q[ue] tienen [el] nombre [de] huiziziles, los c[ua]les crían una pluma con q[ue] se hacen pinturas, la c[ua]l, en ellas y en los propios pájaros, hace unas aguas o colores diferentes de agradable vista. Y el nombre q[ue] los naturales le pusieron no tiene significación a esto, porq[ue] le llaman Cocaa, y por otro nombre Yanidemel, y por otro nombre Yantindo. Y sólo este [último] tiene [la] significación del mexicano, q[ue] es Tepeucila. [14]

Tiene nueve est[anci]as por sujetas, aunq[ue] algu[n]as dellas están despobladas de gente por la pestilencia q[ue], de dos años a esta p[ar]te, ha habido en ellas y en la cabecera. Q[ue] la una dellas se dice Tlacolula, y en su lengua (q[ue] es cuicateca] Yagu. [15] Estará de la cabecera [a] dos leguas. Y la otra se dice Iscoatula, y en su propia lengua Ñadecue, [16] q[ue] estará de la cabecera [a] dos leguas y media; y la otra se dice Tlachicloya, y en su propia lengua Yanduehe, [17] q[ue] estará [a] tres leguas de la cabecera; y la otra se dice Teponaztla, y en su propia lengua Dayyu, [18] y estará [a] siete leguas de la cabecera; y la otra se dice Yolutla, y en su propia lengua Yuzo yangato, [19] y estará de la cabecera [a] tres leguas y m[edi]a: y la otra se dice Mazapa, y en su propia lengua Tocay, [20] y estará de la cabecera [a] otras tres leguas y media; y la otra se dice Piaztla, y en su propia lengua se dice Toyohuy, [21] y estará de la cabecera [a] una legua y media; y la otra se dice Tlalozahuia, y en su propia lengua Diniami, [22] y estará de la cabecera [a] tres leguas. Y todas estas est[anci]as están entre sierras, q[ue], para ir a ellas, ha de ser por cami[n]os muy doblados y ásperos.

Tenía este pu[ebl]o y sus est[anci]as, ahora treinta a[ñ]os, dos mil y qui[nient]os hombres tribut[ari]os, y, a lo q[ue] dicen, antes q[ue] viniesen los españoles, había cuarenta mil. Hanse ido disminuyendo y muriendo en tal manera q[ue], al presente, hay poco más de cien tribut[ari]os.

12. Estará este pu[ebl]o de la ciudad de Méx[i]co como [a] sesenta y cinco leguas y, de la Puebla de los Ángeles, [a] cuarenta y cinco, y, de la ciudad de Ant[equer]a, donde es sufragáneo por caer en su obispado, [a] diez y seis leguas. Y, para salir de este pu[ebl]o, a c[ua]lq[ui]er p[ar]te es serranía de cami[n]o trabajoso; aunq[ue], a cinco leguas, se entra en el cami[n]o real q[ue] va a la ciudad de Méx[i]co (q[ue] está hacia la p[ar]te del norte, entre él y el poniente), y la ciudad de los Ángeles está en el mismo cami[n]o.Y la ciudad de Ant[equer]a está a la p[ar]te de mediodía y algo hacia el oriente, y todo el cami[n]o q[ue] hay es muy doblado y de serranía.

Parte térmi[n]os con el pu[ebl]o de Papalotiquipaq[ue], como está d[ic]ho, a cuatro leguas de cami[n]o áspero, y de muchas quebradas y montaña, el c[ua]l [pueblo] le cae a la p[ar]te del norte; y con el de Tototepetongo, q[ue] estará [a] dos leguas de cami[n]o áspero, y le cae a la p[ar]te del poniente; y con el pu[ebl]o de At[l]atlauca, q[ue] estará como [a] seis leguas de cami[n]o áspero y le cae al mediodía, y con el pu[ebl]o de Teotila, q[ue] estará como [a] nueve leguas de t[ie]rra áspera y muy doblada, y le cae a la p[ar]te del oriente.

13. Es la lengua de este pu[ebl]o y su comarca cuicateca, y el nombre de este pu[ebl]o y de sus est[anci]as está declarado en el capítu[l]o once.

14. Al t[iem]po q[ue] vinieron los españoles, era señor natural de este pu[ebl]o un caciq[ue] que se decía Candudu Camiñaa, [23] y, en t[iem]po de éste, los sujetó Monteczuma. Y le sirvieron, tributándole mantas y cueros de tigre q[ue] compraban de los pu[ebl]os comarcanos, y algunas plumas. Y, después de venidos los españoles, sin constreñirlos a ello, se le dieron de paz y los sirvieron, y les tributaban oro en polvo, q[ue] lo lavaban del río q[ue] pasa como [a] una legua de este pu[ebl]o, hacia la p[ar]te del mediodía.

Y, antes q[ue] viniesen los españoles, [adoraban] a ídolos de piedra y los sacrificaban hombres y mujeres y niños, y codornices y perros, y, esto, en sus fiestas q[ue] tenían y hacían, o en casami[ent]os de señores [y] en nacimi[ent]os de algu[n]os hijos. Y, en estas fiestas y sacrificios, se embriagaban los q[ue] a ella asistían, y esto era general en toda la Nueva España.

15. Antes q[ue] los sujetase Monteczuma, no reconocían sujeción a otro ningún señor sino al natural q[ue] está d[ic]ho, o a su antecesor, y de ordinario tenían guerra con todos los pu[ebl]os de su comarca, y ellos con los de este pu[ebl]o, sólo a fin de cautivarse para sus sacrifi[ci]os. Y las armas con q[ue] peleaban eran espadas de palo con navajas por filos, q[ue] cortaban mucho, y arcos con flechas y piedras q[ue] tiraban con hondas, y algu[n]os se ponían ichcahuipiles, q[ue] son un vestido estofado de algodón; aunq[ue], fuera de la guerra, de ordin[ari]o andaban desnudos, con sólo un paño q[ue] se llama en lengua mexicana mastel, [24] con q[ue] cubrían las p[ar]tes vergonzosas, y los señores traían el propio paño y, [además], mantas ricas. Y las mujeres, en general, andaban con naguas y guaipiles, [25] como está d[ic]ho; aunq[ue] no tan cumplido como lo traen al presente, q[ue] hombres y mujeres andan con vestidos de camisas y zarahueles con q[ue] cubren sus carnes, [cosa] q[ue] no solían hacer.

Su comida ordinaria era tortillas y chile y frijoles, y, si alguno cazaba algún venado, o conejo o ratón, lo comía: aunq[ue], por la mayor p[ar]te, todos los presentaban a su s[eñ]or natural, y [éste] dello les daba alguna cosa, o se lo[s] gratificaba en otra cosa de comida o vestido; porq[ue] a los señores sólo éra[les] permitido comer gallinas y codornices, y venados y otras cazas; aunq[ue] al presente todos comen tortillas, chile, frijoles, calabazas y venados (aunq[ue] les cuesten a excesivos precios), y otras carnes de n[uest]ros ganados y de los q[ue] ellos cazan.

Y, como está d[ic]ho, eran muy gran número de más gente de la q[ue] es al presente, de donde se colige q[ue] vivían más sanos en t[iem]po de su infidelidad, o [que se] causaba su muchedumbre por causa de tener muchas mujeres un hombre.

El primer cocoliztle (q[ue] significa “pestilencia”) q[ue] tuvieron, después de venidos los españoles, fue de viruelas, de q[ue] murió gran cantidad de gente. Y dende entonces, de ordin[ari]o, no les han faltado enfermedades y muertes, de q[ue] se ha disminuido gran p[ar]te de la gente en general.

16. Está este pu[ebl]o en una ladera de una sierra q[ue] por todas p[ar]tes es muy áspera, y es la propia q[ue] está d[ic]ho atraviesa toda esta Nueva España y [llega hasta el] Perú.

17. Es el temple de este pu[ebl]o frío y airoso, y el aire q[ue] en él corre de ordin[ari]o son ponientes y solanos, y nortes q[ue] destiemplan los cuerpos de los naturales. Y, a causa de estar en serranía, hay muchos humedales q[ue] les causan romadizos y tos y, a otros, cámaras, de q[ue] mueren, aunq[ue] buscan remedios de yerbas y raíces y huesos de leones. Aunq[ue], como bárbaros, no deben saber aplicar las medicinas conforme al humor de las enfermedades.

19. Pasa por debajo de este pu[ebl]o, como está d[ic]ho, [a] una legua dél, un río caudal q[ue] nace en la provincia y sierras de los Zapotecas, y va a entrar en la Mar del Norte. Y, cuando entra, le llaman el Río de Alvarado. Pasa, hacia la p[ar]te de mediodía, entre sierras y, a causa de esto, no tiene otro provecho más de pescar.

22. En los montes de esta comarca no hay otros árboles más q[ue] pinos y robles, q[ue] sirven para sus edificios y para leña de sus fuegos; aunq[ue], general[men]te, en los montes donde hay estos árboles, suelen coger cantidad de miel de abejas q[ue] en ellos crían, de buen sabor.

23. Hay en este pu[ebl]o gran cantidad de cerezos y de manzanilla de la t[ie]rra, y algu[n]os aguacates, y han plantado, de los de Castilla, muchos duraznos (q[ue] se dan bien) y perales, q[ue] injieren en los manzanos de la t[ie]rra y, ansí, la fruta es menuda y de ruin sabor. Y, de ordin[ari]o, hay todo el año clavelinas, azucenas, lirios y grande su cantidad de yerbabuena, y algunas rosas de Castilla.

24. Dase razonablemente la hortaliza de lechugas, rábanos, coles, y cebollas y otras legumbres [de las] q[ue] las semillas se han traído de Castilla; aunq[ue] los naturales no se dan mucho por esto, más q[ue] por maíz y frijoles y chile, y otras legumbres q[ue] ellos llaman quelites, q[ue] todo esto se da en este pu[ebl]o.

25. En algunas est[anci]as de este d[ic]ho pu[ebl]o se da alguna grana, porq[ue], como es serranía, no tienen espacio ni lugares descampados para poderlos sembrar, y ansí es poco lo q[ue] cogen.

26. Hay unas cortezas de árboles q[ue] llaman chichicpatl, q[ue] quiere decir “medicina amarga”, lo c[ua]l cuecen y, el agua de esto, beben caliente. Y lo toman para enfermedades de frialdad y, también, el agua cocida de una flor q[ue] llaman yolosuchil (q[ue] es a manera de corazón, y lo propio quiere decir su n[om]bre), [26] y es para enfermedades de calor.

27. Hay, en este pu[ebl]o y su comarca, muchos leones pardos, q[ue] han h[ec]ho dentro de pu[ebl]o particulares daños en los naturales, matando algu[n]os dellos. Hay lobos y venados y conejos y gallinas monteses (q[ue] son a manera de pavas) y perdices (aunq[ue] difieren de las de Castilla); hay halcones y gavilanes y águilas reales, y hay palomas duendas y serranas y gallinas castellanas, y otras muchas aves bravas.

28. No tienen not[ici]a [de] q[ue] haya habido minas de oro, ni de plata ni de otros metales, más de q[ue] en el río, en los arenales, lavaban algún oro.

30. Hay en las vertientes de este pu[ebl]o, hacia el río q[ue] está d[ic]ho, unas peñas donde mana cierta agua, y hacen represa della, y se cuaja y hace sal. Lo c[ua]l solamente se cuaja en t[iem]po de seca, aunq[ue] avenidas q[ue] han pasado han derrumbado parte de estas peñas, lo c[ua]l, a lo q[ue] dicen, ha sido causa de q[ue] sea cada día menos. Y esta salina es del caciq[ue], porq[ue] debe ser posesión antigua. Y, para ropa de su vestido, van a comprar el algodón al Río de Alvarado, q[ue] estará como [a] veinte y cinco leguas de este pu[ebl]o.

31. Las casas q[ue] hay en este pu[ebl]o, y su comarca y estancias, son en general de barro [y] cubiertas de paja, porq[ue] las muchas aguas no consienten azotea de cal, ni tienen tejados.

33. No tienen los naturales de este pu[ebl]o tratos ni granjerías, ni se dan a ser mercaderes. Y, para pagar sus tribu[t]os (q[ue] es un p[e]so y media fanega de maíz cada uno, y dos t[omin]es para su comunidad), [27] se van [a] alquilar a los pu[ebl]os de la comarca q[ue] hay en ellos sementeras de riego.

34. Ya está declarado q[ue] cae este pu[ebl]o en el obispado de Ant[equer]a, y q[ue] tiene un vicario [a] cargo de la doctrina de los naturales y de administrarles los sacramentos.

¶ La c[ua]l d[ic]ha descripción, q[ue] va escrita de la letra de mí, el presente escrib[an]o, se hizo en los d[ic]hos pu[ebl]os con la diligencia y claridad q[ue] se pudo hacer, tomando relación de los más viejos y entendidos del d[ic]ho pu[ebl]o y pu[ebl]os, de q[ue] doy fe. Y, para q[ue] conste, el s[eñ]or P[edr]o de Navarrete, Corregidor dellos, lo firmó aquí y mandó se dé [por] autorizado. F[irma]do: P[edr]o de Navarrete. Y signado de mí, el presente escrib[an]o, de q[ue] doy fe y testimonio, e hice aquí este mi signo en testimonio de verdad. P[edr]o de Camporrey, escrib[an]o de su Maj[esta]d (signado y rubricado).

[En el respaldo de la cubierta, de varias letras:] Descripción de los pueblos del corregimi[ent]o de Papaloticpaq[ue] en el ob[is]p[a]do de Oaxaca de la Nueva España, con la relación de todo lo que, conforme a la Instrucción de su Maj[esta]d, mandó hacer su muy ex[celen]te Visorrey desta Nueva España a Pedro de Navarrete, Correg[i]dor del dicho pueblo. [Rúbrica] Papalotiquipaq[ue] y Tepeucila.





* * *



[1] Literalmente, papalot(l), “mariposa”; -icpac, “su arriba”, “sobre”.



[2] El topónimo cuicateco es de lectura y etimología inciertas. El único elemento que parece relativamente identificable es -nguia. Belmar (1905: 44, 46) registra las voces guii, “fruta”, y nguaa, “cereza”. Es posible, entonces, que el topónimo cuicateco se corresponda con el mexicano, Coyula, de coyul(li) y -la, “donde abundan los coyoles” o “palmeras de coyol”.



[3] Las listas de palabras cuicatecas consultadas no registran ña ni ñama, pero es posible que la primera sea una lectura de nia, “tierra”, y que, la segunda, esté emparentada con el ñama mixteco, “pelota”, y tal vez, originalmente, “hule”. El topónimo mexicano, de ul(li), a(tl) y -pan, puede traducirse por “en el río del hule” o “de los huleros”.



[4] Icpaltepec, de icpal(li), tepe(tl) y -c, significa en el “cerro de las sillas de bejuco”. Uno de los significados de yata, en mixteco, es “bejuco”, por lo que cabe conjeturar que el topónimo cuicateco, de yan, “pueblo”, y yata, tal vez deba traducirse por “pueblo de los bejucos” para hacer sillas.



[5] Xoxoctepec, de xoxoc(tic), tepe(tl) y -c, puede traducirse por “en el cerro verde” o “de cosas verdes”. El topónimo cuicateco es de lectura y etimología inciertas, pudiéndose señalar, solamente, que cueé, en esta lengua, significa “verde”.



[6] Comaltianguizco, de comal(li), tianquiz(tli) y -co, puede traducirse por “lugar donde se venden comales”. No dispongo de datos para insinuar siquiera una etimología del topónimo cuicateco. “Comal”, en esta lengua, se dice cha (Belmar 1905: 43).



[7] Tecpanapa, de tecpan, a(tl) y -pan, puede traducirse “en el río del palacio”. Claramente identificable, en el topónimo cuicateco, es la palabra noni o nuni, “agua” (Angulo 1925: 99), aunque no sucede lo mismo con ma, cuyo significado desconocemos.



[8] Coapa, de coa(tl), a(tl) y -pan, puede traducirse “en el río de la culebra”. El topónimo cuicateco, de yan, “pueblo”, y de kuu, “serpiente” (Belmar 1905: 44, 47), parece tener un significado afín.



[9] “La medida ordinaria” de la legua era de 3 000 pasos, cada paso equivalente a cinco tercios de vara, esto es de 1.40 metros; de ahí que todo parezca indicar que la legua aludida aquí tenía una longitud aproximada de 4,200 metros, aunque la longitud que de ordinario se le atribuye sea de unos cuatro kilómetros.



[10] El único elemento identificable en el apelativo cuicateco de este cacique es dunu, “señor” (Belmar 1905: 357), que el manuscrito lee dona. Quedan inciertos el significado y la lectura de ditoni, que, en la relación, se traduce por “gran”. El nombre mexicano, de itz(tli) y tecuhtli, puede traducirse “señor [de la] obsidiana”.



[11] La alusión a los “protomédicos” debe entenderse con proporción. Se refiere a Francisco Hernández (1517?-1587), quien, como resultado de sus indagaciones en Nueva España (1570-77), escribió una voluminosa Historia natural, cuyo texto editó la UNAM en 1959.



[12] Esta frase, un poco ambigua, debe entenderse como “de que ya está hecha mención” (ver capítulo once de la presente RG). Tecpanapa era solamente una estancia sujeta al pueblo de Papaloticpac, para la cual no se escribió, que sepamos, una RG específica.



[13] Sigue una abreviatura ilegible, que FPT (1905, IV: 93) ha leído, y juzgo que acertadamente, “tepuzque”, “t[epuzqu]e”. Era una “moneda de cobre de baja ley, usada en el país en los primeros tiempos de la denominación española” (Santamaría 1974: 1036).



[14] La cortedad de los datos léxicos a mano impide establecer la lectura y significado de los sobrenombres, Cocaa y Yanidemel, dados al pueblo. Yan itindu o, como lee el manuscrito, yan tindo, significa “pueblo de colibríes” (Belmar 1905: 47, 70). El topónimo mexicano, de tepe(tl), uitzil(in) y –la, puede traducirse “lugar serrano donde abundan los colibríes “ o, para distinguirlo de Ucila del Valle, “Ucila de la Sierra”. Los mixtecos, en su lengua, llamaban al primero Ñuu naho y, al segundo, Yucu sañu (Reyes 1593: 67v), traducibles, respectivamente, por “pueblo de la barranca” y “sierra de la grieta”. Es posible, entonces, que uno u otro de los topónimos mixtecas sea la traducción de Cocaa o de Yanidemel.



[15] El topónimo mexicano, de tlacolol(li) y –la, parece significar “lugar muy torcido” o “lleno de vueltas”. Su equivalente cuicateco, para el cual los significados de la voz yaku: “aire” (Belmar 1905: 130) e “iglesia” (Adán 1922: 145) no resultan satisfactorios, parece emparentado, más bien, con la palabra mixteca yacua, “chueco, doblado torcido, volteado” (Arana y Swadesh 1965: 132).



[16] Tal como está escrito, el topónimo mexicano podría traducirse por “el tular de la serpiente de obsidiana”, compuesto de itz(tli), coa(tl), tul(li) y –la. La lectura y significado del topónimo cuicateco me resultan inciertos.



[17] El topónimo mexicano, de tlachiclo y –yan, puede traducirse por “lugar donde se hace pulque”. Sahagún (C. Florentino, lib. ii, cap. 37, f. 99r) dice: “…Y los que hazían vino de maguey, que llamauan tlachicque, o tecutlachique: tenjan cargo de traer el pulcre…” La frase es un poco ambigua, Siméon (1885: 513) la ha interpretado de la siguiente manera: “Tlachique, s. plur. Officiers chargés de racler le maguey et de préparer le pulque…; ces officiers étaient des seigneurs ou grands personnages, aussi très-souvent les appelait-on tecutlachique.” Como quiera que sea, Molina (1944) registra las voces compuestas, tlachic/calli y tlachic /xacalli, con la acepción de “choça o cabaña para guardar magueyes”, que Siméon (1885: 511, 512) traduce por “cabane, hutte pour observer, garder un champe”. Obviamente, la interpretación del lexicógrafo francés, en este segundo caso, es insatisfactoria. Cualquiera que sea su etimología, tlachic- está referido al pulque y, naturalmente, al maguey. En lengua cuicateca, “pulque” se dice gadingüe (Adán 1922: 141), voz que no parece relacionada con el topónimo de este pueblo, yan duehe. Su lectura y significado, por consiguiente, quedan inciertos.



[18] Mientras el significado de teponaztla resulta obvio, no sucede lo mismo con el de dayyu; auque cabe conjeturar que éste sea afín al del topónimo mexicano.



[19] Yolotla parece significar “donde abunda la almendra de frutas secas”. Carezco de datos para intentar una etimología del topónimo cuicateco.



[20] Mazapa, a su vez, parece significar “hacia” o “sobre el venado”. El topónimo cuicateco es de lectura y significado inciertos.



[21] Piaztla significa “donde abundan las calabazas tubulares”. Los mixtecos, en su lengua, traducían este topónimo por saha ñuu quu (Reyes 1593: 67r), que, leído saha tnu-quee, vendría a significar “recipiente [en forma] de caño” (Arana y Swadesh 1965: 37, 54). No poseemos datos para intentar la etimología del topónimo cuicateco.



[22] Ambos topónimos, el mexicano y el cuicateco, me parecen de lectura y significación inciertas. Adán (1922: 141) da, como equivalente cuicateco del topónimo Reyes Papalo, Denami; pero omite su traducción. No estoy insinuando nada; sólo señalo el dato.



[23] Obsérvese que, en el capítulo catorce de la relación de Papaloticpac, se hace mención de otro “señor natural”, llamado Ditoni Dona en su lengua, Itztecuhtli en la mexicana. Por su parte, en la RG de Cuicatlan (ver nuestro tomo primero), se dice que el señor natural de aquel pueblo se llamaba Tiñaña, equivalente a Tequantecuhtli. Observar estas diferencias ayudará al lector reflexivo, no sólo a entender un poco la organización política de estos pueblos, sino a intuir la variedad dialectal de esta familia lingüística. Los datos léxicos que poseo son insuficientes para intentar una traducción del nombre de este señor de Tepeucila.



[24] Mastel es una hispanización de la voz mexicana maxtli, “faja, faldón, bragas” (Swadesh y Sancho 1966: 54).



[25] Guaipil es, a su vez, una hispanización del mexicano huipilli o uipilli, “camisa de india” (Molina 1944).



[26] La etimología es correcta, de yolo(tl), “corazón”, y xuchitl, “flor”.



[27] La abreviatura de lo que aquí, siguiendo a FPT (IV, 1905: 98), leemos “t[omin]es” es muy semejante a la comentada en la nota trece, que allá leímos “t[epuzqu]e”. Lo único que ha cambiado es el contexto: allá se trata de “un peso de t[epuzqu]e”; aquí, de “dos t[omin]es”.





RELACIÓN DE LOS PEÑOLES



INTRODUCCIÓN



Excluida la página falsa que sirve de portada, con anotaciones modernas de tres distintas manos, la RG de los Peñoles, en sí, consta de trece planas y una “pintura”, como dice la Memoria en el capítulo 10, rasguña[da] fácilmente en un papel”. No está precedida ni acompañada del texto impreso en 1577 de la Instrucción y Memoria, como podría esperarse. El manuscrito se conserva en la UTX, bajo el registro “JGI, XXIV-15”. “Empezóse a hacer… a veinte de agosto deste presente año de mil y quinientos setenta y nueve, [y] acabóse a tres de octubre del dicho año.” Tomó prepararla, por consiguiente, casi siete semanas.

Comparando los rasgos caligráficos de las firmas con los mismos de la letra del manuscrito, es fácil inferir que el texto fue redactado de puño por el cura beneficiado de los Peñoles, quien, en el capítulo 15 de la relación, se identifica como “Diosdado Treviño, que ha cuatro años q[ue] les administro los santos sacramentos…” Su letra y ortografía son, asimismo, identificables en la “pintura”.

Entonces, ¿cuál fue la contribución del corregidor Juan López de Zárate a esta RG? El párrafo preliminar de la fuente nos dice que, “para hacer la dicha relación, nos hallamos a hacerla yo, el dicho corregidor, y Diosdado Treviño, benef[icia]do de los dichos pueblos”, y, al final del capítulo 15 arriba citado, se hace constar que: “…hízose [la presente relación] andando de pueblo en pueblo… por nosotros, Juan López de Zárate, corregidor…, y Diosdado Treviño, benef[icia]do…” En cualquier caso, y cualquiera que haya sido la contribución individual de cada sujeto, no parece justo que se presente, como único autor de esta RG, a López de Zárate (ver Cline 1972a: 344).

Sobre el método de la encuesta y sobre el criterio seguido en la redacción del informe, se puede decir que, el primero, fue andar “de pueblo en pueblo, notando y apuntando las cosas de suso contenidas”, teniendo en cuenta, además, aquello de que “se ha podido haber relación, ansí de sus naturales…, indios viejos, naturales y comarcanos, como de lo que sabemos de la misma tierra por haberla andado y notado” (penúltimo párrafo). En cuanto al criterio aplicado a la relación, a juzgar por los capítulos 14 y 17, éste consistió en omitir ciertos datos acerca de los cuales ya existía “larga descripción” o “historia”. Es una lástima que, haciéndose referencia a unos “religiosos curiosos que han hecho destas cosas [de religión antigua de los indios] larga descripción” (capítulo 14), se haya omitido la mención de sus nombres.

Como quiera que sea, la RG escrita por Treviño con la asistencia de López de Zárate es de gran interés, notándose en ella un plausible prurito de apegarse a los hechos y, además, un esfuerzo claro y disciplinado por analizarlos. El texto de esta RG ha sido editado por Caso (1928b) y, con las diferencias acostumbradas, por Vargas Rea (1956). Hasta donde tengo noticia (ver Robertson 1972: 270; Cline 1972a: 344), la “pintura” ha permanecido inédita.



[Encabezando la relación, de diferentes letras:] Nº 18. Peñoles. Céspedes. Antequera.



¶ En veinte días del mes de agosto de mil y qui[nien]tos y setenta y nueve años, en los pueblos llamados Peñoles, q[ue] se cuentan en el obispado de Antequera, Valle de Oaxaca, se comenzó a hacer relación verdadera, según se pudo colegir de los más ancianos naturales de los dichos pueblos y por lo que, por vista de ojos, se pudo colegir de los dichos pueblos, guardando la Instrucción y orden que su Majestad manda, la cual envió Gordián Casasano por mandado del muy ex[celen]te s[eñ]or Visorrey don Martín Enríquez, Gobernador y Capitán General desta Nueva España; la cual recibí yo, Juan López de Zárate, Corregidor que al presente soy de los dichos pueblos Peñoles. Y, para hacer la dicha relación, nos hallamos a hacerla yo, el dicho Corregidor, y Diosdado Treviño, benef[icia]do de los dichos pueblos.

11. Los pueblos llamados Peñoles, q[ue] siempre han andado y andan incorporados en un corregimiento, son seis cabeceras. Llámanse, en lengua mexi[ca]na: Itzcuintepec, Eztitla, Quauxoloticpac, Huiztepec, Totomachapa y Elotepec, los cuales están como aquí van puestos, uno en pos de otro, y corren [de] norte [a] sur.

12. Dista el primer Peñol, llamado Itzcuintepec, de la ciudad de Antequera, obispado de Oaxaca, do está la catedral, seis leguas, dejando la dicha ciudad al oriente; lo cual es general en los demás Peñoles, por correr, como dicho es, uno en pos de otro [de] norte [a] sur. El segundo, llamado Eztitla, dista de la dicha ciudad nueve leguas; el tercero, llamado Quauxoloticpac, once leguas; el cuarto dista doce leguas, llamado Huiztepec; el quinto, llamado Totomachapa, dista de la dicha ciudad catorce leguas, [y] el sexto, llamado Elotepec, dista diez y siete leguas.

Tienen los dichos pueblos, por ser en tierra muy áspera, muchos pueblos y provincias q[ue] confinan con ellos a sus lados y vertientes, de todos los cuales haremos mención, con las leguas [al] poco más o menos.

Tienen por la parte del poniente todos [estos] seis pueblos, y confina con ellos, la provincia llamada Mixteca, y los cuatro pueblos primeros, q[ue] son Itzcuintepec, Eztitla, Quauxoloticpac y Huiztepec, son naturales mixtecos y se cuentan en esta misma provincia. Confinan, el primero llamado Itzcuintepec y Eztitla, con el pueblo de Jaltepec, encomendado en don Luis de Velasco.[1] Estos dos, y Quauxoloticpac y Huiztepec, confinan con Tamazola, encomendado en Ju[an] Alonso de Contreras, y todos distan a siete leguas, poco más o menos. Distan todos [los] seis Peñoles, del pueblo de Teozacualco: el primer Peñol, nueve leguas; Eztitla, siete; Quauxoloticpac y Huiztepec y Elotepec, seis leguas, y de Totomachapa, ocho. Estos tres pueblos confinan con los Peñoles por la parte del poniente, y son todos mixtecos.

Por la parte del sur, confinan los dos pueblos llamados Totomachapa y Elotepec (los cuales son zapotecos corruptos) con la provincia llamada Zapoteca. Y va corriendo en redondo, hasta llegar al primer Peñol, por pueblos zapotecos por el Valle de Oaxaca, [de forma] que, comenzando desde Elotepec, confina con los pueblos siguientes: Elotepec y Totomachapa, con Zola, del cual distan estos dos pueblos diez leguas. Zola está encomendado en Cr[istó]bal López Solís. Totomachapa y Huiztepec y Quauxoloticpac distan de Santa [Cruz] Itztepec, pueblo de su Majestad, nueve leguas; Totomachapa y Huiztepec distan de la Villa de Cuilapa, encomendada en el Marqués del Valle, diez leguas; Quauxoloticpac, Eztitla e Itzcuintepec, distan de la dicha Villa de Cuilapa nueve leguas. Itzcuintepec, primer Peñol a la banda del norte, confina con Etla, encomendado en el Marqués del Valle, [del cual] dista cinco leguas, y, de Quauxolotitlan, pueblo de su Maj[esta]d, dista Itzcuintepec cinco leguas.

13. Itzcuintepec, primer Peñol, es todo mixteco, y éste es su nombre en mexicano, q[ue] en n[uest]ro español suena tanto como “cerro a la manera de perro”.[2]

Eztitla es también mixteco, y [su nombre] suena en español tanto como si dijésemos “tierra de color de sangre”.[3]





Quauxoloticpac se llama, en mexicano, el tercer Peñol, que, en español, quiere decir “cierta fruta encima de un cerro”.[4] Esta fruta se llama en mexi[ca]no quauxilotl, [y] no hay en n[uest]ra lengua española cómo poder llamar a esta fruta .[5] Es a la manera de un pepino largo (pero más dura), y de buen olor y dulce al gusto. El árbol en q[ue] se da es como el árbol durazno, y tiene el propio nombre [del fruto], quauxilotl.

Huiztepec, cuarto Peñol, se llama en español “pueblo a las espaldas del cerro”.[6] Y la causa es [por] estar a las espaldas de una gran sierra. El vocablo mero deste pueblo (q[ue] es mixteco) y su natural es, en su lengua, Yucuyatha, q[ue], vuelto en español, suena[a] lo arriba referido.[7] Y Huiztepec lo llaman en mexi[ca]no, q[ue] es com[o] decir “pueblo a la manera de espina”, porque tiene un cerro altísimo junto a sí, y él está en gran altura.

Totomachapa, quinto Peñol, zapoteco corrupto, se llama ansí, q[ue] en español suena “la camisa de la mazorca de maíz”.[8]

Elotepec se dice en mexicano el sexto Peñol, zapoteco corrupto, y suena en n[uest]ro español “cerro al modo de una mazorca de maíz”.[9]

14. Fueron estos Peñoles, en tiempo de su gentilidad, de Montezuma, señor de México, al cual tributaban oro y mantas de algodón. Adoraban al Demonio, a quien se sacrificaban y ofrecían los ritos y ceremonias de su gentilidad. [Éstos] fueron infinitos, porque tenían innumerables niñerías, y hablaban con el Demonio como con un familiar particular, y ansí sería cosa infinita responder a este capítulo, mayormente q[ue] religiosos curiosos han hecho destas cosas larga descripción.[10]

15. Gobernábanse antiguamente estos pueblos por señores naturales, los cuales reconocían por señor a Moteczuma. Y tuvieron, según se acuerdan, algunos recuentros con los de la provincia de Tututepec, el cual no fue sujeto al dicho Moteczuma.

El traje antiguo q[ue] traían era andar mal vestidos y en cueros. El vestido era cueros de ciervos y mantas de un árbol llamado maguey. Andan, al presente, pulidos y bien vestidos, con mantas de algodón, camisas y zaragüeles a n[uest]ro modo, y jubones. Muchos traen sayos de paño y sayales; traen sombreros casi todos, y algunos traen zapatos y botas a n[uest]ro modo, aunque todos, generalmente, traen cutaras, q[ue] es su calzado antiguo.

Los mantenimientos con que antes se mantenían difieren poco de los de ahora, excepto q[ue] ahora comen carne de aves y montesa cosa, que, antes, por maravilla comían; porque yo, Diosdado Treviño, que ha cuatro años q[ue] les administro los santos sacramentos, he confesado [a] alguno[s] viejos de muchos años, y dicen q[ue] en su vida probaron carne por serles en su gentilidad prohibido.

Hubo, antiguamente, innumerable gente, porque dicen los naturales antiguos haber ocho, nueve y diez mil personas en cada pueblo, y al presente son tan pocos q[ue], en todos los seis pueblos destos Peñoles, según parece por sus cuentas, hay hasta cuatrocientos y ochenta tributarios, repartidos en esta manera: Itzcuintepec, setenta y ocho; Eztitla, setenta y seis; Quauxoloticpac, veinte y cuatro; Huiztepec, setenta y seis; Totomachapa, cuarenta y cinco, [y] Elotepec, ciento y ochenta.[11] La causa de su mortandad y disminución dicen haber sido [las] viruelas que habrá treinta y cuatro años tuvieron en general, de que murieron innumerables. El año de mil y q[uinien]tos y setenta y siete hubo, ansí mismo, pestilencia muy grande, q[ue] daba de diversas maneras: a unos, con flujo de sangre de narices; [a] otros, en cámaras; a otros, vómitos, y a otros, calenturas q[ue] los volvía éticos. Y de esta pestilencia murió innumerable gente en estas Indias, y, en estos pueblos llamados Peñoles, faltó más de la mitad de la gente. Dicen ser la causa ser la gente sucia y tener, en aquel tiempo, hambre; porque, con los muchos enfermos, no había quien les diese de comer, q[ue] no porque faltaba comida.

16. El pueblo de Itzcuintepec está situado entre grandísimas sierras, en un crucero q[ue] hacen las vertientes de ellas, donde se juntan tres arroyos q[ue] corren de las mismas sierras. Poco más abajo del pueblo, es este arroyo de poca agua, aunque no falta en todo el año.

El pueblo de Eztitla está en la [f]alda de una sierra, distante de Itzcuintepec tres leguas o poco más y, a la parte de abajo del pueblo, corre un arroyo de otra tanta agua como el de Itzcuintepec, que será un cuerpo de hombre.

Quauxoloticpac está de Eztitla [a] dos leguas o poco más, en un peñol altísimo. Para subir al dicho pueblo, yendo de Eztitla, se sube una gran sierra y, en la cumbre, está el pueblo.

Huiztepec está deste pueblo [a] dos leguas, por unas lomas donde se va subiendo y bajando por q[ue]bradas grandes y montuosas. Está situado en tanta altura como Quauxoloticpac, en el cuchillo de una sierra q[ue], a una parte y a otra, tiene hondísimas quebradas y, a la parte del sur, tiene una sierra y peñol tan altísimo q[ue], con estar el pueblo muy alto, habrá a la altura casi media legua. Y sube en modo piramidal y, desde su cumbre, se parecen innumerables serranías, y, por cima de todas, se divisa el Volcán y Sierra Nevada q[ue] está entre la ciudad de los Ángeles y [la] ciudad de Méx[i]co. Dicen los indios q[ue] ha seis años q[ue] cierto español subió a su cumbre con un astrolabio y tomó la altura, el cual decía venir a demarcar toda esta tierra por mandado de su Maj[esta]d.[12]

El pueblo de Totomachapa está situado en una quebrada honda, ribera de un río mediano. Está este pueblo [a] dos leguas del dicho Huiztepec, q[ue] todo es bajar hasta llegar al dicho Totomachapa. Llevará este río, todo el año, como hasta la rodilla de agua; su corriente es de oriente a poniente.

El pueblo de Elotepec está, de este de Totomachapa, [a] dos leguas por el río abajo. Está situado media legua apartado del propio río, al sur, en unas lomas q[ue] descienden de unas montañas grandes y fragosas, en las cuales están unas estanzuelas sujetas al propio pueblo.

17. Los cuatro Peñoles destos, que son Itzcuintepec, Eztitla, Quauxoloticpac y Huiztepec, están en tierra muy fría, donde la pestilencia del año de setenta y siete fue mayor y murió mucha gente; y los dos pueblos últimos, q[ue] son Totomachapa y Elotepec, es tierra más templada, y no hizo la pestilencia aquí tanto daño.

Las enfermedades q[ue] comúnmente suelen tener los indios desta comarca son calenturas y, las criaturas, viruelas. Y las cosas con que curan sus enfermedades son diversas q[ue] las n[uest]ras, porque son raicejas y palos, q[ue], con la poca experiencia q[ue] tienen y conocimientos de las calidades, curan a tino, sin saber dar razón de lo que hacen ni aplican.

Parece q[ue] un Protomédico, q[ue] vino por mandado de su Maj[esta]d,[13] hizo experiencia y libro de las yerbas, y plantas y palos q[ue] en toda esta tierra hay; y, porque son tantas y tan varias las cosas destas sierras, no se pone aquí cosa particular, pues tiene historia.

18. Toda esta tierra son sierras y cordilleras, tan bravas y terribles, q[ue] a ninguna podemos poner particular nombre porque son innumerables, y, aunq[ue] en su antigüedad (y aún ahora) tienen los indios puesto nombre a todas, suena en n[uest]ro castellano tan mal y tratamos tan pocas veces de ellas, que parece excusado para este lugar, por no ser cosa importante sus nombres.

19. Los ríos desta tierra no son de importancia, porq[ue], demás de ser pequeños, no tienen de ellos provecho: porq[ue] ni se cría pescado, ni la tierra es apta para regadíos. Y, si de alguno que se aprovechan algo, es tan poco q[ue] casi es nada.

20.

21. En el pueblo de Totomachapa hay una cueva, la cual vimos por vista de ojos, de inmensa grandeza. Tiene la boca de gran altura,[14] q[ue] habrá diez estados a la cumbre. Sale esta boca al sur, y corre al norte. Fuimos por ella más de un cuarto de legua, y volvímonos sin ver el fin porque iba ya, en esta parte, muy peñascosa y con algunas fuentecicas de agua q[ue] parece rezumar allí de lo alto. Corre, en tiempo de aguas, por la boca q[ue] viene de la dicha cueva, un buen arroyo de agua. Dentro desta cueva solían, antiguamente, sacrificarse la gente desta tierra, y dicen los naturales q[ue] venían otras gentes a la dicha cueva a consultar al Demonio y pedir les diese agua, cuando tenían falta de ella. Entramos dentro con lumbres de tea, dentro de la cual hay espacios muy grandes, especialmente por la cumbre, porque, por donde fuimos, está angosto.

22. Toda esta tierra es montes grandísimos de robles y encinos altísimos y derechos. Lo más es pinos de inmensa grandeza, porque los hay de doscientos, y doscientos y cincuenta pies, y más y menos, y gruesos mucho. Están en tierra tan fragosa y áspera, y de profundidades y alturas, q[ue] no se pueden aprovechar de ella, q[ue] es madera admirable porq[ue] nunca se come y dura muchos años incorruptible.

23. Hay en esos pueblos perales, duraznos, membrillos y granados, las cuales frutas se dan bien. Los perales son todos injertos en unos árboles q[ue] se llaman manzanillas, q[ue] son a modo de las marjoletas q[ue] en España se dan. Éstos son los árboles de Castilla, y también se dan, en los dos postreros Peñoles, naranjas y todo género de agr[i]o[s]. De las frutas de la tierra, se dan bien aguacates y plantanos en lo que es caliente; en la fría, se dan cerezas desta tierra, q[ue] son casi al modo de las de España, y otras frutillas de poco momento.

24. Los granos y semillas q[ue] en estos Peñoles se dan, son todos de los que los naturales usan, que es maíz, el cual cogen sólo p[ar]a su sustento, por ser la tierra tan fragosa; frijoles, que son a modo de n[uest]ras habas. Cogen calabazas, y otros géneros de batatas q[ue] entre ellos se llaman “chayotes” y “camotes”. Tienen diversas yerbas a que llaman quilites, como entre nosotros acelgas y armuelles, y desto tienen muchas diversidades, de q[ue] se sustentan.

25. Dase en esta tierra una poca de grana y crían alguna seda, aunq[ue] poca, q[ue] no cogen cada año sino hasta veinte libras y, de grana, cuatro o cinco arrobas. Y, al presente, se tiene curiosidad y da orden como siembren grana y morales, para que tengan de ello aprovechamiento.

26. Las yerbas y cosas aromáticas desta[s] tierras son a nosotros incógnitas, y los naturales dan poca o ninguna razón, para poder poner cosa verdadera.

27. Las aves desta tierra son gallinas de Castilla, q[ue] se dan bien, y de la misma tierra se dan bien. Hay en estos montes gamos en cantidad, y algunos leoncillos q[ue] no hacen daño, adives y raposos (q[ue] no hacen mal, sino es a las gallinas) y perrillos.

28. Hay en estos Peñoles señales de oro, porque hay muchas catas y pozos del tiempo antiguo, donde dicen los naturales sacaban oro, y que, al principio de su conversión, como eran esclavos, andaban en estas minas y algunos españoles lo sacaban. Al presente es cosa olvidada, porque no hay indio que lo lave. Y, para pagar su tributo, esles fácil haber el dinero de otras granjerías que ellos tienen.

Hay minerales de plomo, especialmente en Totomachapa, aunq[ue] no se labran porq[ue] no tienen plata, y si la tienen, es muy poca. Hay muchos mineros de margajita. Entendemos q[ue] hay minas buenas, y, por la aspereza de la tierra, no hay quien se aventure a buscarlas.

29.

30. En esta tierra no tienen sal, y provéense de la ciudad de Antequera y de la Mixteca, comprándola en los mercados. Y también se la traen a vender a sus propios pueblos.

31. Las casas son de paja, armadas chozas sobre paredes de adobes, y, algunas, con buena traza, cuadradas y su patio enmedio.

32. No hay lugar fuerte en toda esta tierra. Antiguamente, se subían a sus peñoles, en los cuales tenían sus cercas de piedra (como en algunos parece) y allí estaban fuertes, de donde se defendían con arcos y flechas, y echaban piedras.

33. Los tratos que en estos Peñoles hay, y de que pagan su tributo, son llevar a la ciudad de Antequera alguna madera mediana, como son tablas y morillos, porque de la gruesa no se pueden aprovechar por la fragura de la tierra. Y, ansí mismo, llevan tea y amole, que es una raíz q[ue] sirve entre ellos de jabón y entre nosotros la usamos. Danles, por una carga q[ue] un indio lleva, dos o tres reales, de que pagan su tributo. Y ansí mismo, como está dicho, cogen alguna poca de grana y seda, con q[ue] lo pagan.

34. El obispado, y leguas y asiento destos pueblos Peñoles, está ya dicho en particular en todos los capítulos supraescritos, en cada uno según pregunta.

¶ Todo lo que dicho es, desde el capítulo once hasta [el] treinta y cuatro, es de lo que en estos Peñoles se ha podido haber relación, ansí de sus naturales, como por lo que por vista se puede notar. Lo cual va cierto y verdadero en cuanto a nosotros ha sido posible, ansí por lo que nos hemos informado de indios viejos, naturales y comarcanos, como de lo que sabemos de la misma tierra por haberla andado y notado p[ar]a hacer esta descripción. Y ansí, para mayor declaración, va[n], tras ésta, ya dibujados, los pueblos y serranías de ellos, [y los] arroyos y caminos, con la distancia que hay de leguas de un pueblo a otro.

¶ Empezóse a hacer esta descripción a veinte de agosto deste presente año de mil y quinientos y setenta y nueve, [y] acabóse a tres de octubre del dicho año. Hízose andando de pueblo en pueblo, notando y apuntando las cosas de suso contenidas, por nosotros, Juan López de Zárate, Corregidor por su Maj[esta]d en estos dichos pueblos, y Diosdado Treviño, benef[icia]do de los dichos Peñoles por su Maj[esta]d. En fe de lo cual, firmamos de n[uest]ros nombres. Ju[an] López de Zárate (rúbrica). Diosdado Treviño (rúbrica).





* * *



[1] Probablemente se trata del segundo de este nombre, hijo del visorrey que sucedió en dicho cargo a don Antonio de Mendoza. Este segundo Luis de Velasco fue, a su vez, nombrado virrey de la Nueva España, cargo del que tomó posesión en 1589. Ver Torquemada (1943, III: 651 ss.).



[2] De izcuin(tli), “perro”, tepe(tl), “cerro”, y el locativo –c. En lengua mixteca, este topónimo se traduciría Yucu ina, y, en la zapoteca, podría ser Quia peco.



[3] Más bien, de ez(tli) y el locativo –titla, “junto a” o “lugar de la sangre”, que en mixteco, podría ser Ñuu neñe.



[4] La lectura del topónimo es, por lo tanto, “Cuauhxiloticpac”, del mexicano cuauh, “árbol”, xilot(l), “cabello, jilote”, e –icpac, “sobre”, “su arriba”. En lengua mixteca, el topónimo podría ser Yucu yuvuacuchi, ya que Reyes [1593: 67r] traduce Guax[i]lotitlan, simplemente, por Yuhuacuchi. Mi traducción e identificación son conjeturales.



[5] La voz mexicana se ha hispanizado y, actualmente, la fruta recibe el nombre de “guajilote”. La denominación técnica de sus variedades es Crescentia edulis, Crescentia aculeata y Parmentiera edulis. Ver Robelo [s. f.: 111, 114-5, nota 5], donde además, se reproduce una descripción del árbol y de sus frutos, hecha por el doctor Hernández.



[6] Esta traducción es inexacta. El topónimo mexicano, de huitz(tli), tepe(tl) y –c, significa “cerro donde hay espinas” o “en el cerro de las espinas”. Sin embargo, hay que advertir que el autor de la RG no parece estar traduciendo aquí el topónimo mexicano, sino más bien el mixteco, Yucu yata, “cerro de la espalda”. La traducción del primero pretende darla al final del párrafo.



[7] Como ya se indicó en la nota precedente, Yucu yata viene a significar “cerro de la espalda”, pudiéndose traducir, también, por “cerro de afuera” o “de atrás” (Arana & Swadesh 1965: 133).



[8] La lectura del topónimo deberá corregirse, entonces, por “Totomochapa”, del mexicano totomoch(tli), “camisa de maçorca de mayz verde” (Molina 1944), a(tl) y –pan: “sobre el río de camisas de mazorca de maíz verde”. En lengua zapoteca se diría Quego pecuèlayaa.



[9] Más bien, del mexicano elo(tl), tepe(tl) y –c, “en el cerro de elotes” o “de mazorcas verdes”. Reyes (1593: 66v) da el equivalente mixteco de este topónimo: Yucu ndedzi, “cerro de elotes” (ver Arana & Swadesh 1965; 103), que podría traducirse al zapoteco por Tani zéhe.



[10] No es posible determinar a qué “religiosos curiosos” alude aquí el autor, ni si la “larga descripción” que se les atribuye trataba específicamente de “los ritos y ceremonias” que practicaban los indios de esta región.



[11] El asunto no tiene la menor importancia, pero obsérvese que las cifras que enumera el autor suman, exactamente, cuatrocientos setenta y nueve tributarios.



[12] En 1573, el único español que, conjeturablemente, pudo haber andado demarcando “toda esta tierra por mandado de su Majestad”, era el protomédico real, don Francisco Hernández. Ver nota siguiente.



[13] Francisco Hernández, médico y extraordinario humanista, nació en la Puebla de Montalbán (Toledo) alrededor de 1517. Vino a América en 1570 y residió y recorrió Nueva España desde 1571 hasta 77, en que retornó a la Península. Murió en 1587. Entre sus obras inéditas, dejó una traducción española de la Historia natural de Plinio, y él mismo compuso una voluminosa Historia natural de Nueva España que ha editado la UNAM en 1959. Ver DPHBGM 1976, I: 977-78.



[14] En el manuscrito, tachado, después de “de”, se lee “inmensa”. El escriba, evidentemente insatisfecho con tal calificativo, lo sustituyó por “gran”. No hay noticia de que espelólogo alguno moderno haya explorado esta vasta y profunda cueva de Totomachapa.





RELACIÓN DE SUCHITEPEC

INTRODUCCIÓN



La RG de Suchitepec consta de siete planas; no está procedida ni acompañada del texto impreso en 1577 de la Instrucción y Memoria, y tiene adjuntas cinco pinturas. Hay distracción, poco frecuente en don Francisco del Paso y Troncoso, por lo común siempre muy cuidadoso, al decir que “esta relación no tiene pintura” (FPT 1905, IV: 24, n. 1), cuando él mismo las publica en su obra. El manuscrito se conserva en la RAH, con número de registro 9-25-4/4663-XVI.

La letra del escrito no tiene rasgos comunes con la de la firma que aparece al calce del documento; pero, quienquiera que haya sido el escribano, no dejó noticia de su nombre. El firmante es el autor, Gutierre Díez de Miranda, corregidor del pueblo y de sus sujetos, quien la preparó entre el 23 y el 29 de agosto de 1579, “haciendo traer ante mí la gente más anciana y antigua…” Por supuesto, como él dice, para efectuar la encuesta, tuvo “harta necesidad de naguat[l]ato” y, en realidad “hube menester [de] elegir tres naguatl[l]atos”, esto es, un intérprete zapoteca, uno chontal y, otro, mexicano, seguramente para entender con los dos anteriores.

En tales circunstancias, es obvio suponer que la información contenida en el documento es un producto que han cribado varios harneros, aunque, paradójicamente, no para depurarlo. Las etimologías, por ejemplo, quienquiera que las haya proporcionado, no son confiables; la trasmisión de los topónimos zapotecas, de muy dudosa lectura, y las glosas en náhuatl de las pinturas, muy poco ortodoxas, reveladoras de los escasos conocimientos del naguatlato mexicano. Por otra parte, Díez de Miranda no parece haber entendido bien la Instrucción, ni los capítulos de la Memoria. En primer lugar, omitió los números de aquellos capítulos a los que daba respuesta, y, después, no observó que las diez primeras preguntas estaban diseñadas para “los pueblos de los españoles”.

Mas, como quiera que sea, la RG de Suchitepec es tremendamente interesante, y sus pinturas, dignas de estudio. La presente edición reproduce éstas, por vez primera, a color, transcribiendo y traduciendo aparte las glosas. El mapa de Tlacotepec reproducido en blanco y negro por FPT (1905, IV: 26-27), debido al pliegue, por lo menos en el ejemplar que yo he consultado, trasmite incompletas tres de las glosas centrales. Según Robertson (1972: 271), las glosas de estas cinco pinturas están en “Nahuatl with some Spanish words”. Habrá que añadir que varios topónimos están escritos en lengua zapoteca.

El texto de la RG de Suchitepec, y las pinturas, han sido editados por FPT (1905, IV: 24-28). Los mapas originales, desglosados del manuscrito, se conservan en la Sección de Mapas del AGI.



¶ En el pueblo de Suchitepeque, que [e]stá en la encomienda de la Real Corona, diócesis del obispado de Antequera, a veinte y tres días del mes de agosto de mil y quinientos y setenta y nueve años, siendo Visorrey y Capitán General y Gobernador el muy ex[celen]te señor don M[art]ín Enríquez, por el cual es gobernada esta Nueva España,[1] me fue enviada a mí, Gutierre Díez de Miranda, Corregidor por su M[a]j[es]t[ad] en este d[ic]ho pueblo, una Instrucción y Memoria de las relaciones que se han de hacer para la descripción de las Indias, que su M[a]j[es]t[ad] manda hacer para el buen gobierno y ennoblecimi[en]to dellas. Y yo, luego [de] visto la presente Memoria e Instrucción, hice lo m[anda]do por el muy ex[celen]te señor Visorrey desta Nueva España, haciendo traer ante mí la gente más anciana y antigua, y, asistiendo, hice lo siguiente en este d[ic]ho pueblo y en las estancias a él sujetas, aunque con harta necesidad de naguat[l]ato que entienda la d[ic]ha lengua, porque sola esta cabecera es de lengua zapoteca, y las demás estancias (que son cuatro) sujetas a ella son de una lengua q[ue] se llama chontal. Y hube menester [de] elegir tres naguat[l]atos, y, de uno a otro, se entiende lo siguiente:

[1] Respuesta al primero capítulo de la Instrucción, que pregunta qué quiere decir el nombre del pueblo en lengua de indios: Y, sabido qué quiere decir Suchitepeq[ue], en su lengua zapoteca no lo saben, sino solam[en]te [explican que] porque [e]stá metido entre unos cerros y al pie de uno grande, y tiene unos árboles que dan unas rosas. Y dicen q[ue], por esto, lo llaman Suchitepeq[ue].[2]

[2] Al segundo capítulo, q[ue] pregunta la declaración por quién fue el conquistador desta tierra: Sabido, [respondieron] q[ue] vin[ieron][3] aquí, por mandado del Marqués, dos capitanes, q[ue] el uno había [por] nombre Fr[ancis]co Maldonado, y otro, que no le saben otro nombre sino Tonatio,[4] que quiere decir “sol” y “día”. Y esto lo afirma un viejo que aquí hay, que no hay otro en toda esta provincia de aquel t[iem]po. Y dice que, después que ya estaba conquistada esta provincia, vio cartas del Marqués para los capitanes, y que decían que [e]ran cartas del Gran Capitán que [e]staba en Teguantepeque, de aquí, [a] veinte leguas.

[3] Al capítulo que trata de la calida[d] de la t[ie]rra y comarca: Esta cabecera es muy húmeda y, en un t[iem]po del año, hace muy gran calor y, en algún t[iem]po, también es algo templada.[5] Es muy enferma de piernas. Tiene grandes ríos en torno, que los tres meses del año no se vadean y llevan grandes corrientes, por la tierra ser muy fragosa y de grandes cuestas. En toda esta provincia, lo más del año, corre norte, tanto, que les derrueca los sembrados y les hace mucho daño. Llamáse al norte, en la [lengua] zapoteca, PÈ[E]QUIA.[6]

Lleva la tierra maíz dos veces en el año, y cacao dos veces, y camotes; sino que siembran de todo poco, porque son gente floja. Hay frutas: plantanos, piñas, zapotes, chicozapotes, cañas. Y es muy buena la t[ie]rra para ellas, sino que de todo siembran poco.

[4] Hay regadío en t[iem]po de seca a una legua y a dos: ríos grandes. Hay algunos pastos. Aunque muy costa, hay pocas llanadas. En todo esto, hay una sola estanc[ia] de yeguas, que es de Luis de Aguilar, vec[in]o de Guajaca: está [a] dos leguas deste pueblo.

[5] Al capítulo [de] si ha[y] muchos o pocos indios: En esta cabecera y sus sujetos, hay doscientos indios, poco más o menos, porque habrá dos años que los contaron. Y pagan de tributo a su Maj[esta]d, con maíz y todo, cada un año, doscientos y cinc[uen]ta y cinco p[es]os y cinco t[omin]es. Hay muchas viudas y solteras, y pocos indios. Dicen que, cuando se ganó la tierra, había mucho[s] indios, y que se murieron de cámaras de sangre y de unas ampollas grandes que le[s] salían por todo el cuerpo, y, ansí, se fueron apocando y que no quedaron más. Y estas ampollas aun ahora reinan entre ellos. Sabido cómo se llaman, dicen que en su lengua se llama qui[ich]o.[7]

Los pueblos sujetos a esta cabecera son los siguientes:

San Sebastián Tlacotepeq[ue], que, sabido que quiere decir Tlacotepe[que], dicen que “un pedazo de la cabecera” y “porque no está fundado en mucha cuesta”;[8] que es todo lo que se puede entender. Tendrá esta estanc[ia] ochenta indios, y no siembran más de una vez en el año.

Tiene otra estancia, llamada Santa María Zozopastepeque: sabido por qué se llama Zozopastepeq[ue], dicen que porque está en unos cerros;[9] y es ansí, que está es muy fragosa t[ie]rra, que no hay llano ninguno en dos leguas. Solía estar en poco de llano, y se mudó, porque era tanta el agua, que les podría todo cuanto tenía; y unas milpillas detienen allí. Es gente mísera y pobre ésta, más que todos. Tendrá este p[uebl]o veinte vec[in]os. En toda esta t[ie]rra reina más el norte que ningún otro viento.

Tiene otra estancia, llamada San Bar[tolo]mé Tamagazcatepeq[ue]. Sabido que quiere decir Tamagazcatepeq[ue], no saben declarar sino que así se llama el cerro donde está este pueblo, y no saben otra cosa.[10] Esta estancia no tiene ningún género de frutas; siembran una vez maíz al año, y chile, y sacan el tributo de alguna brea que hacen y llevan a vender al Puerto de Guatulco cuando viene algún navío de cacao. Es tierra muy fragosa, difícil de caminar; tiene un río grande junto al pueblo; es muy fría. Tiene esta estancia veinte y dos o veinte y tres indios. En otro t[iem]po tenía mucha gente, y toda se murió de la enfermedad d[ic]ha. Es gente de buen talle, sino que son, como venados, brutos; y, ansí, no se confiesan, por no haber quien sepa la lengua que se dice chontal, y ha tres años que no se confiesan. Las cuatro estancias son de lengua chontal; sola la cabecera es zapoteca, bien que hay algunos indios principales que entienden mexicano en todas ellas y hombres de razón, pero los macehuales padecen necesidad en esto de la cristianda[d], por no se confesar.

Tiene otra estancia, llamada San Miguel Macupilco; sabido lo que quiere decir Macopilco, dicen que así se llama por un arroyo que pasa por el pueblo.[11] Tiene el pueblo diez o doce indios; es del temple desta cabecera [y] está [a] cuatro leguas della. Siembran dos veces al año; tiene ríos grandes a legua y [a] dos leguas del pueblo. Todos estos ríos no llevan otro pescado, sino camarones, y, si otro llevan, es chico y no lo saben pescar.

[7] Al capítulo de las leguas que hay de aquí a Méx[i]co, sé decir que hay ciento y veinte leguas, y las más de ellas [de] muy mal camino; hay cuarenta a la ciudad de Antequera, de muy fragosa tierra.

[12] A lo que habla de las leguas que hay de la cabecera a las estancias a ella sujetas, es, de aquí a la estancia de San Sebastián Tlacotepeq[ue], tres leguas. Tiene otras tres leguas, a la estancia de Santa María Zozopastepeq[ue]. Hay seis leguas, de aquí a San Bar[tolo]mé Tamagazcatepeq[ue]. Hay cuatro leguas, a la estancia de San Miguel Macupilco.

[14] Respuesta al capítulo que pide que, en su gentilidad, cuyos eran: Sabido, dicen que tenían un señor indio que se decía Qui Piquin[i], que quiere decir “gallina” en su lengua,[12] porque vivía en un pueblo que se dice Totoltepeq[ue], que está [a] diecisiete leguas de aquí hacia el poniente, a lo que señalan los indios.

A lo que le pagaban de tributo, dicen que mantas de algodón y grana. Preguntando cuánta cantidad, dicen que como eran los pueblos [así] le lleva[ba]n, y que no había cuenta en eso.





[15] A lo que se pregunta [de] con qué [armas] peleaban en t[iem]po q[ue] traían sus guerras, dicen que con arcos y con unas rodelas de caña. Traían guerra con unos indios [a los] que ellos les llaman ahora chichimecas.

[25] Respuesta [a] con qué tiñen en esta tierra: Dicen q[ue] tiñen sus mantas y huepiles de las indias, hac[i]en[do] tinta amarilla y azul, y colorada y negra; [pero] sola [la] negra hacen de un lodo negro, y las otras…[13] Llámase la con que tiñen [de] amarillo, en lengua zapoteca, nicathi; llámase, la con que tiñen de colorado, naxine; llámase, la con que tiñen [de] azul, cove.[14]

[27] Respuesta a lo de las aves que ha por acá, que se hayan traído de Castilla: Hay gallinas de Castilla, y multiplican hartas, sino que las comen unas sabandijas pequeñas y algunos coyotes. Y no se dan a criar, por ser flojos y de diferentes lenguas.

Hay, en esta provincia, muchos venados, y tigres y leones tantos, que se meten en las casas de noche y matan perros y gallinas, y también han muerto algunos indios en t[iem]po de aguas.

[28] Minas de oro y plata. En otro t[iem]po, [en] que había mucha gente, iban a lavar a un río grande que está como [a] dos o tres leguas de aquí, y sacaban oro. Y dicen, algunos que lo han visto, que era bajo, y por tal lo tengo porq[ue] procuré verlo, y muy blanco de color, a manera (el grandor) de unos perdigones de arcabuz. En un t[iem]po, anduvieron aquí gentes buscando minas, y se fueron y nunca más volvieron. Habrá [de] esto dos o tres años; llevaban piedras para hacer ensayo.

[29] A lo de las piedras que aquí pide: Si hay algún género, yo no pude descubrir ninguna forma de piedra que pueda aprovechar, llamo, piedra preciosa.

[30] A lo de la sal, digo que, [a] seis leguas de aquí, suele secarse una laguna y, de allí, se provee de sal toda esta t[ie]rra. Si no, cuando es año de muchas aguas, se prove[e]n de unas salinas [a] veinte leguas de aquí, que se dice Teguantepeque: ésta[s] son salinas antiguas.

[31] A lo de las casas de su vivienda: Son casas de paja y de cañas al derredo[r]: son chiquitas, a manera de corros de puercos de España. Y otros indios ladinos hacen casas cerradas, de adobes y de palos, y cerradas con barro.

[32] No tienen ninguna manera de fuerte.

[33] Pagan el tributo a su Maj[esta]d de que algunas mantas de que venden de algodón, y, otros, desta brea q[ue] digo, y, otros, que se van a alquilar. Y ansí pagan el tributo a su Maj[esta]d, y de algún cacao que cogen.

¶ Va, en esta memoria, escrito todo lo que se pudo saber y entender de lo que hay en esta provincia de Suchitepeq[ue], mirando lo que por lo que su Maj[esta]d pide por la suya y manda que se responda al muy ex[celen]te señor don M[art]ín Enríquez, Visorrey y Capitán General y Gobernador desta Nueva España. Y ansí se ha hecho por su m[anda]do, y se acabó de hacer en veinte y nueve días del mes de agosto de 1579. Gutierre Díez Miranda (rúbrica).

[En la vuelta del folio:] Suchitepeque de Guaxaca.



LAS PINTURAS DE SUCHITEPEC



Son cinco y están sobre papel europeo, cuyo tamaño oscila entre los 60 x 43 y los 62 x 44 centímetros, exceptuando el de la cabecera, que mide 83 x 60 centímetros. Desde el punto de visto estilístico, aplicando las categorías establecidas por Robertson (1972: 255), las de Suchitepec pueden considerarse pinturas “mixtas”, esto es, que su sistema gráfico y representativo, acusando en general una concepción europea, conserva aún varios ingredientes nativos. Cabe señalar, entre los segundos, el jeroglífico “cerro”, insinuando apenas en las pinturas de Suchitepec y Zozopastepec, más definido en la de Macupilco, así como los que ilustran topónimos en las de Tlacotepec y Suchitepec. Por lo demás, es obvio que la representación de los icpalli y tepuz icpalli, indicadora del rango de las figuras sedentes, está inspirada en la tradición prehispánica.

La fecha en que se compusieron estas pinturas puede situarse, de manera conjetural, alrededor de la misma en que se escribió la breve RG de la que, otrora, formaron parte:[15] agosto 23-29 de 1579. Hay que observar, sin embargo, que las pinturas y la RG de Suchitepec son entre sí independientes, esto es, que los datos contenidos en las primeras no influyeron sobre los mismos de la segunda, ni a la inversa. Desde este punto de vista, por eso, mutuamente se complementan.

Las pinturas no sólo describen la geografía de la región: sus montañas, pueblos comarcanos, ríos y, ocasionalmente, una pequeña parte de la costa marítima, sino, además, la disposición de los pueblos, la distribución de sus barrios, las vías de comunicación y, en algún caso, hasta la distancia. Por otra parte, proporcionan datos valiosos sobre la organización política y social, así como demográficos e históricos. En este último orden, la pintura de Tlacotepec, por ejemplo, en una frase que hemos reconstruido: [A]tenco tlacpa umochiuh altepec yehuecauh; ompa quiza atl Xintlahuac, hace constar que, “a la orilla del río, encima, se hizo el pueblo antiguamente: de allí mana el río Xintlahuac”.[16] Todas y cada una de las pinturas registran, en fin, los nombres cristianos de los señores y principales en aquellas localidades, sin omitir la mención de sus respectivos cargos. De por lo menos uno de estos señores, don Luis Hernández, si no es que se trata de algún homónimo, se han conservado datos en otras fuentes (ver Caso 1977: Apéndice IV). Finalmente, en la pintura de Suchitepec, formando una columna, hay diez figuras sedentes cuya disposición, como observa Robertson (1972: 249), evoca la del registro genealógico conservado en la pintura de Teozacoalco. Sin embargo, en la de Suchitepec no hay nombre o signo que identifique a dichas figuras y, en realidad, todo parece indicar que el tlacuilo quiso más bien borrarlas.

La identidad del artista, o de aquellos que intervinieron en la composición de las pinturas, es una incógnita. Ni en la RG de Suchitepec, ni en las ilustraciones, ha quedado rastro visible o dato que nos oriente. Lo único que resulta posible indicar, aun sin tener competencia en estas materias, es que el dibujo, la forma de componer y la administración del color, parecen evidenciar ser las cinco pinturas obra de un solo artista, tal vez de la misma mano que en ellas puso las glosas.

Tratándose de estas últimas, es oportuno observar que se hallan escritas básicamente en náhuatl, por cierto nada ortodoxo, salpicando con préstamos del español y topónimos eventuales en lo que podría llamarse en dialecto del zapoteca. Al parecer, el escriba era hombre de pocas letras y con escaso conocimiento de la escritura en las lenguas que usa. Las evidencias a este respecto son abundantes. Voy a señalar unas cuantas, las más frecuentes y más notorias.

Ante todo, introduce enes a su capricho y, con el mismo criterio, las elimina. Por eso, atenco se transforma en ategon; tenco, en tengon y, otras veces, en tegon; tepec, en ten pec; otli, en vntli; Cimatlan en “Cinmatla”; Xuchitepec en “Xonchitepec”, etcétera. Después, intercambia vocales y consonantes: a por e, o a la inversa; c y s, por g; r, por l, etcétera. Por eso, tani se transforma en teni; Sebastián, en “Sapatia”; iglesia, en “yglegia”; Hernández, en “Helnadez”; Luis, en “Llohuis”; media legua, en “melio llehuan”, etcétera. Para abreviar, en fin, el autor de las glosas divide arbitrariamente las palabras y frases, las deletrea mal, omite los signos de puntuación y, en más de un caso, deja al paleógrafo y al traductor ante verdaderos enigmas.

Pero conviene puntualizar. La paleografía de las glosas es, en sí, mera rutina menor. La letra del escriba puede calificarse de tosca y poco educada; pero, tal vez por eso, no ofrece dificultad. Es bastante clara. Si hubo problemas ocasionales en la lectura, éstos se originaron porque el papel se ha deteriorado, o porque una pequeña parte de la leyenda se quedó oculta bajo un doblez del papel que el fotógrafo no se tomó el trabajo de alisar. Las dificultades surgieron, realmente, en el momento en que se intentó depurar las lecturas y traducir los textos. Fue muy valiosa, en esta etapa, la ayuda de mis colegas y amigos, Víctor Castillo Farreras y Alfredo López Austin. Para ambos, mi más cordial reconocimiento.

Los textos que a continuación se presentan se han agrupado de la siguiente manera: A. una trascripción literal de las glosas; B. otra transcripción, que aspira a depurar las lecturas, y, C. una traducción de los textos. Para identificar las leyendas, hay que observar sus respectivos encabezados, teniendo en cuenta que se han transcrito, según aparecen en las pinturas, de arriba a abajo y de izquierda a derecha. Lo que determina el “arriba” de las pinturas es la posición de las figuras humanas: “arriba” es el lugar a donde sus cabezas apuntan. Vale.



TRANSCRIPCIÓN Y TRADUCCIÓN DE LAS GLOSAS

A

Tlacotepec

Teni quepeton ytoca tenpec

Teni que tuan ten pec

Ten gon tlacpan vmochiuh atltepec yahuecauh vn paquiça: atl: xintlahuac

Tengon: ynahuac altepec. n

Nica nic tlalia cali ycha maçevali yey poali yn pa matlactlin tlacotepec

Do prua[17] helnadez

Juā helnadez tequitaton

Nica tegon huey tengo tlacotepec n

Sansapatia tlacotenpec ysanta iglegia teopa

Tani lachi queton tenpec

Tengo ynahuac altepec

Do mar: tinj helnadez prinçinpale

Domjgo helnadez tenquitaton

Vntli xochitepec

Quelopaxin ten pec



Xuchitepec [18]



Xonchitepec [glifo “flor”]

Queuēca [glifo “águila”]

Vntli ystlaçi[v…] tlacall

Dox pobar gobrñador

Do prua[19] helnadez

Calli yncha maçhualli

Vmtli guactolgon

Yn sancta yglegia teopan ytoca … nsoçiones sata .mª he çonte. gon: altenpec

Vntli guacme lolan

Tengon njca quiçay. āntl:

Vntli çin-matla yhua xalpan yey melio llehuan: açjztevhuatl: çin-matla

Ynhuitl tepec que tonpen [glifo “pluma”]

Tenvhuatl çmatlan [a un lado, glifo “ave” no identificada]

Sāx pobar yn toca ten pec



Zozopastepec



Tengon ytoca tego çoçopaztepec

Mjguel helnadez

Teopa y sancta .mª çoçopaztepec

Tēpec: quetūa

Cali. xxiii

Vntli

Do po helnadez

Tē pec guechipan

Macupilco



Ten pec: que nobin

Njca atengon ynahuac altenpec que copiçe oquiçaon

Yn sancta yglegia samjguel teopa

Vntli xochitepec

Jūatequitaton helnadez

Njca nictlalia cali gastoli yncha maçehualin

Njca antegon yn toca chacalapa



Tlamacazcatepec



:tenpec:

Queu pincana tenpec

Dollohuis helnadez

Teopa sancta yglegian .sa. br.me: tlamacazcatepec

Ten gon

Dobr.ññe pache con

Vntli

¶ çepōali vme calli ycha macehualin nja njctlalia



B

Tlacotepec

Tani Quepeto ytoca tepec.

Tani Quetua tepec.

[A]tenco, tlacpac, umochiuh altepec yehuecauh; ompa quizá atl Xintlahuac.

[A]tenco ynahuac altepec.

Nica nictlalia calli ichan macehualtin, yey pohualli ipan matlactli Tlacotepec.

Don Bura. Hernández.

Juan Hernández, tequitlato.

Nica tenco huey [a]tenco Tlacotepec.

San Sebastián Tlacotepec, ysanta iglesia teopan.

Tani lachi Queto tepec.

[A]tenco ynahuac altepec.

Don Martín Hernández, principal.

Domingo Hernández, tequitlato.

Otli Xuchitepec.

Quelopaxin tepec.



Xuchitepec



Xuchitepec.

Quauhacan.

Otli Iztlaci[v…] tlacatl.

Don Cristóbal, gobernador.

Don Bura. Hernández.

Calli ynchan macehualtin.

Otli Huactulco.

Yn santa iglesia teopan ytoca [A]sunción Santa Maríaeh; tzonteco altepec.

Otli Huacmilula.

Tenco nica quizayan atl.

Otli Cimatlan yhua Xalpan, yey y medio leguas; aciz teuatl Cimatlan.

Ihuitl tepec, Que Tope.

Teuatl Cimatlan.

San Cristóbal ytoca tepec.



Zozopastepec



[A]tenco ytoca [a]tenco Tzotzopaztepec.

Miguel Hernández.

Teopan ySanta María Tzotzopaztepec.

Quetua tepec.

Calli, xxiii.

Otli.

Don Pedro Hernández.

Quechipa tepec.



Macupilco



Quenobi tepec.

Nica atenco ynahuac altepec Queco Pizao Quizao.

Yn santa iglesia San Miguel teopan.

Otli Xuchitepec.

Juan Hernández, tequitlato.

Nica nictlalia calli caxtulli inchan macehualtin.

Nica atenco ytoca Chacalapan.



Tlamacazcatepec



Tepec.

Que Picana tepec.

Don Luis Hernández.

Teopan santa iglesia San Bartolomé Tlamacazcatepec.

Tenco.

Don Bartolomé Pacheco.

Otli.

Cempohualliomome calli inchan macehualtin nica nictlalia.



C



Tlacotepec



Tani Quepeto su nombre del cerro.[20]

Cerro Tani Quetua.[21]

En la orilla del río, encima, se hizo el pueblo antiguamente; de allí sale el río Xintlahuac.[22]

En la orilla del río, junto a su pueblo.

Aquí pongo las casas donde viven los macehuales: son setenta [tres veintes sobre diez] en Tlacotepec.

Don Bura. Hernández.[23]

Juan Hernández, administrador de la obra colectiva de tributo.

Aquí en la orilla, la gran orilla del agua [la costa] de Tlacotepec.

San Sebastián Tlacotepec, su santa iglesia y templo.

Cerro Tani Lachi Queto.[24]

En la orilla del agua, junto a su pueblo.

Don Martín Hernández, principal.

Domingo Hernández, administrador de la obra colectiva de tributo.

Camino a Xuchitepec.

Cerro Quelopaxin.[25]



Xuchitepec



“En el cerro de las flores.”

“Lugar del río del águila.”

Camino a Iztlaci[v…] tlacatl.[26]

Don Cristóbal, gobernador.

Don Bura. Hernández.[27]

Casas donde viven los macehuales.

Camino al “Lugar de los tules secos” (Huatulco).[28]

Su santa iglesia y templo se llama Santa María de la Asunción; [es] la cabecera del pueblo.

Camino a “Donde abundan los montones de milpa seca” (Guamilula).[29]

En la orilla, aquí es por donde sale un río.

Camino a Cimatlan y a Xalpan, [hay] tres y medio leguas;[30] llega al “agua divina” [mar] de Cimatlan.

“En el cerro de la pluma”, Que tope.[31]

“Agua divina” [mar] de Cimatlan.

San Cristóbal su nombre del cerro.





Zozopastepec



“En la orilla del río” su nombre de la orilla del río de Zozopastepec.

Miguel Hernández.

La iglesia de Santa María Zozopastepec.

Cerro Quetua.[32]

Veinte y tres casas.

Camino.

Don Pedro Hernández.

Cerro Quechipa.[33]



Macupilco



Cerro Quenobi.[34]

Aquí, en la orilla del río y junto a su pueblo, [se llama] Queco Pizao Quizao.[35]

Su santa iglesia, el templo de San Miguel.

Camino a Xuchitepec.

Juan Hernández, administrador de la obra colectiva de tributo.

Aquí pongo las quince casas donde viven los macehuales.

Aquí, en la orilla del río, su nombre [es] “Río Camarones”.



Tlamacazcatepec



Cerro.

Cerro Que Picana.[36]

Don Luis Hernández.[37]

El templo, santa iglesia San Bartolomé Tlamacazcatepec.

En la orilla.

Don Bartolomé Pacheco.

Camino.

Las veinte y dos casas donde viven los macehuales, aquí los pongo.





* * *



[1] Don Martín Enríquez, quinto virrey de la Nueva España, fue sucedido, en octubre de 1580, por don Lorenzo Suárez de Mendoza, marchándose él a ocupar la silla virreinal del Perú. Torquemada (1943, I: 648) afirma que gobernó esta Nueva España por catorce años; pero, en este caso, las cuentas del cronista franciscano son inexactas. El virrey Enríquez de Almansa, procedente de España, tocó puerto en San Juan de Ulúa, Veracruz, a mediados de septiembre de 1568, donde, casi de inmediato, libró una batalla naval contra las fuerzas del entonces contrabandista inglés Hawkins. Ver Arróniz 1982.



[2] Del mexicano xuchi (tl), tepe (tl) y –c, literalmente, “en el cerro de las flores”.



[3] El manuscrito lee “bino”.



[4] Se trata de don Pedro de Alvarado, compañero de Cortés, renombrado conquistador de varios reinos y provincias de Nueva España. Los mexicanos, atendiendo a sus atributos físicos, le dieron el sobrenombre de Tonatiuh “el sol”.



[5] El manuscrito lee “es al algo tenplada”.



[6] Córdova (1942: 426r), para “viento de tierra en la mar”, da la acepción pèe quìa, correspondiendo a pèe el significado de “viento”. Según el mismo autor (ibid.), a “viento norte ò aquilonar” correspondería la acepción zapoteca pèe çòotòla. Sin embargo, hay que tener en cuenta que, para quien navegue en las costas de Oaxaca, el viento procedente de tierra siempre resulta “norte”.



[7] Como habrá ya adivinado el ingenioso lector, estas “ampollas grandes que les salían por todo el cuerpo” eran las viruelas. Tal enfermedad no fue conocida de los indígenas sino hasta después de la llegada de los europeos; por eso, al darle nombre, la asimilaron a otra ya experimentada por ellos: las bubas. “Buba o grano assí”, se decía en zapoteco quecho o queecho; “viruelas”, propiamente, quicha queecho (Córdova 1942: 61v, 477v).



[8] Este topónimo mexicano, de tlaco, tepe(tl) y -c, podría traducirse “en el cerro mediano”, “en el cerro del medio”, o “ en el medio cerro”. Tal vez la última explicación del nahuatlato sea la más aceptable.



[9] El tzotzopaztli, doce Molina (1944: 254r), es un “palo ancho como cuchilla, con que tupen y aprietan la tela que se texe”. Zozopastepec significa, por lo tanto, “en el cerro del chochopaste”, lo que nada tiene que ver con las explicaciones seudoetimológicas que da el manuscrito. Sobre el “chochopaste”, ver Santamaría 1974: 414.



[10] Tlamacazque, dice Molina (1944: 125r), se llamaba a los “ministros y seruidores de los templos de los ydolos”; de donde se infiere que el topónimo mexicano aquí comentado viene a significar “en el cerro de los ministros de ídolos”.



[11] Macopilli era el nombre que daban los mexicanos a un “braçalete de pluma rica” (Molina 1944: 51r). El topónimo aquí comentado viene a significar, por lo tanto, “lugar de” o “en el brazalete de pluma”.



[12] El nombre del “señor indio” debe reconstruirse Coqui Piguiini, y traducirse “el señor pajarito”. En lengua zapoteca, “gallina” se dice père o pète (Córdova 1942: 203r); pero, “paxaros…, todos los chiquitos”, piguiini (o. cit., 305v). Independientemente de esto, el topónimo mexicano que se menciona a continuación, Totoltepec, compuesto de totol(in), tepe(tl) y -c, si puede traducirse por “en el cerro de la (s) gallina(s)”.



[13] La frase quedó incompleta en el manuscrito. “Otras” es la última palabra del folio 3r; al volver la hoja, el escribano se dejó en el tintero el resto.



[14] En lengua zapoteca, los colores fundamentales se expresan de la manera siguiente: “amarillo”, nagàche; “azul oscuro”, nagàa còhui; “azul muy claro”, nagàa huixi; “blanco”, ninagàti; “grana colorado”, naxiñàa; “morado”, còhue o còhui, y, “negro”, nagáce o nagàa yàce. Ver Córdova 1942: 80r, donde, además, se registran otros colores.



[15] Como ya se indicó en la introducción a esta RG, el manuscrito se guarda en la biblioteca de la RAH, mientras las cinco pinturas han ido a parar a la Sección de Mapas del AGI.



[16] La identificación del que aquí aparece como topónimo, Xintlahuac, es incierta. Su traducción, del mexicano xini, “caerse, o desbaratarse la pared o sierra”; tla(lli), “tierra”, “cosa seca, enxuta o emmagrecida” (Molina 1944), podría ser “lugar seco y de paredes derruidas”. Tal vez un topónimo tardío, descriptivo del estado en que se hallaba el viejo asiento del pueblo.



[17] Dificultades de índole tipográfica han impedido reproducir esta abreviatura con fidelidad. En rigor, está escrita, ambiguamente, “pra” o “bra”, y arriba, entre la r y la a, aparece la u.



[18] Entre las cosas dignas de observación en la presente pintura están, hacia el lado izquierdo y alineadas verticalmente, las diez figuras sedentes que, lo decimos en forma conjetural, parecen representar la sucesión en el señorío de Suchitepec. No hay glosa ni signo alguno que las identifique. Una explicación, entre otras posibles, es que el tlacuilo optó finalmente por ignorarlas, ocultándolas bajo el color que dio a las montañas. Pero, cualquiera que haya sido su intención, allí están las figuras.



[19] Se trata de la misma abreviatura ya comentada en la nota 17.



[20] El topónimo es zapoteca, significando tani “sierra o monte alto” y, conjeturalmente, quepeto o quepetao, “la cumbre” (Córdova 1942: 24r, 379v).



[21] El topónimo, zapoteca, tal vez se deba leer tani quetuana y traducirse “cerro de la piedra brillante”. Ver Córdova 1942: 314v.



[22] Ver, arriba, nota 16.



[23] La transcripción de la abreviatura del primer nombre de este señor es dudosa. Ver arriba, nota 17. Por esa razón se ha dejado sin desatar. Podría proponerse, con reservas, que significa “Ventura” o “Buenaventura”.



[24] El topónimo es zapoteca sin duda, aunque su lectura resulte incierta. Tani significa “sierra o monte alto”, y làchi, si está por laàche, podría significar “llano o llanura” (ver Córdova 1942: 250r, 379v). Para queto no tenemos lectura ni interpretación plausibles.



[25] Este topónimo no parece mexicano, y mis flacos conocimientos del zapoteca no me permiten tampoco identificarlo como de esta segunda lengua. Juan José Rendón Monzón, lingüista del Instituto de Investigaciones Antropológicas que ha trabajado por varios años en la región zapoteca, no se atrevió a opinar. En mi apreciación, si el topónimo es zapoteca, el significado a establecer es el de lopaxi(n); que, si tal fuera el caso, podría ser nada más una variante dialectal de quie o guie, “piedra” o “cerro”.



[26] La lectura de este topónimo es incierta, debido a que el papel está roto o, mejor, desgastado. En cualquier caso, parece obvio que es mexicano.



[27] Los problemas que plantea la abreviatura del primer nombre de este señor ya se han discutido en las notas 17 y 23. Debía ser un personaje importante, porque aparece en la pintura de Tlacotepec y, en ésta, se le ve sentado sobre una silla española, vistiendo un traje de piel de tigre y oliendo una flor, todos, atributos indicativos de su alto rango y nobleza.



[28] La traducción de este topónimo mexicano se ha derivado de uac(qui), “cosa seca, enxuta o emmagrecida”, tol(lin), “juncia o espadaña”, y el locativo -co. Sobre Huatulco, ver la correspondiente en el primer tomo de las RGs de Antequera.



[29] La traducción del topónimo Guamilula se ha derivado del mexicano uac(qui), mil(li), “sementera”, ol(otl), “cosa hacinada, ayuntada o amontonada”, y el abundancial -(t)la. Sobre Guamilula, ver referencia en FPT 1905, IV: 233, n. 2.



[30] Cimatl es el nombre mexicano de una raíz comestible, de la que dice Sahagún (Códice Florentino, Lib. XI, fol. 128r): “…cómense cozidas, y, si se comen crudas, hazen daño. Son de suyo blancas; quando se cueçen, házense amarillas”. Los topónimos mencionados en esta glosa pueden traducirse, Cimatlan, “donde abundan los cimatles”; Xalpan, “sobre la arena”.



[31] Al lado izquierdo de la leyenda, aparece un glifo “pluma”. “Pluma menudita de toda aue” se dice, en zapoteca, tope (Córdova 1942: 317r). Que tope, por consiguiente, parece significar “cerro de la pluma”.



[32] Ver, arriba, nota 21. Si el topónimo admitiera la corrección quetuana, podría traducirse por “cerro” o “piedra resplandeciente”.



[33] La lectura e identificación como zapoteca del presente topónimo son enteramente conjeturales. El prefijo que parece significar “cerro” o “piedra”.



[34] La lectura de este topónimo zapoteca es incierta. Si admitiera ser leído quexobi, podría traducirse por “piedra para limpiar o amolar” (Córdova 1942: 314v).



[35] En el presente topónimo zapoteca, la única voz identificada con certidumbre es queco, que significa “río” (Córdova 1942: 360v).



[36] Picana o, como lo escribe y traduce Córdova (1942: 236v, 378r), pigàana, es el “inuiolado hombre, de la carne y de todo”, y el “seruidor que sirue”. Que Picana, por consiguiente. como el topónimo mexicano Tlamacazcatepec, significa “cerro de los ministros del templo”.



[37] Sobre este señor Luis Hernández, o sobre un homónimo suyo, ver la referencia que trae Caso (1977, Apéndice IV).





RELACIÓN DE TALISTACA

INTRODUCCIÓN



La RG de Taliztaca consta de una portada, parcialmente escrita por ambas caras, el texto impreso en 1577 de la Instrucción y Memoria, y tres planas. El manuscrito se conserva en la biblioteca de la RAH, bajo registro 9-25.4/4663-16 (XXII). Carece de mapa o pintura y, al parecer, los encargados de prepararla omitieron este detalle, no habiendo explicado siquiera su omisión.

Su autor, Juan del Río, corregidor del pueblo, la preparó a 12 de septiembre de 1580, por oficio del escribano Baltasar de Ribera, quien, en febrero y abril de ese mismo año, había participado en la redacción de las RGs de Cuautla y de Macuilsúchil. El procedimiento seguido fue el acostumbrado de hacer parecer ante sí al gobernador, alcaldes y regidores, y los más viejos y principales del pueblo, e interrogarlos por mediación de un intérprete. El intérprete, zapoteca, fue en este caso Alonso García.

La relación en sí, como se puede observar, es breve y precisa. Taliztaca caía en las vecindades de la ciudad de Antequera, colindando con la Villa de Cuilapa y con los pueblos de Tlacuchaguaya, Macuilsúchil y Teutitlan. De todos ellos se ha conservado relación, que es posible consultar en nuestros volúmenes. También, aunque la RG no hace mención de ello, Taliztaca estaba bastante próxima a Chichicapa, pueblo en cuya RG, capítulo [XV], se dice que tuvieron “por cacique a un gran señor que, en su lengua, se llamaba Coquilguani…, ʻseñor que esclarece el mundo’…” Un ídolo de ese nombre, Coqui Huani, se menciona en la RG de Taliztaca (capítulo XIII), nada más que aquí es “el demonio de la luz”, no un cacique ni un gran señor. Esta coincidencia, con las respectivas variantes en la tradición, permiten reflexionar sobre la religión zapoteca, y observarlas será, sin duda, provechoso a los estudiosos de esas materias.

Otros detalles merecedores de cierta atención en la RG de Taliztaca son, primero, que sus etimologías del zapoteca no parecen, en general, ser muy precisas ni confiables, y, segundo, que un principal que, en el preámbulo, recibe el nombre de D[omin]go Vázquez, en las firmas al calce del documento, es sustituido por, o aparece firmando, bajo el nombre de “Domingo Mellado”.

La RG de Taliztaca ha sido editada por FPT (1905, IV: 177-82).



[En la cubierta, de varias letras:] Nº 16. Guaxaca. Céspedes. Talistaca [M]DLXXX a[ñ]os. N[uev]a Esp[añ]a. [De letra del escribano:] Diligencias hechas en el pu[ebl]o y corregimiento de Talistaca, por Instrucción y Memoria de la real Maj[esta]d, [a]cerca de la descripción de la tierra y relaciones della, para el buen gobierno de las Indias: lo cual hizo el il[ustr]e señor Juan del Río, Corregidor del d[ic]ho pueblo por su Maj[esta]d.

[De otra letra:] Hablan zapoteca, Ob[is]pado de Guaxaca.



[A la vuelta de la portada:] En el pu[ebl]o de Talistaca, provi[nci]a de la ciudad de Antequera del Valle de Guaxaca desta Nueva España, [a] doce días del mes de septiembre de mil y qui[nient]os y ochenta años, el il[ust]re señor Juan del Río, Corregidor deste d[ic]ho pu[ebl]o y su jurisdicción por su Maj[esta]d, y por ante mí, el escribano yuso escrito, dijo que, por cuanto su Maj[esta]d, por una Memoria e Instrucción escrita de molde, le manda q[ue] en este corregimiento haga descripción, por virtud de la d[ic]ha Memoria, de ciertas cosas en ella contenidas; y, para las saber y se informar de la verdad, hizo parecer ante sí a don Miguel de Zárate gobernador dél y a don Diego de Zárate y Gaspar de León, al[cal]des, y a don P[edr]o Fernández y Juan Fernández, regidores, y, por más viejos y principales, a Juan Ramírez y Gaspar de San Miguel, y a D[omin]go Vázquez y Juan Gómez. Y, mediante A[lons]o García, intérprete de la lengua zapoteca, en español les fue dado a entender el efecto de la d[ic]ha Memoria y capítulos en ella contenidos, el tenor de la cual es ésta que se sigue:[1]

Y, dada a entender la d[ic]ha Memoria y capítulos al d[ic]ho gobernador, al[cal]des, regidores y principales deste d[ic]ho pu[ebl]o de Talistaca, el d[ic]ho señor Corregidor los hizo juntar y, mediante el d[ic]ho intérprete, les mandó que, conforme a los capítulos de la d[ic]ha Memoria, declaren lo que en ello entienden y saben, para que se escriban y sepan. Los cuales, mediante el d[ic]ho intérprete, dijeron [que] así lo harán y declararán, y, mediante él, se declararon en la manera siguiente:

XI. Este pu[ebl]o de Talistaca es cabecera y corregimiento, y solamente tiene por jurisdicción y distancia, el d[ic]ho pu[ebl]o y sus términos, una legua en cuadra. Y, por sus aldeas y sujetos que acuden a él, los pu[ebl]os siguientes:

El pu[ebl]o de Santiago, q[ue] se dice y nombra en la lengua zapoteca, que es la q[ue] hablan, L[a]achilla, que, en lengua española, se llama “pu[ebl]o puesto en tierra llana”.[2]

Otra aldea, que se dice y tiene por advocación Santa María, y se nombra en su lengua Luguiaga, que, en n[uest]ra lengua española, quiere decir “cañaveral”.[3]

Otra aldea y estancia, que se llama Santa Catalina, y en su lengua Lanipeo, q[ue], en la española, dice “papagayo”.[4]

Otra estancia, que se nombra San Juan, que en la lengua se dice Quiaxeni y, en la española, “piedra grande”.[5]

Todos estos sujetos están a la cabecera a tiro de arcabuz, en tierra llana. Está, en este pu[ebl]o y cabecera, un monasterio de religiosos de la orden de señor santo D[omin]go, y de ordinario residen en él dos religiosos para doctrina de los naturales.

Tiene este pu[ebl]o de Talistaca, el corregimiento dél, una legua de jurisdicción en cuadra. Hay en él, y en las cuatro aldeas a él sujetas, cuatrocientos y treinta tributarios.



XII. Tiene este pu[ebl]o de Talistaca, por vec[in]os a él comarcanos, la ciudad de Antequera, poblada de españoles, a una legua; y la Villa de Cuilapa, del estado del Marqués del Valle, [a] dos leguas; y el pu[ebl]o de Tlacuchaguaya, de la encomienda de Gaspar Calderón, [a] una legua; el pu[ebl]o de Macuilsúchil y Teutitlan, de la Corona Real, [a] legua y media. Este d[ic]ho pu[ebl]o de Talistaca y sus sujetos, y los demás declarados a él comarcanos, están en tierra llana y, los caminos, vía recta para ir a ellos.

XIII. En este pu[ebl]o de Talistaca, él y sus aldeas hablan la lengua zapoteca y, en ella, se nombra Yatiqui, [que] quiere decir “tierra blanca” en lengua española.[6]

XIIII. Este d[ic]ho pu[ebl]o de Talistaca, en t[iem]po de su gentilidad, tenía por señor al cacique y señor del pu[ebl]o de Teozapotlan, [a] dos leguas deste pu[ebl]o, al cual tributaban plumas, mantas, y le servían en ir a la guerra. Adoraban al Demonio, y tenían un ídolo q[ue] se llamaba Coqui Huani, que quiere decir “el demonio de la luz”,[7] al cual adoraban y reverenciaban. Y, cuando le iban a hablar, llevaban para sacrificar niños y hombres, plumas de codornices, y las propias codornices, y perrillos y plumas de papagayos. Y, así, tenían por costumbre emborracharse con vino de la tierra, que llaman “pulque”, y bailar delante este ídolo con instrumentos de música a su modo.

XV. El señor que les tenía a su cargo los gobernaba, y no tenían más gobierno en el pu[ebl]o que hacer su voluntad, y acudir a lo que se les mandaba e ir a la guerra, la cual tenían ordinariamente contra los indios de la sierra a estos pu[ebl]os comarcanos. Las armas con q[ue] peleaban eran unas rodelas de cañas macizas y un palo del tamaño de un[a] espada, guarnecido con pedernales, que corta más que un[a] espada. Y, para defensa de los cuerpos, usaban unos jubones estofados con algodón.

El hábito o traje que en aquel t[iem]po traían, eran unas mantas largas hasta la rodilla, con un nudo en el hombro, y el que al pre[sen]te traen es lo propio, excepto que visten ahora camisas como españoles, zarahueles, jubones, zapatos y, algunos, capotes y sayos y sombreros.

Los bastimentos que comían eran frijoles y unas yerbas que llaman quilites, y unas pencas de tunas que llaman nopales. Y algunos principales comían maíz y, en alguna fiesta, comían gallinas. Al pre[sen]te comen gallinas, carnero, vaca, tocino, manteca, pescado, pan de Castilla, y todo lo q[ue] los españoles comen. Y bebe un indio vino de Castilla por veinte españoles, y no se satisface ni se puede a la mano, hasta que pierde el sentido.

Dicen q[ue], en t[iem]po de su infidelidad, vivían muchos años, a causa de andar siempre trabajando, así en las guerras como en servicios del señor, y q[ue] la comida de entonces era muy poca y abstinente; y que, al p[resent]e, la causa porq[ue] entienden que viven tan poco, es por la ociosidad que tienen de no trabajar, y las demasiadas comidas y bebidas de que usan al presente, las cuales en el d[ic]ho t[iem]po les eran prohibidas.

XVI. Este d[ic]ho pu[ebl]o de Talistaca, como d[ic]ho es, con sus sujetos, está asentado y poblado en tierra llana que llaman el Valle de Tlacolula, al pie de una sierra que, en su lengua, se nombra Quiazilaa, que en español dice “sierra fría”.[8]

XVII. El asiento deste pu[ebl]o de Talistaca es sano y no enfermo, y algunos años suele haber enfermedades de fiebres y calenturas, las cuales curan con sangrarse y muchas maneras de yerbas medicinales q[ue] conocen, el nombre de las cuales no saben, más de conocerlas de vista.

XVIII. Está este pu[ebl]o a media legua de una sierra y cordillera que corre leste-oeste, que entre ellos se llama Quiatao y, en español, quiere decir y se dice “monte oscuro”.[9]

XIX. Tiene este pu[ebl]o de Talistaca un río q[ue] nace en la sierra que está declarado y pasa por junto al pu[ebl]o, el cual nunca se seca ni deja de llevar cantidad de agua, del cual los naturales son muy aprovechados y sacan el agua para regar, como riegan, sus sementeras de trigo, maíz, frijoles. Y, de humedales, hacen sus sementeras de ají.

XX. Tiene este pu[ebl]o de Talistaca dos fuentes y manantiales, donde beben los naturales. Y no tienen las demás cosas contenidas en el capítulo.

XXII. Hay en este pu[ebl]o y sus sujetos, unos árboles frutales de la tierra, que se nombran “guayabas”, que son a manera de nísperos de España.

XXIII. Asimismo, árboles de membrillos, dulces y agrios, muy buenos, y es tierra aparejada para q[ue] se dé en ella uvas, granadas, higos, naranjas, y todas las demás frutas de España, queriendo los naturales darse a ellas.

XXIIII. Las semillas que se dan en este d[ic]ho pu[ebl]o y sus aldeas, son trigo muy bueno, maíz, frijoles, chile, coles, rábanos, lechugas. Y, si se diesen a sembrar y cultivar las demás semillas, se daban, por ser tierra de regadío y cómoda para ello.

XXVII. Críanse aves de Castilla y de la tierra en cantidad y, en los montes cercanos, hay gavilanes, halcones, venados, conejos, leones pardos, lobos, adives.

XXX. No tienen salinas en el d[ic]ho pu[ebl]o, ni en sus sujetos. Provéense de sal del pu[ebl]o de Tlacolula, [a] cuatro leguas dél. Tienen falta de algodón para su vestir, y provéense de las villas de Nejapa, Xalapa, Teguantepec, que son [a] cuarenta leguas del d[ic]ho pu[ebl]o. Y los naturales van por ello, y otros tratantes lo traen a vender.

XXXI. Las casas que los naturales labran y hacen para su vivienda, son los cimientos de piedra y las paredes de adobes, y, algunas, de tapias de tierra; unas, de azoteas cubiertas de paja. Los materiales de madera, y piedra y cal, los tienen, en el pu[ebl]o y sujetos, sin salir a fuera parte a buscarlos.

XXXIII. Tienen los d[ic]hos naturales, por trato y granjería, el vender maíz, trigo, ají, frijoles, leña, zacate y madera, lo cual se lo vienen a comprar y ellos lo llevan a la ciudad de Antequera. El tributo q[ue] pagan a su Maj[esta]d es, cada tributario casado, un peso y media fanega de maíz.

XXXIIII. Cae este d[ic]ho pu[ebl]o en el obispado de la ciudad de Antequera, deste Valle de Guaxaca, y está a una legua de la d[ic]ha ciudad, vía recta, saliendo de ella por el camino que va a la provi[nci]a de Soconusco y Guatemala, todo camino llano.

¶ Y, así, se acabó de saber de los capítulos de la d[ic]ha Memoria e Instrucción, de cada uno lo que se pudo saber, como van, numerados. Y, de lo demás que no se entendió ni pudo saber razón, no se escribió, como se manda por la d[ic]ha Memoria. Y se inquirió todo lo q[ue] se pudo saber, que es lo que va aquí escrito. A lo cual estuvieron pre[sen]tes el gob[ernad]or, al[cal]des, regidores y principales del pu[ebl]o, y los más viejos, de quien, lo que al p[resent]e se pudo saber,[10] lo declararon mediante el d[ic]ho intérprete. Y lo firmó el d[ic]ho señor Corregidor, y los demás que sabían escribir y firmar. Juan del Río (rúbrica). Don Miguel de Zárate (rúbrica). Gaspar de León (rúbrica). Domingo Mellado (rúbrica). A[lons]o G[arcí]a (rúbrica).

Y yo, Baltasar de Ribera, escribano de su Maj[esta]d Real, presente fui, a lo q[ue] d[ic]ho es, y lo escribí según que ante mí pasó, y, por ende, hice aquí este mío signo a tal. En testimonio de verdad Baltasar de Ribera, escrib[an]o de su Maj[esta]d (signo y rúbrica).

[En el folio vuelto:] Diligencias hechas por Instrucción y Memoria de la Real M[ajesta]d en el corregimi[ent]o y pu[ebl]o de Taliztaca, [a]cerca de la descripción de la tierra, la cual hizo el il[ust]re s[eñ]or Juan del Río, Corregidor dél. Va cerrado y sellado para ante la persona Real. Talistaca, en Guaxaca.





* * *



[1] En el manuscrito sigue, a continuación, el texto de la Instrucción y Memoria impresa en 1577.



[2] La etimología parece aceptable en términos generales, ya que el topónimo se distingue la voz làache, que significa “llano o llanura”, “raso campo” o “valle” (Córdova 1942: 250r, 340v, 418r).



[3] Yo me atrevería a sugerir la lectura Lahui Yaga, que podría traducirse “entre las cañas huecas” (ver Córdova 1942: 71r, 175r).



[4] “Papagayo verde grande” se dice en zapoteca, según Córdova (1942: 300r), manipèo. La lectura del topónimo, por lo tanto, tal como la da el manuscrito, no parece ser correcta. Mani, en la voz manipèo, designa genéricamente a todo “animal yrracional” (Córdova 1942: 29r).



[5] La glosa española del presente topónimo es correcta, pero no así su lectura. Léase Quiexeni. Quie, en zapoteca, es “piedra”, y, una de las acepciones de xeni, es “grande”, sinónimo de tào. Así parece indicarlo, por ejemplo, el que “grande de corazón” pueda decirse en zapoteca, pèni làchi xèni o pèni làchi tào (Córdova 1942: 208v) que significan literalmente “hombre [de] corazón grande”.



[6] No es posible afirmarlo con certidumbre, pero el presente topónimo parece incompleto. Si Talistaca [tla(li), “tierra”; iztac, “blanco”] es su equivalente mexicano, y si se debe traducir “tierra blanca”, el topónimo zapoteca debería reconstruirse Yoo Yatiqui; aunque, a decir verdad, el significado de –qui continuaría incógnito.



[7] El nombre de este ídolo, nuevamente, no parece completo, como tampoco su glosa resulta exacta. Coqui, literalmente, significa “señor”; pero Huani, así leído, es intraducible. Según Córdova (1942: 24v), “alumbrador” se dice huezanij, al parecer voz compuesta de huèza(a), “hazedor, que haze” (o. cit.: 215r), y (pia)nij, “luz” (fol. 249r).

Voz sinónima de huèzaa, “hazedor, que haze”, es huèni (fol. 215r). Entonces, o bien el nombre del ídolo se lee Coqui Huezanii, “señor que hace luz”, o se corrije y completa Coqui Hueni Pianii, con el mismo significado. Ver tomo primero, RG de Chichicapa, cap. [xv].



[8] La lectura del presente topónimo se presta un poco a la confusión. FPT (1905, IV: 180) leyó, “Quiazibia”, aunque admitió en la nota al pie que podía también leerse “Quiazilaa”. Yo descarté la primera lectura de FPT, por parecerme totalmente ajena al espíritu de la lengua zapoteca; pero, en ninguno de los dos casos, la lectura es compatible con la versión que propone el texto. Para que el topónimo signifique “sierra fría”, habría que leerlo Quiayalla, Quiahualla, o Quianalla (ver Córdova 1942: 200v).



[9] Según Córdova (1942: 379v), quìatào significa “sierra o monte alto”; “monte espesso mucho o arcabuco” sería quiixitào (fol. 273r).



[10] El manuscrito lee, probablemente por error del escribano: “…en lo que Al pe no se pudo saber…” (el subrayado es mío).





RELACIÓN DE LOS PU[EBL]OS DE TECUICUILCO, ATEPEQ[UE], ZOQUIAPA [Y] XALTIANGUIZ



INTRODUCCIÓN



La RG de Tecuicuilco consta de una portada o cubierta, una pintura “rasguñada fácilmente” en el folio que sigue, el texto impreso en 1577 de la Instrucción y Memoria, y, la relación en sí, dieciséis planas de a foja. Manuscrito y pintura se conservan en la Benson Latin American Collection de la UTX, bajo el registro “JGI, XXIV-19”.

Su autor, Francisco de Villagar, corregidor de esa jurisdicción, preparó el documento a 2 de octubre de 1580, “habiendo tratado y comunicado lo… contenido [en la Memoria] con los indios más viejos y ancianos destos d[ic]hos pueblos…” Firman al calce de la relación, junto con Francisco de Villagar, don Luis de Mendoza y don Pablo de Velasco. No interpuso sus oficios, en la preparación del escrito, escribano alguno, ni registra De Villagar que haya necesitado de intérprete. La extensión del informe permite abrigar dudas acerca de si fue preparado en el día y fecha que lo encabezan.

Las dudas aumentan, hasta transformarse en sorpresa, al observar que esta RG está prácticamente calcada sobre la misma de Atlatlaucca, hecha por Francisco de la Mezquita y fechada, casi un mes antes, a 8 de septiembre de 1580 (ver nuestro tomo primero). Este tipo de “plagios” fueron comunes en la provincia de Yucatán, donde, si se exceptúa cuatro o cinco RGs, el grueso de las restantes se limita a introducir pequeñas variantes, pero el de la RG de Tecuicuilco es un caso único en la diócesis de Antequera, hasta donde ha sido observable.

Aunque la influencia de la de Atlatlaucca sobre la RG de Tecuicuilco se deja ver en todas las líneas, los plagios más notorios pueden hallarse en los capítulos XIV, XV, XVII, XVIII, XXII, XXIV, XXVII, XXQ, XXXII, XXXIV, y hasta el párrafo final. Son muy semejantes, los capítulos XXVI y XXXI.

La prioridad cronológica de la RG de Atlatlaucca permite abrigar pocas dudas respecto a cuál de las RGs es copia de cuál. La copiada por De Villagar, hay que reconocerlo, parece mejor escrita en ciertos pasajes y, en alguna ocasión, con más pormenores, pero el “autor” incurre en varios errores de observación: aparte de corregirse en un par de casos, primero, al referirse a la residencia de Montezuma (cap. XIV) y, después, al mencionar el número de pueblos sujetos a su corregimiento (cap. XXXV), sustituye por arábigos los números marginales del capítulo XV, y omite completamente los que correspondían al capítulo XXX.

Un lapsus calami de más consideración es el que se observa en el capítulo XV, donde se afirma que: “Los deste pu[ebl]o de Tecuicuilco, y Zoquiapa y Xaltianguiz, no tuvieron guerras ningunas, si no fueron con los mexicanos…” Tal dato está en flagrante contradicción con lo que atestigua la RG de Atlatlaucca: que los de este pueblo, “antes que Montezuma enviase sus capitanes a conquistar…, tuvieron guerras con los de Tecuicuilco…” (cap. XV).

Por todas estas circunstancias, la credibilidad de la presente RG resulta muy cuestionable y, de paso, la de los presuntos testigos que pusieron su firma al calce, quizá, como asegura el “autor” de esta relación, “los indios más viejos y ancianos destos d[ic]hos pueblos”.

Aparte de lo anterior, el plagio observado en la RG de Tecuicuilco no parece que haya sido fraudulento, antes pone de manifiesto que se efectuó con la complicidad de Francisco de la Mezquita, corregidor de Atlatlaucca; porque esta clase de informes, una vez terminados, se acostumbraba sellarlos y remitirlos a la sede del virreinato. Pero Atlatlaucca y Tecuicuilco son pueblos próximos entre sí, y es de conjeturar que ambos corregidores, De la Mezquita y De Villagar, se reunían a compartir su soledad respectiva en pueblos de indios.

Por fin, cada una con sus propias características, las pinturas de Atlatlaucca y Tecuicuilco comparten varias similitudes: posición en el manuscrito, tamaño, orientación, trazo de los caminos, disposición de los pueblos: aunque la pintura de Atlatlaucca revela una mano nativa. Ambas relaciones, y sus pinturas, se prestan a un buen estudio comparativo.

La RG de Tecuicuilco ha sido editada por Gómez de Orozco (1928b: 121-32).



[En la portada, de varias letras:] Nº 194, Tecuicuilco. Céspedes. N[uev]a Esp[añ]a.

En el pu[ebl]o de Tecuicuilco, que es en la sierra del Valle de Guaxaca desta Nueva España, [a] dos días del mes de octubre de mil y qui[nient]os y ochenta a[ñ]os, Fran[cis]co de Vill[a]gar, corregidor destos d[ic]hos pu[ebl]os, habiendo visto la Instrucción y capítulos impresos de molde a que su Maj[esta]d manda que se le responda haciendo relación de las cosas desta tierra, que me fueron enviados por el muy ex[celen]te señor visorrey desta Nueva España, y habiendo tratado y comunicado lo en ellos contenido con los indios más viejos y ancianos destos d[ic]hos pueblos, que son de los que alguna luz ha podido tomarse, y por lo que yo he visto en el tiempo que ha los tengo a mi cargo: me parece que a lo que a los dichos capítulos puede responderse, es lo que se sigue, empezando desde el undécimo capítulo de la dicha Instrucción, que es desde donde, en ella, se manda que se responda en los pu[ebl]os de indios.

XI. El pueblo de Tecuicuilco, aunque es corregimi[ent]o por sí, es de la jurisdicción de l[a] alcaldía mayor de Guaxaca. Está de la dicha ciudad, donde el alcalde mayor siempre reside, [a] siete leguas grandes por caminos ásperos y torcidos, y por grandísima[s] montañas, a la banda del norte de la dicha ciudad. Tiene este pu[ebl]o otro poblezuelo que le es sujeto, que acá le nombran “estancia”, que se llama Santa Inés Tepeq[ue]; está [a] una legua de aquí. Está este pu[ebl]o con otros tres pueblos que son de la jurisdicción y acuden a los llamados deste corregimi[ent]o, porque anda[n] juntos, que se nombran Atepeq[ue], Zoquiapa [y] Xaltianguiz, los cuales están dados por beneficio a Pablo de Acevedo, excepto el de Xaltianguiz, que está dado a Gaspar de Ulloa, como abajo irá, declarado. Y el dicho Pablo de Acevedo siempre reside en este d[ic]ho pu[ebl]o de Tecuicuilco y, de aquí, visita los otros dos pueblos, como más claramente irá declarado en los capítulos infra escritos.

¶ El pu[ebl]o de Atepeq[ue], asimismo, es de la jurisdicción deste corregimi[ent]o, y cabecera por sí. Está [a] cuatro leguas del d[ic]ho pu[ebl]o de Tecuicuilco, a la banda del nordeste, por caminos ásperos y montuosos, torcidos. Tiene este pu[ebl]o tres estancias que le son sujetos, que se nombran Aloapa, Zozotla [y] Tanatepeq[ue]: están, de la cabecera, a legua y a dos leguas de caminos ásperos y montañas.

¶ El pu[ebl]o de Zoquiapa es, asimismo, sujeto a este corregimi[ent]o: dista dél una legua, a la banda del sur, por caminos ásperos y torcidos. Siempre reside el d[ic]ho beneficiado en este d[ic]ho pu[ebl]o de Tecuicuilco y, de aquí, visita a estos dos pu[ebl]os y los tiene en doctrina.

¶ El pu[ebl]o de Xaltianguiz, aunque anda con este corregimi[ent]o, está dado por beneficio a Gaspar Sánchez de Ulloa, el cual reside en Ixtlan, donde es la cabecera de su beneficio. Está el d[ic]ho pu[ebl]o de Xaltianguiz [a] tres leguas deste d[ic]ho pu[ebl]o, a la banda del oeste, por caminos ásperos y montuosos, torcidos. Tendrán, todos estos cuatro pu[ebl]os, como hasta cuatrocientos y cincuenta indios casados.

XII. El pu[ebl]o de Tecuicuilco tiene por comarcanos al pu[ebl]o de Yetla y al Guaxilotitlan, que son los que con él parten términos: están a cuatro leguas dél, y a seis. Los caminos son ásperos y torcidos: van por una gran montaña. Están a la banda del oeste; son de l[a] alcaldía mayor de Guaxaca. Los demás pu[ebl]os ya está d[ic]ho a qué parte caen, y las leguas que hay.

¶ El pu[ebl]o de Atepeq[ue] tiene por comarcanos a los Yolos: dista del d[ic]ho pu[ebl]o tres leguas por caminos torcidos, ásperos y montuosos, a la banda del noroeste.

¶ El pu[ebl]o de Zoquiapa tiene por comarcanos a los de Guaxilotitlan, y de Yetla e Ixtepex. Ya está d[ic]ho a la parte que caen, y las leguas que hay, excepto el de Ixtepex, que es corregimi[ent]o por sí: está deste d[ic]ho pu[ebl]o dos leguas a la banda del sudeste. Todas estas leguas son grandes y de caminos ásperos y torcidos, y de muchas montañas y muy grandes.

¶ El pu[ebl]o de Xaltianguiz tiene por comarcanos al de Ixtlan: está del d[ic]ho pu[ebl]o una legua a la banda del este, por caminos ásperos y torcidos y montuosos, y tierra muy alta y asperísima.

XIII. El pu[ebl]o de Tecuicuilco se llama en la lengua zapoteca, que es la que los naturales hablan, Quiaguie y, en mexicano, Tecuicuilco, que quiere decir, en lengua mexicana, “cueva volteada”.[1] Diéronle esta denominación a causa de tener, por un río, un cerro muy grande. Y las aguas son tantas, que, como ha ido comiendo, ha hecho cueva y descubierto muchas piedras que parece que han sido puestas a mano: porque van tan encajadas unas sobre otras, que parece lo que digo.

¶ El pu[ebl]o de Atepeq[ue] se llama en la lengua zapoteca, que es la que los naturales hablan, Quieniza, que quiere decir, en mexicano, Atepeq[ue] y, en castellano, lo uno y lo otro “cerro de agua”.[2] Diéronle esta denominación a causa de que, el d[ic]ho pu[ebl]o, está el asiento dél a la falda de un cerro grande y, desta serranía, corren muchas aguas: tanto, que, en torno de media legua, corren cinco quebradas de aguas, que con cualquiera dellas se pod[r]ía regar todo el pu[ebl]o.

¶ El pu[ebl]o de Zoquiapa se nombra en la lengua zapoteca, que es la que los naturales hablan, Quiagona, que quiere decir, en lengua mexicana, Zoquiapa y, en castellano, lo uno y lo otro “lodo en alto”.[3] Diéronle esta denominación por estar cercano de muchas[4] montañas, y el d[ic]ho pu[ebl]o estar tan estrecho al pie dellas, que, si no fuera por un río que tiene por desaguadero, fuera humedísimo a causa de las muchas aguas que estilan de las montañas y no tener reparo dellas, si no era dar en el d[ic]ho pu[ebl]o y su asiento.

¶ El de Xaltianguiz se nombra en zapoteco Quelabeza, que quiere decir Xaltianguiz. Diéronle este nombre por ser y tener el d[ic]ho pu[ebl]o un cerro arenisco, que, en mexicano, llaman a “la arena” xal[l]i, y de aquí tomaron esta denominación.[5]

XIIII. Cuando los españoles vinieron a esta tierra, todos estos cuatro pu[ebl]os reconocían por rey a Montezuma, el cual los había conquistado por fuerzas de armas y gente de guerra que, con sus capitanes, envió a esta tierra y provincia de Guaxaca, donde sojuzgó a estos pu[ebl]os de que vamos tratando. No saben dar razón de qué tanto tiempo antes que los españoles viniesen los había conquistado Montezuma, porque unos dicen que doce y, otros, que veinte, y, así no hay certidumbre. Porque, como no se gobernaban por letras ni las tenían, no escribían cosa ni[n]g[un]a dellas: por pinturas demostraban estas cosas antiguas, y hánselas tomado todas, porque se entendía que, por ellas, tenían los mismos ritos y ceremonias que antes. Y, ansí, se averiguó que ha bien pocos años que idolatraban. Y, con esto y haberse acabado los viejos, no hay quien dé razón de cosa más de como está d[ic]ho: [que] Montezuma era el señor universal.

Y el señorío que sobre ellos tenía era cierto tributo que le pagaban en cada pu[ebl]o de cierta cantidad de plumas verdes y piedras verdes, que son acá de poco momento, excepto algunas que parecen ahora ser provechosas, aunque de poco precio. Y estos géneros de cosas las iban a buscar los indios a otras partes fuera destos d[ic]hos pu[ebl]os, a quince y a veinte leguas, y las rescataban a trueque de unas mantillas de algodón del tamaño de un pliego de papel, que corría entre ellos por moneda. Para recoger este tributo, venían dos mayordomos de parte de Montezuma, que residían en la provincia de Guaxaca, y lo cobraban: lo cual enviaban a Montezuma, que residía en la ciudad de Guaxaca, digo, de México. Y, cuando [a] los capitanes de Montezuma [éste] les daba aviso que enviasen gente de guerra, lo hacían. En lo demás, ni Montezuma se entremetía en ello ni sus capitanes, antes dejaban el gobierno a sus caciques y señores naturales que en cada pu[ebl]o tenían, que fueron entre ellos tan respetados, que no se contentaban con servirlos como a hombres, sino como a dioses. Y, ansí, tenían sobre ellos todo el señorío que querían. Y, además del tributo que pagaban a Montezuma, tributaban a estos caciques, o, por mejor decir, les daban todo lo que querían pedir. Y los macehuales vivían en continua servidumbre, sujetos a todo lo que se les quería mandar, y no tenían más voluntad que lo que los caciques ordenaban; aunque fuese quitarles la vida, que muchas veces lo mandaban sin que hubiese hecho por qué, sino para hacer sacrificio a sus dioses. Si no había esclavo que sacrificar, escogía el señor el que había de morir para hacer el sacrificio, y no había más de tender el pescuezo.

Adoraban, todos estos naturales destos pu[ebl]os, al Demonio en figura de estatua, [las que eran] hechas de palo y de piedras, a los cuales llamaban dioses. Y tenían grandísima suma dellos, variados por diversos nombres: los unos, para la salud, y los otros, para los buenos temporales, y otros para las lluvias, y las mujeres, para los partos. Y, finalmente, para todas las necesidades humanas, tenían aplicado un dios que las remediase, aunque, particularmente, cada pu[ebl]o tenía como patrón un dios a quien, sobre los otros, reverenciaban. Y, así, este pu[ebl]o de Tecuicuilco tenía un dios, que le nombraban en su lengua Coqu[i] Bezelao, que quiere decir “el principal de los diablos”.[6] A éste le tenían puesto en un sacrificadero que tenían en un cerro cerca del pu[ebl]o, que le nombraban Quiazee, que quiere decir “cerro de masa”.[7] A este dios le hacían fiesta de sacrificio cada doscientos y sesenta días, que ellos contaban por un año. Tenían particularmente su día señalado para su fiesta, y a ella acudían todos los naturales: y llevaban ofrendas de codornices, plumas de colores y chalchihuites, que son piedras verdes y de poco precio, como está d[ic]ho, y algunas azules de poca estima.

Esta ofrenda entregaban a los sacerdotes que estaban dedicados para el servi[ci]o de aquel dios, [a] los cuales nombraba el señor o cacique natural, y éstos hacían el sacrificio y sacrificios. Y, demás de aquella ofrenda, ofrecían sangre que se sacaban de la lengua y orejas. Los mismos sacerdotes no saben decir las ceremonias que hacían, más de que pedían para el pu[ebl]o salud, y buenos temporales y remedio en las otras necesidades que padecían. Y estas fiestas duraban desde la víspera del día en que se había de celebrar, que era, como d[ic]ho tengo, dosc[ient]os y sesenta días, en la noche, hasta otro día a la misma hora. Y siempre los sacerdotes hacían los sacrificios de noche, y ellos solos entraban en el templo donde tenían este dios, el cual tenían por lugar santificado y tenido en gran veneración. Y la cuenta dellos era como el calendario que el día de hoy tenemos.

Los del pu[ebl]o de Atepeq[ue] tenían otros dioses y, particularmente, tenían uno que era sobre los otros, que le nombraban en su lengua Quezelao, “el proveedor de los temporales”.[8] A éste se le hacía el propio sacrificio, y por la propia orden que arriba tengo dicho.

Los del pu[ebl]o de Zoquiapa tenían otros dioses y, particularmente, hacían sacrificios y adoraban a uno. Hacían deste dios la fiesta cada doscientos y sesenta días, por la orden que arriba dije, en el sacrificio. Llamaban a este dios Coqui Nexo en su lengua, que quiere decir “el señor de la multiplicación”.[9] A éste pedían, llegada su fiesta, todas las necesidades humanas. Y siempre había de ir por delante la ofrenda de los dioses, y el indio que iba a ofrecerla no hacía más que darla al sacerdote, y decirle la necesidad que tenía. Y ofrecíala el sacerdote, y hacía sus ceremonias. Y, cuando llevaban codornices y palomas, que era común ofrenda, no hacía el sacerdote más que degollarlas delante la estatua de aquel dios y, luego, la volvía a aquel indio que la había llevado. Y él presentaba parte dellas al cacique y, las demás, convidaba con ellas a sus parientes, hacían gran fiesta aquel día.

Los del pu[ebl]o de Xaltianguiz tenían otro dios, particular sobre los demás, al cual se le hacía las mismas ceremonias que [en] los demás, pu[ebl]os.[10] Porque, demás de regirse por la propia orden, dicen el pu[ebl]o de Tecuicuilco y los naturales, que Atepeq[ue] y Zoquiapa y Xaltianguiz, después que vinieron los españoles, y aun después que hubo corregidores, eran estos tres pu[ebl]os sujetos al de Tecuicuilco. Y le reconocían por cabecera y, al cacique de allí, por señor natural. Y el día de hoy están divididos, cada uno por sí con gobernador y alcaldes; aunque sufragáneos a este d[ic]ho corregimi[ent]o en cuanto al mando del Corregidor, y no más.

También sacrificaban hombres, y los mataban los sacerdotes y les sacaban el corazón: y dél hacían sacrificio y, del cuerpo, hacían potajes y lo comían todos lo que a la fiesta se hallaban. Y esta manera de sacrificio hacían al Sol, cuando habían de ir a las guerras. Y, si en el pu[ebl]o había esclavos, dellos mataban, y, si no, el que el señor escogía para el efecto.

Los sacerdotes se criaban, desde niños, en los templos destos dioses, o en ciertas casas que para ellos tenían diputadas: eran hijos de los caciques y de los demás principales. Aprendían las ceremonias para que, en muriendo un sacerdote, o cumpliendo los siete a[ñ]os que tenían de profesión, entraba este tal en su lugar. Y no había de llegar a mujer ni beber pulque, que es una bebida que ellos tienen con que se emborrachan. Y cualquiera destas dos cosas que se le averiguase, dicen que luego, sin réplica ninguna, había de morir por ello.

En subiendo a esta dignidad de sacerdote, era más que el cacique, porque no se había de hacer cosa que no pasase por su m[edi]o. Y se consultaba con ellos y, aprobándola, se ponía por ejecución, y, contradiciéndola, se dejaba. Y, para ver si convenía hacerse, o no, echaban unas suertes, que es cierta manera de hechicería que tenían, y, en ella, invocaban demonios; [aun]que no quieren declarar cómo, sino dicen que ya son muertos los que lo sabían. Y es porque los han castigado sobre ello. Particularmente, se echaban estas suertes cuando se había de ir a la guerra, o cuando el señor se quería casar, o enfermaba. Y así se creía lo que el sacerdote decía, como si palpablemente lo viera. Y, si no prometía buen suceso, lo dejaba[n], y, si acaso era lo que deseaban, se hacía.

Los caciques tenían todas las mujeres que querían, aunque, entre ellas, había una que era tenida por mujer natural, y solos los hijos della heredaban el cacicazgo, y no los de las otras. Y, cuando desta no los tenía, aunque los tuviese de las demás, no lo heredaban: heredábalo el pariente más cercano, y éste sustentaba a los hijos que quedaban del cacique, que eran tenidos como bastardos. Esta mujer ([la] que era tenida por natural) había de ser [hija] de otro cacique, y procurábase grandem[en]te que fuese de linaje escogido, y en esto se hacía grande hincapié. Los demás principales y macehuales tenían todas las mujeres que cada uno podía sustentar.

No daban dote ni cosa alg[un]a con las hijas a los maridos, antes ellos enviaban presentes a los padres por que se las diesen. Y esto aun hoy se guarda, a lo menos entre los caciques. Y, como sean de buen linaje, ya está cierto que ninguna ha de quedar por casar, aunque tenga muchas.

[XV.] El gobierno que tenían era obedecer lo que sus caciques ordenaban, que a esto no había de haber réplica, ora fuese bien o mal hecho. Los cuales [caciques] tenían siempre en sus casas uno o dos parientes de los más ancianos, el cual vivía en otro patio, aparte de donde el cacique vivía. Y todas las quejas y demandas del pu[ebl]o, y embajadas que de otras partes venían, acudían ante él, y él las trataba con el señor y declaraba al pu[ebl]o lo que era. Y, ni más ni menos, cuando el señor quería mandar alguna cosa, la declaraba y mandaba a este viejo, que propiamente era como ayo suyo, y este tal la comunicaba con los demás principales. Y, declarado lo que el cacique mandaba, luego se ponía en ejecución. Y, si era negocio que los macehuales habían de hacer, mandábase a los tequit[l]atos que hay en aquel barrio, que son unos indios mandones que acuden y hacen acudir a los macehuales a los servi[ci]os que han de hacer, que, comúnmente, acá se llaman tequios por el tequit[l]ato que los manda. Estos tequit[l]atos andaban de casa en casa diciendo lo que han de hacer, y de aquello no había de faltar ning[un]o, so pena, [de] que, si era neg[oci]o del cacique, había de morir por ello, especialmente si lo mandaba el señor, y esto, aunque fuese causa bien liviana. Y, con esta crueldad y opresión estaban de ordinario, que casi toda la vida trabajaban para los caciques. A los cuales, cuando alg[un]o les había de entrar a hablar, después de haberlo tratado con aquel anciano que en su casa tenían, y el señor haber dado licencia para que entrasen, entraban sin cacles, que es una manera de calzado que ellos traen, que adelante va declarado, y, mientras con el cacique habla[ba]n, no levantaban los ojos del suelo. Y en esto, y en todas las demás cosas, mostraban la obediencia y acatami[ent]o que al cacique tenían. Y en todo eran obedecidos como señores y reverenciados como dioses, y su gobierno era en todo, como bárbaro, y no consistía en ley ni en razón, sino en sólo servidumbre y miseria de los pobres macehuales. Y hoy en día, con todo el favor que tienen de la justicia, todavía guardan este respeto a su señor y cacique, en los pu[ebl]os donde los hay.





Antes que Montezuma enviase con sus capitanes a conquistar estos pu[ebl]os, los de Atepeq[ue] tuvieron guerras con los pu[ebl]os de Yolos y, después, con los mexicanos, a los cuales se les rindieron.

Los deste pu[ebl]o de Tecuicuilco, y Zoquiapa y Xaltianguiz, no tuvieron guerras ningunas, si no fueron con los mexicanos y gente de Montezuma, a cuya sujeción y tributo se sometieron; y quedaron por sus tributarios, por haber sido vencidos.

La manera de sus pelear eran juntos en escuadrón y, algunas veces, partidos en dos alas. Y, si habían de esperar al enemigo, procuraban el cerro más alto y subirse a él, y allí los habían de acometer. Y, persona a persona, peleaban hasta que se vencían los unos a los otros. Y el premio de la guerra era hacerse esclavos de los vencedores, y, otras veces, quedar por tributarios dellos, como lo fueron de Montezuma.

Las armas con que peleaban eran unas rodelas de otate, que es caña maciza, y guarnecida [la rodela] con plumas de diversos colores, y con ramos de las mismas plumas colgando della, y unas que llaman macanas en mexicano y, en zapoteco, yaga yeza,[11] que son de unos palos de encina, del anchor de dos y tres dedos, y, por la una parte y la otra, encajados, pedernales agudos a manera de navajas, que hacen dos filos como espadas. Los cuerpos armaban con cueros de venados y tigres y leones, y, algunas veces, algunos que llaman escahuipiles en mexicano y, en zapoteco, pelaga, que son hechos de manta de algodón de tres y cuatro dobleces y, en medio de manta y manta, una tela del mismo algodón, y muy bastado uno con otro.[12] Pintábanse los rostros y piernas de diferentes colores, por parecer más fieros y hacerse espantosos a los enemigos. Los capitanes iban delante, y eran conocidos en que llevaban los cabellos estirados para arriba y atados por medio dellos con una correa de cuero. Nombraba el cacique [a] estos capitanes, los cuales eran tenidos por muy valientes. Algunas veces iban los propios caciques a la guerra y, c[uan]do no, nombraban en su lugar [a] uno que era como capitán general y a quien todos obedecían. Duraba la guerra poco, porque, como no usaban de ardides, sino que peleaban cuerpo a cuerpo, presto se vencían.

El hábito y traje que traían en la paz eran unas mantas largas de algodón cuadradas, y ataban una punta con otra encima de uno de los hombros, y cubríanlos hasta los tobillos. Y estas mantas eran listadas de colores y tejidas muchas labores y, por abajo, tenían una como cenefa hecha de labores y, entretejidas por ellas, plumas blancas y de otras colores. Y, para esto, crían unos patos a manera de anadones, salvo que son más grandes y tienen el pico colorado. Estas mantas traían los principales, y las de los macehuales eran de henequén, que es un hilo que sacan de las pencas de maguey, y dél hacen una tela muy grosera. Y muchos dellos aun esto no alcanzaban, y andaban en carnes, con sólo pañetes con que se tapaban las vergüenzas, y ceñidos. Traían, los caciques y principales, bezotes y orejeras de oro, y cuentas al pescuezo y chalchihuites y de oro, y, por zapatos, traían unos como alpargates, salvo que por el empeine del pie no tienen cosa ning[una], sino unas cintas de cuero con que se atan a los dedos y al talón que hacen por detrás. Y los principales traían estos talones muy pintados y dorados, y el macehual no podía traerlo sino llano. Llámase este calzado, en zapoteco, laba y, en mexicano, cactles.[13]

Las mujeres traen unas vestiduras que hacen de la propia manta de algodón, y ciñensela por la cintura y cubren hasta los tobillos: llámase en zapoteco latizoti y, en mexicano, cue[i]tl.[14] Y éstas traen, las que son principales, muy galanas y de muchos colores, y tejidas en ellas muchos lazos. De la cinta arriba, vestían otra vestidura que, en zapoteco, llaman latiyaga y, en mexicano, huipile,[15] que es otra manta cuadrada y cosida por los lados, por donde sacan la cabeza y los brazos. También eran estos huipiles muy galanos y con la misma cenefa por abajo que las mantas de los indios. Y también, por la abertura donde sacan la cabeza, tiene su cenefa de colores y [de] plumas.

El propio hábito traen hoy, salvo que los indios traen ya camisas, y zarahuelles y jubones de mantas de algodón, que es como lienzo, y muchos traen jaquetas de paño azul y verde, y, asimismo zarahuelles de lo propio, y capotes, y zapatos y botas de cuero; y, otros, traen las jaquetas y zarahuelles y capotes de sayal, y no hay diferencia de los macehuales a los principales, sino que cada uno viste conforme al posible que alcanza, y muchos, por no tener ninguno, andan en carnes.

Los mantenimi[ent]os de que ahora usan, son los que antiguamente usaban, que es el maíz, de que hacen unas tortillas delgadas y las cuecen en unas torteras de barro, y es su pan ordinario; frijoles, que son como habas pequeñas; chile, y unas yerbas del campo que comúnmente llaman quilites; liebres, conejos y venados, lagartijas, ratones y otras suciedades. Antiguamente no podían, los macehuales no podían, comer gallinas, sino solos los principales: hoy son comunes a todos, y también comen ovejas y carneros, cuando los hallan y alcanzan. Hacen una bebida de cacao, que es una fruta a manera de almendras y corre entre ellos por moneda: muélenlo y, con la masa que hacen del maíz, lo deslíen en agua y lo beben, y le[s] es de muy gran sustento. No todos lo alcanzan todas veces, porque cuesta dinero, y los macehuales no lo tienen. Beben, también, una como aguamiel que sacan de los magueyes y, bebida así simple, es buena y saludable; pero échanle dentro una raíz que, en zapoteca, le llaman yagadzoo y, en mexicano, ocpatli, [16] y, con sólo echarle esta raíz y tenerlo dos o tres días con ella, se vuelve un brebaje tan recio, que se emborrachan con ello. Y éste es vicio muy ordinario y general[17] en todos los indios, y la mayor fiesta que entre ellos hay es una borrachera. Llámase esta bebida, en mexicano, octli, y los españoles la llaman comúnm[en]te “pulque”. Y, si la bebiesen con alguna orden, de manera que no excediesen tanto en la cantidad, le[s] s[ería] de mucho provecho y sustento; mas no saben irse a la mano y, así, las más veces que la beben pierden el jui[ci]o. Otra bebida hay entre ellos, que es ordinaria, que en zapoteco llaman quezaachaa y, en mexicano, chia,[18] y se tiene por saludable y fresca.

Los indios dicen que, antiguam[en]te, hubo mucha gente en estos pu[ebl]os; y esto claramente se sabe: que, de veinte partes, no hay la una. No saben decir si vivían más o menos sanos. Yo entiendo que debía ser de una misma manera, salvo que, como había más indios, echábase de ver menos la gente que moría. Y, la causa de haberse consumido, ellos dicen que han sido tres pestilencias grandísimas, las que [ha] habido después que los españoles vinieron. Y no hay duda sino que es así, porque una que vimos ahora tres a[ñ]os no hubo pu[ebl]o donde, por lo menos, no faltó el tercio de la gente que había y, en otros, la mitad. Y los indios [se] multiplican menos, por habérseles quitado las muchas mujeres que tenían. De presente habrá, en todos estos cuatro pu[ebl]os, como hasta cuatrocientos y cincuenta indios casados.



XVI. El asiento deste pu[ebl]o de Tecuicuilco es en un cuchillo de una loma, por un cerro abajo, y cercado a la redonda de muchos cerros, y muy grandes, que por ning[un]a parte hay tierra descubierta.

El pu[ebl]o de Atepeq[ue] está fundado en la falda de un cerro grande de muy grandísima montaña, que por ninguna parte hay tierra descubierta a causa de las grandísimas serranías que le cercan.

El sitio de Zoquiapa y Xaltianguiz está fundado al pie de unos cerros, en una quebrada de muy poco compás de llano que casi no descubre cosa de llano, tanto, que, en todos estos pu[ebl]os, no hay donde se pueda correr un caballo; y, ansí, le llaman “la Sierra” [a] todos estos pu[ebl]os, porque son grandísimas las serranías que hay.

XVII. El sitio de Tecuicuilco parece sano y templado, por ser frío, y la estancia que tiene es lo propio de frío. El sitio de Atepeq[ue], y Zoquiapa y Xaltianguiz, parecen sanos, por ser, como son, fríos y de muy buenas aguas. El sitio de Tecuicuilco y Atepeq[ue] les baña el sol todo el día y, a esta causa,[19] digo que son sanos; [a]l de Zoquiapa no le baña el sol tanto como a los demás, a causa de estar metido en la quebrada.

Las enfermedades que son comunes a los naturales son calenturas, con dolor de cabeza y de cuerpo, y cámaras de sangre y de barriga, y las mujeres [padecen] de mal de madre. Los remedios es entrar en los temazcales, que son como baños artificiales, que en cada pu[ebl]o los hay, y, cuando los males se entienden que son de calor, como calentura y dolor de cabeza, se bañan en los arroyos y fuentes y, algunas veces, se sangran. Y hay entre ellos barberos que sangran con lancetas de pedernal y rompen la vena, [siendo esta lanceta] como una de las q[ue] nos sangran a nosotros. También usan de muchos brebajes y unturas de yerbas, y hay entre ellos médicos que tienen este oficio de curar, y, por la mayor parte, son mujeres.

XVIII. Todos estos pu[ebl]os están cercados de grandísimas serranías, como tengo d[ic]ho, pero ninguna hay señalada, ni de que se pueda echar mano.

XIX. El pu[ebl]o de Tecuicuilco, y el de Atepeq[ue] y Xaltianguiz, tienen un río que, en tiempo de aguas, va caudaloso. Tómanse en él truchas, y buenas y en cantidad. Tiene algunos regadíos, donde los naturales siembran algunas legumbres de maíz, frijoles, para su sustento. Corre de sur a norte, y ansí va a dar al Río de Alvarado y, de allí, a la Mar del Norte.

XXII. Hay encinas y robles y madroños, y otros géneros de árboles que no sirven sino para leña, y para morillos y vigas para el cubrir de las casas de los naturales.

Tienen estos pu[ebl]os en cantidad de pinos, y muy buenos, porque se aprovechan dellos los naturales para vigas, y las llevan a vender a la ciudad a los españoles.

XXIII. Hay capul[í]es, que son como cerezos de España, y la misma fruta llevan que la de España; hay aguacates y manzanos de la tierra, y tunas y magueyes. Y, de España, hay duraznos y algunos perales, membrillos, granadas.

XXIIII. Maíz, chile, frijoles, tomates, calabazas, sirve[n] de sustento a los naturales, como está d[ic]ho, y todo se siembra y se da en cualquier parte destos pu[ebl]os. Y también comen unas yerbas que llaman quilites, que son ni más ni menos que bledos mercuriales, y los siembran entre el maíz y, otros, que son como acederas nacen en el campo, y los comen cocidos y, otros crudos. Éstos hay en cantidad en tiempo de aguas.

XXV. Toda la hortaliza de España se daría, porque lechuga y rábanos, yerbabuena y perejil y culantro, se da; pero los indios no lo siembran ni se dan a ello. Trigo se siembra, aunque en poca cantidad, el cual se da muy bueno, porque no se dan los indios a beneficiarlo, y, como no hay españoles para ello, más quieren el maíz. Seda se daría en el pu[ebl]o de Atepeq[ue], y muy buen capullo, porque se ha visto por experiencia de la que se ha criado, que ha sido en poca cantidad: sino que los indios son flojos y no se dan a ello. Grana no se da aún, porque ha poco que la hice poner, que habrá dos a[ñ]os. Creo [que] se dará bien, porque alg[un]a que se da, acude bien y es buena.

XXVI. De las yerbas medicinales que usan estos indios, son las siguientes: para dolor de cabeza, una raíz que llaman en zapoteco cuanaya y, en mexicano, xuxucpatle:[20] ésta, molida y desleída en agua, y dada a [be]ber, dicen que es provechosa.

Para provocar a vómitos, una raíz que en zapoteco llaman cuanalaa y, en mexicano, chichicpatle:[21] dada a beber y desleída en agua, provoca los vómitos que dije.

Para quebradura de brazo y de pierna, tiene un árbol que la hoja dél [es] caliente y, puesta en la quebradura con una poca de trementina y ligado, la tal quebradura soldará: llámanle en zapoteco quianere y, en mexicano, puztecpatli.[22]

Para cámaras de sangre, corteza de cacao, que son como las almendras de España, y chia, que es la que ellos continua[mente] bebe[n]: ésta, molida y desleída una con otra, y dada a beber, es muy buena, según dicen, para las cámaras de sangre, porque estancan al que lo dan a beber.

Con la penca del maguey asada, y el zumo que sale della, curan las heridas, y es medicina que se ha visto ser provechosa para este efecto y para mordeduras de víboras.

Estas yerbas y plantas declaran los indios tener para curar, y de éstas usan los médicos que entre ellos hay. Y otras muchas más deben de tener, sino que no quieren declararlas, ni las que tienen venenosas, que dicen las suele haber entre ellos.

Demás destas, de las traídas de España hay rosa, manzanilla, ruda, que no sirven sino de ramilletes, que llaman suchiles, con que reciben a sus mayores.

XXVII. Hay leones en los montes, y coyotes, que son como raposos; hay venados, liebres, conejos, codornices y cuervos, y gallinas y gallos monteses, y palomas y tórtolas, y diversos pájaros pequeños; hay víboras, culebras, y diversos géneros de lagartijas.

De las traídas de España, hay caballos, mulas, cabras y ovejas: aunque estos indios no se dan a criarlo[s], pero sábese que multiplica[n] muy bien; y perros y puercos, y gallinas de Castilla y de la tierra, en gran cantidad.

[XXX.] En estos pu[ebl]os no hay salinas. Provéense de sal en los tianguiz, donde se vende, y la traen de Teguantepeq[ue] y de Cuzcatlán [a] treinta y cuarenta leguas de aquí. El algodón de que se visten lo traen de la costa del sur y de la Mar del Norte, que lo uno y lo otro está [a] más de treinta y cuarenta leguas de aquí. El cacao se trae de la costa, aunque lo mejor es de Guatemala y [de] Soconusco.

XXXI. Las casas de los naturales, unas son de adobe y, otras, de paja cubiertas y, otras, de azotea. Las de los macehuales son muy pequeñas y con uno o dos aposentos a raíz de la calle, donde viven con sus mujeres e hijos, que están como [en] una pocilga. Las de los principales y caciques son mayores, porque tienen más aposentos y los patios son mayores. Todos los materiales que han menester para hacerlas tienen en sus pu[ebl]os, de madera y cal y paja.

XXXII. Todos estos pu[ebl]os están fundados en lugares fuertes, porque la tierra es muy áspera y ellos están cercados de grandes serranías y peñascos inexpugnables.

XXXIII. La contratación destos naturales es la madera, que la tienen bien cerca de sus pu[ebl]os y, de la ciudad, a cinco y a seis leguas: cortan vigas y tablas; y de las legumbres que cogen cuando las tienen, y del [he]nequén que sacan de las pencas del maguey, de que hacen jarcia y alpargates para calzado. Sus tributos pagan en reales y [en] maíz, como lo manda la R[e]al Audiencia.

XXXIIII. Caen estos pu[ebl]os en la diócesis del obispado de la ciudad de Antequera del Valle de Guaxaca, a siete y a once leguas, donde la catedral está fundada, al norte de la dicha ciudad. La cabeza de este corregimi[ent]o es este pu[ebl]o de Tecuicuilco, y, los demás, ya está d[ic]ho a qué parte caen.

XXXV. En todos estos tres pu[ebl]os, digo, cuatro, hay iglesias cubiertas de madera debajo y, encima, paja, donde se les dice misa y administran los sacramentos a los naturales dellos. En ning[un]a dellas hay capellanía ni renta alguna.

¶ Esto es lo que me parece que hay que responder a los d[ic]hos capítulos, y lo que yo he podido averiguar acerca dellos con los naturales de los d[ic]hos pu[ebl]os, presentes los gobernadores dellos que, conmigo, lo firmaron los que supieron. Fran[cis]co de Villagar (rúbrica). Don Luis de Mendoza (rúbrica). Don Pablo de Velasco (rúbrica).





* * *



[1] Quienquiera que haya sido el glosador de estos dos topónimos, mexicano y zapoteca, incurrió en varias inexactitudes. Tecuicuilco, de te(tl), cuicuil(iztli) y –co, parece significar “en la escultura o entalladura de piedra”, y es la traducción mexicana del topónimo zapoteca, cuya lectura deberá corregirse Quie Yye, “piedra-escultura” (ver Córdova 1942: 183v, 315v).



[2] La etimología del topónimo mexicano es aceptable, deriva de a(tl), tepe(tl) y –c; pero la lectura del zapoteca deberá corregirse Quia Niza, “cerro del agua”.



[3] Más exactamente, del mexicano zoqui(tl), a(tl) y –pan, el topónimo náhuatl significa “sobre el río de lodo”. Puede conjeturarse que el zapoteca tiene el mismo significado, pero reconstruir su lectura plantea algunas incertidumbres. Según Córdova (1942: 247v, 360v), “lodo” se dice pénne o pánne y, “río”, quéco, quico o quigo; “río de lodo”, por consiguiente, debería escribirse queco o quigo panne. Sin embargo, Zúñiga Pérez (1979: “Lista de topónimos normalizados”, núm. 74) registra en Zoquiapan la toponimia yoo nah, con la variante yoo gunnaʼ, que ella traduce “río-lobo”, y, en Zoquitlán (no. 351), yugon, que traduce “río-sembradura”. Ver, además, en Zúñiga Pérez (l. cit.), los números 2, 3 y 54.



[4] La lección del manuscrito es “mumuchas”.



[5] Xaltianguiz significa “mercado de arena”. Si el topónimo zapoteca tiene correspondencia con el mexicano, como cabe conjeturar, su lectura debería reconstruirse, siguiendo a Córdova (1942: 37r, 316r. 400v), Quèya Yòoxe.



[6] La glosa es aceptable. Ver Córdova (1942: 138v, 377r).



[7] En este caso, la traducción es inexacta. Dice Córdova (1942: 99r): el “Cv donde sacrificauan antiguamente era como túmulo de piedra, a do subían por escalones, y allí matauan los hombres que sacrificauan. [Se decía] eèche pezelào, yèeche, zèe”. El topónimo Quia Zee puede traducirse, por consiguiente, como “cerro del cu” o “del sacrificadero”. Marcus (1978: 175, 179) registra el término ueza-eche (literalmente, “el que hace sacrificios”), que él traduce por “sacrificador”, equiparándolo al [ah] nacom de los mayas. Eèche y zèe parecen sinónimos.



[8] Quezalao o, como lo escribe Córdova (1942: 403v, 404r), quizàalào y quizàhalào, no parece en sí el nombre propio de un dios, Significa “todas las cosas [sin faltar una]” y “todo, cantidad discreta, o todos o todas”, respectivamente. Así la “materia prima de todas las cosas” se dice nixèe nicilla quizàalào (o. cit.: 260r) y, al “Dios, principio de las cosas y criador de ellas”, se llamaba huenixèe huenicilla quizàalào, coqui huechibatiya (fol. 140v), “hacedor de la materia prima de todas las cosas, señor del principio de los linajes”. Sin embargo, Quizàalào a secas es posible que, a finales del siglo xvi, hubiera pasado a significar algo equivalente al “dios-Mundo”, tan venerado aún por los mayas de Guatemala. Y hay que tener en cuenta, también, que el “sol, conforme al engendrar las cosas, que las engendra”, se decía cozàanatào quizàhalào (Córdova 1942: 383r), “matriz grande de todas las cosas”.



[9] El nombre de este dios venerado en Zoquiapan, tal como se lee en el texto, sólo es traducible a medias: coqui significa “señor”. Nexo, probablemente, es una mala lectura de nixèe. Si tal fuera el caso, se trataría del mismo dios comentado en la nota anterior, solamente que bajo los atributos de “dios infinito y sin principio” (Córdova 1942: 140v, 141r): Coqui nixee, Coqui nicilla.



[10] La relación omite el nombre del dios que veneraban los de Xaltianguiz; pero, se las ceremonias eran “las mismas… que [en] los demás pu[ebl]os”, cabe inferir que se trataba del mismo dios.



[11] La palabra “macana” es de oscuros antecedentes lingüísticos (ver Santamaría 1974: 672); pero, cualesquiera que éstos sean, “macana”, en lengua zapoteca, no se dice yaga yeza. Según Córdova (1942: 251v), esta “arma de los indios, como porra”, se nombraba yaga quèza pitànco.



[12] “Escahuipil”, del mexicano ichca(tl) y huipilli, significa “camisa de algodón”. En zapoteca, “camisa de hombre o vestidura así” se decía piaga (Córdova 1942: 69r). La lección del manuscrito deberá corregirse, por consiguiente.



[13] Córdova (1942: 67r) registra, para “calçado, lo que se calça o calçamento”, la acepción zapoteca làapa.



[14] Cueitl, voz mexicana, designa generalmente “la falda” a usanza nativa; làti o làati, voz zapoteca, designa “la ropa”, “la tela” y “el vestido” en general, y, en particular, se refiere a “las mantas”. Córdova (1942) no registra la voz compuesta lati zoti en ningún contexto relacionado con esta prenda.



[15] Huipilli designa, en mexicano, “la camisa” femenina a usanza indígena: lati yaga significa en zapoteco, literalmente “manta” o “tela de árbol”. Córdova (1942: 69r) registra, para “camisa de muger india, o huaypil”, lati pitàni penigonná.



[16] Ocpatli, literalmente, “medicina de pulque”, es una yerba silvestre que se pone al pulque para estimular la fermentación y dar más fuerza a la bebida. Su denominación zapoteca, en la que es distinguible la voz yaga, “árbol” o “palo”, no parece guardar equivalencia semántica con el término mexicano. Para saber cómo llamaban los zapotecas al pulque, ver entrada “Vino” en Córdova (1942: 426v).



[17] La lección del manuscrito es “generalmente”.



[18] La planta de cuyas semillas se prepara esta bebida se identifica bajo los nombres de Salvia chian y Salvia hispánica. Ver Santamaría (1974: 371). Sahagún dedica el párrafo cuarto del capítulo doce, en el libro undécimo (Códice Florentino), a la descripción “de la chian”; (1942: 54v) indica que los zapotecas llamaban a la “bebuida de chia”, niza quezechàa, “agua de chian”.



[19] El manuscrito lee: “y a esta y causa”.



[20] Xuxucpatli o xoxocpatli significa “medicina verde” o “cruda”; la voz zapoteca debe reconstruirse y ser leída nocuana yaa, que significa “yerba” o “verdura cruda”.



[21] Chichicpatli significa literalmente, “medicina amarga”; la voz zapoteca, si es equivalente, deberá reconstruirse nocuana nallaa, que significa lo mismo. Sobre el chichicpatli, ver Sahagún (Códice Florentino, Lib. XI. cap. vi, párrafo tercero, fol. 115r, y cap. vii, párrafo quinto, fol. 176r); Robelo (s. f.: 219) y Santamaría (1974: 380). La denominación científica de este arbusto es Coutarea exandra.



[22] Puztecpatli, “medicina de lo quebrado”, no parece guardar correspondencia semántica con el nombre zapoteca, que, aparte de eso, es de lectura y significado inciertos.





RELACIÓN DE TEGUANTEPEC



INTRODUCCIÓN



Consta la RG de Tehuantepec, o Tecuantepec, de una portada o cubierta, el texto impreso en 1577 de la Instrucción y Memoria, treinta y dos planas conteniendo la relación en sí, leyendas en el reverso de la cubierta, y, separados, una pintura y un mapa. El documento entero se guarda en la Benson Latin American Collection de la UTX, bajo el registro JGI, XXV-4; mapa y pintura, bajo los números 34 y 35.

Cline (1972a: 349) da por autor de la relación a “ Juan de Torre de Lagunas”, pero consta, en el propio escrito, que colaboraron con él Diego de Alcalá, Andrés López y Diego Ruiz de Andrada, “vecinos desta dicha villa, por ser personas antiguas en esta provincia y que tienen experiencia de los pueblos della, y de las demás cosas que en ella hay”. Fue nombrado escribano, para esta ocasión, Pedro Arias de Luján. El informe se redactó entre septiembre 20 y octubre 5 de 1580, esto es, en un lapso de dieciséis días.

Ahora bien, descontada la participación de los españoles enumerados arriba, colaboraron también varios naturales que el escrito no nombra y de los que sólo se dice que eran “indios viejos y antiguos” (caps. XIIII-XV). Tal parece, pues, como que se requirió su concurso nada más para redactar ese par de capítulos.

La RG de Tehuantepec, por muchas razones interesante, puede complementarse con la misma de Coatzacualco. Contiene datos valiosos, aunque escasos, sobre la historia y religión prehispánicas, y sobre su organización política y social; pero, sobre todo, abunda en información geográfico-política, demográfica; sobre las vías de comunicación regionales durante la época virreinal; sobre la industria y comercio, así como sobre aspectos ecológicos y de la producción agrícola. Desde el punto de vista histórico, en fin, son de notar los datos que esta RG proporciona sobre la conquista española de la región, así como acerca de la fundación de pueblos y de conventos. La pintura y el mapa complementario, sin ser obras de excepción en su género ni competir con sus similares de otras regiones en variedad de datos, son bastantes precisos y dignos de observación.

Las lenguas habladas en la provincia eran la chontal, la mixe, mixteca, náhuatl y, generalmente, la zapoteca.

Han editado el texto de la RG de Tehuantepec: Caso (1928a: 164-65); Cajigas Langner (1954), y Vargas Rea (1958). La pintura (31 x 22 cm.) fue publicada, en tamaño muy reducido, por Covarrubias (1946: 212); pero el mapa (42.5x58 cm.) ha permanecido inédito.



[De diferentes letras, encabezando el texto impreso de la Instrucción:] Nº 294. [Te]guantepec. Obispado de Antequera. Chiapa. N[uev]a Esp[añ]a. Para cuando Alvarado va a Guatemala, ob[is]pado de Chiapa, P[edr]o de Alvarado la puso en obediencia. [Sobre el encabezado de la relación:] Céspedes.



LA DESCRIPCIÓN DE LA VILLA DE TEGUANTEPEC Y SU PROVINCIA, CON TODAS SUS CABECERAS Y PUEBLOS A ELLAS SUJETOS, QUE ES EN LA NUEVA ESPAÑA DE LAS INDIAS DEL MAR OCÉANO, LA CUAL SE HACE POR INSTRUCCIÓN DE SU MAJ[ESTA]D REAL, QUE ES EN LA FORMA Y MANERA SIGUIENTE:



¶ En la Villa de Tequantepec de la Nueva España de las Indias del Mar Océano, a veinte días del mes de septiembre, año del nacimi[ent]o de nuestro salvador Jesucr[ist]o de mil y qui[nient]os y ochenta a[ñ]os, el il[ustr]e s[eñ]or Juan de Torres de Lagunas, Al[ca]ld[e] M[ay]or desta villa y de la de Xalapa, y del pu[ebl]o de Tequecistlan y sus provincias por su Maj[esta]d, y por ante mí, P[edr]o Arias de Luján, escr[ib]ano nombr[a]do del juzgado m[ay]or desta p[r]ovincia, habiendo visto la Instrucción y Memoria de las relaciones que se ha de hacer sobre la descripción desta provincia y de los d[ic]hos pueblos que su Maj[esta]d manda hacer, y, para entender y responder a los capítulos de la d[ic]ha Instrucción, nombraba y nombró, para que juntamente con el d[ic]ho señor Al[ca]ld[e] M[ay]or respondan a los d[ic]hos capítulos, a Di[eg]O Ruiz de Andrada y a Andrés López y a Di[eg]o de Alcalá, vecinos desta dicha villa, por ser personas antiguas en esta provincia y que tienen experiencia de los pueblos della, y de las demás cosas que en ella hay. La cual d[ic]ha Instrucción y Memoria, en molde, el d[ic]ho señor Al[ca]ld[e] M[ay]or la recibió con carta del muy Ex[celent]e señor don M[art]ín Enríquez, Visorrey y Gobernador desta Nueva España. Y lo que el d[ic]ho Al[ca]ld[e] M[ay]or y las demás personas de suso nombradas, ante mí, el d[ic]ho escr[ib]ano, respondieron a los cincuenta capítulos, es lo que se sigue:

I. Al primer capítulo se responde: Que esta Villa de Tequantepec está fundada entre unos cerros, y el principal de ellos llaman en lengua mexicana Tequantepec, que, en lengua castellana, quiere decir “cerro de tigre”.[1] Y, por esta razón, antiguamente los naturales desta villa le pusieron y nombraron Tequantepec y, hasta hoy, ella y su comarca ha quedado con el propio nombre.

II. Al segundo capítulo se responde: Que podrá haber más de cincuenta a[ñ]os que el Marqués del Valle, don Fernando Cortés, enviando a las provincias de Guatemala a don P[edr]o de Alvarado, con gente española e indios mexicanos, a conquistar las d[ic]has provincias de Guatemala: y el d[ic]ho don P[edr]o de Alvarado pasó por esta villa y provincia, por ser el más principal camino real que hay desde la ciudad de México a la de Guatemala. Y, en esta villa, los naturales della, que entonces era mucha cantidad de gente, recibieron al d[ic]ho don P[edr]o de Alvarado de paz y le sirvieron como a capitán, dándole muchos presentes de oro y otras cosas, y gente de guerra y de carruaje, [para] que fuesen con él hasta las dichas provincias de Guatemala.[2]

III. Al tercero cap[ítul]o se responde: Que esta d[ic]ha villa, con muchos pu[ebl]os de su jur[isdicci]ón, es tierra muy cálida, y tal, que los que viven en ella pasan mucho trabajo de calor, aunque es seca y no enferma. Y, en otros pu[ebl]os sujetos a esta villa, son cálidos y húmedos y enfermos, que son los que están arrimados a las sierras del norte, q[ue] son unos indios q[ue] llámanlos mixes, que es lengua distinta y apartada de la zapoteca, que es [la] de los naturales desta villa. Y los pu[ebl]os que están poblados en la costa de la Mar del Sur es el temple dellos muy cálido, aunque la gente de los d[ic]hos pueblos viven muy sanos, y es la tierra seca. Y [dicen] que en esta villa llueve templadam[en]te cinco y seis meses del año y que, [en] los que llueve más, es por los meses de julio, agosto, septiembre, y parte del de octubre; y que los vientos q[ue] más ordinariam[ent]e corren en esta villa y su provi[nci]a son norte y sur. Y, en tiempo que el norte corre, es con mucha violencia y reina, desde mediado el mes de octubre, hasta el fin de febrero, y, en este tiempo, en esta villa y provi[nci]a está más templado y es sano. Y el sur, con el sudeste y poniente, corren lo demás del año. Y, con el sudeste, más que con otro viento, suele llover en esta villa y su provincia, y el sur se tiene en ella por húmedo y enfermo.[3]

IIII. Al cuarto capítulo se responde: Que esta villa está fundada en tierra llana y, lo más, montuosa alrededor, donde los naturales hacen sus sementeras; porq[ue], en los llanos, no se puede coger pan, por ser la tierra flaca y seca y arenisca, y las más sementeras q[ue] los naturales hacen de maíz son de riego, porq[ue] trigo no se da en esta villa ni provincia. Y tan solam[ent]e pasa, por medio desta d[ic]ha villa, un río caudaloso q[ue], en t[iem]po de aguas, se pasa en balsas y, en t[iem]po de seca, se vadea a pie y a caballo: y deste río los naturales sacan acequias para regar sus sementeras. Y todo lo más de los pu[ebl]os desta provi[nci]a están fundados en tierra llana y, algunos, en serranías. Y, en toda la tierra q[ue] participa de humedad, es abundosa de pastos y, en la tierra arenisca, si el año no llueve mucho, es muy estéril y seca y falta de pastos. Y esta provi[nci]a es falta de ríos y fuentes, y, si algunos arroyos hay, lo más del año van secos.

Y los naturales desta p[r]ovi[nci]a cogen, en los más pu[ebl]os della, mucha cantidad de plátanos, aguacates y batatas, y una fruta que llaman chicozapotes (a manera de peruetanos) y ciruelas de la tierra, y melones de Castilla y calabazas de la tierra; y, de Castilla, mucha cantidad de naranjas, limones,[4] y limas y piñas. Y, en tres o cuatro pu[ebl]os sujetos a esta villa, los naturales dellos cogen algún cacao, que es la moneda q[ue] corre entre ellos y españoles, porque se compran cosas con ella, y se bebe; y también cogen, en esta villa y provi[nci]a, cantidad de ají, frijoles y algodón.

V. Al quinto cap[ítul]o se responde: Q[ue], en esta Villa de Tequantepec, la cabecera della tendrá hoy como mil y doscientos vecinos naturales y, en los pue[bl]os sujetos a esta d[ic]ha villa, habrá en ellos como dos mil vecinos indios. Y habrá treinta años, poco más o menos, q[ue] esta villa y p[r]ovincia tenía como veinte mil hombres, y, por mortandades pestilencias, ha venido en la disminución que está hoy.

Y la Villa de Xalapa, que es del Marqués de Valle y de la jur[isdicci]ón desta provi[nci]a, tendrá hoy setecientos y setenta vecinos, indios tributarios; solía tener la d[ic]ha v[ill]a de Xalapa cuatro mil indios tributarios y, de los d[ic]hos treinta a[ñ]os a esta parte, ha venido en disminución y quedar en los d[ic]hos setecientos y setenta indios, porq[ue] se han muerto de enfermedades y a pestilencias.

Y el pu[ebl]o de Tequecistlan, q[ue] es desta jur[isdicci]ón, que está encomendado en Di[eg]o de Alavés, v[e]c[in]o desta v[ill]a, tendrá hoy el d[ic]ho pu[ebl]o, con sus barrios, seiscientos y cinc[uent]a indios. Solía tener este d[ic]ho pu[ebl]o más de cuatro mil indios y, de los d[ic]hos treinta a[ñ]os a esta parte, ha venido en la d[ic]ha disminución, por la causa arriba d[ic]ha.

Y q[ue] los pu[ebl]os q[ue] están poblados, así esta villa y su provi[nci]a, como la villa de Xalapa y pu[ebl]o de Tequecistlan, se averiguó q[ue] sus fundaciones ha sido, y son, desde que los españoles vinieron a esta Nueva España,[5] y que los d[ic]hos pu[ebl]os están formados con sus casas, solares y calles, y tienen en cada pueblo su iglesia.

Y los naturales desta villa y provincia, y de los demás pueblos arriba declarados, al parecer, es gente de mediano entendimiento y, entre ellos, hay buenos trabajadores y, otros, haraganes; y que viven de sembrar maíz y algodón, y, algunos, de ser cazadores y pescadores, y, otros, tratantes y mercaderes, q[ue] van a la provi[nci]a de Soconusco y a otras partes a vender sus mercadurías, que son: la ropa que entre ellos hacen, y pescado, camarón, algodón y sal, y otras cosas.

Y [se averiguó] que, en esta villa y en los pue[bl]os sujetos a ella, y en la villa de Xalapa, hablan los indios la lengua zapoteca y, los pue[bl]os que están poblados en la costa de la Mar del Sur, hablan la lengua guazonteca; y los pue[bl]os de los mixes, sujetos a esta villa, hablan otra lengua que llaman “de los mixes”; y, en esta villa, hay algunos barrios que hablan las lenguas mixteca y zapoteca, digo, mexicana; y, en la de Xalapa, los más hablan la lengua zapoteca, excepto dos o tres barrios, que hablan la[s] lengua[s] mixe y mixteca. El pu[ebl]o de Tequecistlan, la lengua dellos llaman chontal, porque la hablan ordinariam[ent]e. Y [dicen] que la lengua que más generalmente se habla, y que todos se entienden en ella, es la zapoteca.[6]

VI. A los seis capítulos se responde: Que siempre se ha oído decir a hombres prácticos y astrólogos que esta villa de Tequantepec está en altura de dieciséis grados y que, a lo que se ha visto en esta villa de Tequantepec, por el mes de junio y julio, cuando está el sol en el medio día, está tan derecho, que no se declina la sombra a parte ninguna y que toda está debajo del hombre; y que, todo lo demás del año, la sombra declina de un cabo a otro. Y esto se responde a este capítulo.[7]

VII. Al séptimo capítulo se responde: Que, comúnmente, se trata que esta villa de Tequantepec está, de la ciudad de Méx[i]co, donde está y reside el Audiencia Real, y el Visorrey y Gobernador desta Nueva España, como [a] ciento y veinte leguas: y esta villa y p[r]ovi[nci]a está sujeto a la d[ic]ha Real Audiencia de Méx[i]co, y al Visorrey y Gobernador que en ella reside. Y esto se responde a este cap[ítul]o.

VIII. Al octavo capítulo se responde: Que desta villa de Tequantepec, a la villa de Nexapa, habrá veinte leguas de tierra áspera y pedregosa y de muchas cuestas y torcido a muchas partes, y es camino real q[ue] va, desta villa, a México. Y que la d[ic]ha villa de Nexapa, con ésta de Teguantepec, parten términos; y que, desta villa de Tequantepec, a la ciudad de Chiapa, ponen sesenta leguas de camino y, alguno, áspero, por algunas sierras y, como [a] veinte leguas desta villa, entre la d[ic]ha ciudad de Chiapa y ella, parten términos. Y habrá, de esta villa de de Tequantepec a la provincia de Soconusco, según dicen comúnmente, sesenta leguas de camino llano y, en t[iem]po de aguas, de muchas ciénegas, y ríos y esteros; y, como [a] veinte y cuatro leguas desta villa, parten términos la d[ic]ha provi[nci]a con la desta villa de Tequantepec.[8]

IX. Al noveno capítulo, aunque se trató y consultó, dél no se pudo responder cosa alguna, por no saberlo ni entenderlo.

X. Al décimo capítulo se responde: Que, lo que se pudo saber y entender del sitio y asiento desta villa de Tequantepec y pueblos della, se ha respondido, lo que se puso, en los capítulos antes deste. Y la traza y sitio desta villa de Tequantepec, y villa de Xalapa y pu[ebl]o de Tequecistlan, con todos sus pueblos y provincia, es conforme a la pintura que se sigue. (Aquí, la traza y pintura.)

XI. Al onceno capítulo se responde: Que las cabeceras que esta provi[nci]a y jur[isdicci]ón tiene es, la principal, esta villa de Tequantepec, la villa de Xalapa, pueblo de Tequecistlan; y que, los pueblos sujetos que tiene esta cabecera de Tequantepec, son los siguientes:





¶ El pueblo de Güilotepec;

¶ El pueblo de San Miguel;



¶ El pueblo de Guazontlan;

¶ El pueblo de San Bernardo;



¶ El pu[ebl]o de Ocelotlan;

¶ El pueblo de Chimalapa;



¶ El pu[ebl]o de Tepeguazontlan;

¶ El pueblo de Petapa;



¶ El pueblo de Camotlan;

¶ El pueblo de Zetune;



¶ El pu[ebl]o de Iztactepec de la Mar;

¶ El pueblo de Tetitlan;



¶ El pu[ebl]o de Amatitlan de la Mar;[9]

¶ El pueblo de Pexahui;



¶El pu[ebl]o de Iztatlan;

¶ El pueblo de Iztepec;



¶ El pueblo de Izguatlan;

¶ El pueblo de Iztactepec Coba;



¶ El pu[ebl]o de Ocotepec;

¶ El pueblo de Suchitan;



¶ El pu[ebl]o de Tlapanatepec;

¶ El pueblo de Comitlan;



¶ El pueblo de Tonaltepec;

¶ El pueblo de Tlacotepec;



¶ El pu[ebl]o de Zanatepec;

¶ El pu[ebl]o de Chiltepec;



¶ El pueblo de Oztotla;

¶ El pueblo de la Mixtequilla;



¶ El pueblo de Nectepec;

¶ El pu[ebl]o de Amatitlan de la Sierra;





¶ El pu[ebl]o de San M[art]ín de la Sierra.





Estos pueblos, todos son pequeños y sujetos solamente a la cabecera de la v[ill]a de Tequantepec, a donde acuden con sus tributos y servicios personales, y a otras cosas necesarias, reconociendo siempre a la d[ic]ha cabecera.

La villa de Xalapa, q[ue], como está dicho, es del Marqués del Valle, la cual es cabecera, y está junto y congregado. No tiene pueblos ningunos sujetos, sino que todos están en torno de una legua, y acuden los días de fiesta todos a la iglesia de la d[ic]ha villa de Xalapa; aunque, en algunos barrios, tienen algunas iglesias y parroquias de devoción.

El pueblo de Tequecistlan, q[ue], como está dicho, está encomendado en Di[eg]o de Alavés, vec[in]o desta villa de Tequantepec, es cabecera. Tiene alg[un]os pueblos sujetos a él, q[ue] con los siguientes:





¶ El pu[ebl]o de San Fran[cis]co;

¶ El pueblo de Tenango, que está en una sierra;



¶ El pueblo de Santo Domingo;

¶ El pu[ebl]o de San Juan;



¶ El pueblo de Santa Lucía;

¶ El pu[ebl]o de Tlapanala.





Todos estos pueblos son sujetos a la cabecera del d[ic]ho pu[ebl]o de Tequecistlan y son pequeños; y todos ellos tienen sus iglesias y advocaciones, y siempre reconocen a la d[ic]ha cabecera, acudiendo a ella con sus tributos y otras cosas.

XII. Al doceno capítulo se responde: Que esta v[ill]a de Tequantepec está [a] siete leguas de camino llano, y sierras y playa de mar, del pu[ebl]o de Mazatlan, que está en la real corona de su M[a]jestad]d y poblado junto a la Mar del Sur: son de camino derecho y, las siete leguas, algo grandes. Ansimismo, está apartado desta villa de Tequantepec un pu[ebl]o que se dice Nanacatepec, que es también de su M[a]j[esta]d y en él hay Correg[id]or, que está poblado en unas serranías altas y fragosas a la banda del norte, y, desta villa allá, hay dieciséis leguas de camino áspero y torcido por muchas partes y que, en muchas partes, no se puede andar el d[ic]ho camino si no es a pie y con mucho trabajo, por ser tan fragoso como d[ic]ho es.

XIII. Al treceno capítulo se responde: Que, en lo que toca a las lenguas que los naturales hablan en esta villa y su provi[nci]a, y [en] los demás pueblos de suso declarados, está ya respondido al quinto cap[ítul]o antes deste, y que, como d[ic]ho es, la principal lengua que se habla en esta provi[nci]a, y que casi todos la entienden, es la zapoteca.

XIIII. Al catorceno capítulo se responde: Que, a lo que se entendió y averiguó entre indios viejos y antiguos desta villa de Tequantepec, dicen que, cuando vinieron los españoles a ganar la Nueva España, en aquella sazón, era señor natural desta villa y provi[nci]a de Tequantepec, y de la de Xalapa, don Juan Cortés,[10] a quien los naturales le reconocían por su señor natural y a quien acudían con tributos y presentes. Y, lo que le daban, era oro en polvo y joyas de oro, y piedras q[ue] entre ellos llaman chalchihuites, que entre ellos las estimaban, y mucho, y plumería verde y cueros de tigre, y ropas de algodón y gallinas de la tierra, maíz, ají, frijoles, miel, venados, pescado y fruta de la tierra, y todo género de montería.

Y que las adoraciones y ritos que antiguamente hacían los naturales desta villa y provi[nci]a de Tequantepec, y en la de Xalapa, [así como] los principales ídolos que tenían, eran ídolos de piedras de chalchihuites, y de barro y de palo, a los cuales adoraban por dioses y a quien sacrificaban gallinas y perros, y criaturas y otras aves. Y los propios naturales se sacaban sangre de las orejas y de las lenguas y de sus naturas, y la ofrecían a los d[ic]hos ídolos con muchos sahumerios de la tierra q[ue] entre ellos llaman copal [que es una resina blanca de un árbol], y con aceite de liquidámbar. Y [dicen] que, en su gentilidad, tenían los d[ic]hos naturales las mujeres que querían.

XV. Al quinceno capítulo se responde: Que los indios que al presente viven, viejos y antiguos, en esta villa de Tequantepec, dicen q[ue e]l señor cuya era esta provi[nci]a de Tequantepec, que era el d[ic]ho don Ju[an] Cortés, se gobernaba como s[eñ]or natural della y ponía de su mano uno de los más principales por su teniente, y éste tenía cuenta con los naturales de la provi[nci]a, y en recoger y juntar la renta q[ue] daban al d[ic]ho don Juan Cortés.

Y [dicen] que las principales guerras q[ue] tuvieron en t[iem]po de su gentilidad fueron con Mo[n]tezuma, señor de México, porque el d[ic]ho Mo[n]tezuma envió a esta p[r]ovi[nci]a de Tequantepec mucha cantidad de gente mexicana, con quien pelearon y se defendieron valerosamente. Y estos naturales desta d[ic]ha provi[nci]a mataron mucha cantidad de indios mexicanos, y tantos, que se averigua q[ue], de solamente las cabezas de los mexicanos, los naturales desta p[r]ovi[nci]a hicieron una albarrada que está en un cerro, que estará [a] dos leguas desta villa, que era antiguamente fuerza desta p[r]ovi[nci]a, el cual cerro está y cae hacia la banda del noroeste, y pasa por junto a él el camino r[e]al q[ue] va, desta villa, a la ciudad de Méx[i]co.

Y [dicen] que jamás el d[ic]ho Mo[n]tezuma ni los d[ic]hos mexicanos pudieron sojuzgar a los naturales desta provi[nci]a. Y visto esto, después de la d[ic]ha guerra, los mexicanos que quedaron pasaron a las p[r]ovincias de Soconusco y [de] Guatemala. Y [dicen] que jamás tuvieron los naturales desta p[r]ovi[nci]a de Tequantepec guerra con españoles, sino que, como está d[ic]ho, cuando pasó por esta p[r]ovi[nci]a don P[edr]o de Alvarado, q[ue] iba a las provincias de Guatemala, se dieron los naturales a él de paz, como a capitán q[ue] era del Marqués del Valle, don F[e]r[nan]do Cortés, al cual dieron muchos presentes y joyas y servicios personales, q[ue] llevó hasta las d[ic]has p[r]ovincias de Guatemala, como está d[ic]ho. Y [cuentan] que solam[ent]e la gente de la villa de Xalapa dio guerra al d[ic]ho don P[edr]o de Alvarado y q[ue] el d[ic]ho don P[edr]o de Alvarado los venció en pocos días y pasó adelante a las d[ic]has provincias de Guatemala.

Y [dicen] que el traje que los naturales desta p[r]ovi[nci]a traían antiguamente era a la manera de una turca, sin mangas ni collar, de manta de algodón, y pintadas al modo que entre ellos se usaba. Y el d[ic]ho traje llegaba a la rodilla y, a los principales, les llegaba hasta el suelo, y otros andaban en cueros, con un braguero solamente para tapar sus vergüenzas. Y que no usaban de sombreros, y que [se] dejaban crecer el cabello de la cabeza en tanto grado como ahora lo traen las mujeres, y se los trenzaban y traían colgados. Y [dicen] que las indias sus mujeres andaban vestidas de una manta y camisa que, entre ellas, llaman huipil y “naguas”: y toda esta ropa era de algodón.

Y [comentan] que, al presente, los naturales desta villa, y provi[nci]a al p[re]sente andan más bien tratados que antiguam[ent]e, porque traen su camisa y jubón, y zaragüeles y sombreros, y una manta que sirve de capa, atada sobre el hombro, y que lo más de los d[ic]hos vestidos son de lienzo de Castilla. Y algunos principales suelen vestirse, y visten, al traje de los españoles, con su capote, sayo y zaragüeles de paño y jubón, sombr[er]o y botas. Y las mujeres traen el mismo traje que traían antiguam[ent]e, pero mejores vestidos. Y ahora traen paño en la cabeza de lienzo de Castilla, y esto cuando van a la iglesia, y andan, ahora, más limpias que no solían, y, algunas, se calzan servillas de cordován.

Y [dicen] que los mantenimi[ent]os que antiguam[ent]e los naturales desta p[r]ovi[nci]a usaban, eran que comían maíz, ají, frijoles, calabazas de la tierra, batatas, y carnes de venado y puercos monteses, liebres, conejos, armados e iguanas (que son a manera de lagartos), y muchos géneros de pájaros y sapos, y gallinas de la tierra y pescado, y muchos géneros de frutas de la tierra, y miel; y que, al p[re]sente, los d[ic]hos naturales usan estos propios mantenimi[ent]os, y comen ahora vaca y carnero. Y que, algunos indios, en las guerras que tuvieron antiguam[ent]e unos con otros, cuando hacían una gran fiesta y sacrificaban algunos indios, la carne dellos la comían como las demás viandas arriba dichas. Y que, en sus ritos y ceremonias, los naturales hablaban con el Demonio visiblem[ent]e, y que, en la parte adonde tenían el ídolo principal desta villa y p[r]ovi[nci]a, había ordinariam[ent]e un indio viejo y anciano, el cual tenía a su cargo las ceremonias y costumbres que, entonces, guardaban y usaban, y el que hacía los sacrificios: y a éste le llamaban “papa” y “sacerdote” entre ellos.

Y que antiguam[ent]e, se dice, que los naturales desta villa y provincia vivían mucho más que ahora, por causa [de] que estaban derramados por valles y montes y sierras, y trabajaban corporalmente más que ahora; y que, entonces, no usaban [de] los brebajes que ahora usan, que es el cacao y vino de Castilla, y que no comían tanto como ahora comen. Y que tan solamente usaban, por bebida, un poco de maíz tostado molido, que llaman pinol, y la miel del maguey, de que hacían vino; y que, antiguamente, no usaban de otras bebidas. Y [dicen] que, [si] ahora no viven tan sanos ni tanto como antiguam[ent]e vivían, la principal causa es por haberlos juntado a esta cabecera y a los demás pue[bl]os sujetos a ella, y por no trabajar tanto como solían y que comen y beben el día de hoy mucho más que antiguam[ent]e, y por ser los más haraganes: y, desta causa, a lo que los d[ic]hos naturales dicen, no viven ahora tan sanos ni tanto como antiguamente.

XVI. A los dieciséis capítulos no se responde cosa alguna, por estar ya respondido en otros capítulos antes deste.

XVII. A los diecisiete capítulos se responde: Que, conforme a la experiencia que en esta villa de Tequantepec y su provincia entre los naturales della se ha visto, es que, allende de algunas enfermedades que suelen tener los d[ic]hos naturales, como calenturas, catarro y tos, lo que más daño les hace es que, cuando entran los nortes, que, como está d[ic]ho, corren con mucha violencia, tienen por costumbre los naturales q[ue], con hacer los grandes nortes, se bañan en los ríos de ordinario, aunque estén con alguna enfermedad; y, ansí, suelen morir muchos en este t[iem]po [en] que reinan los nortes, más que en otro t[iem]po del año, de tos y pechugueras y de cámaras de sangre. Y se dice entre los p[r]opios naturales q[ue], estando malos de calenturas o de otras enfermedades, se untan todo el cuerpo con una hoja de yerba hech[a] polvo que llaman piciete, que, en lengua castellana, se llama “beleño”; y que, de ordinario, ansimismo, chupan el d[ic]ho beleño, metido en polvo en un cañuto de caña, y dicen los naturales que, con ello, sienten salud y les da fuerza. Y que la purga que entre los naturales se suele tomar es unas raíces y otras yerbas, y que antiguamente se curaban y purgaban con ello; y que el nombre de la raíz, que es la principal purga que ellos suelen tomar, y al p[re]sente la toman, se dice en la lengua mexicana, pitzahuat y, en la castellana, quiere decir “cosa delgada”.[11]

XVIII. A los dieciocho capítulos se responde: Q[ue], siete leguas desta villa de Tequantepec a la banda del norte, está una cordillera que atraviesa y corre toda la Nueva España, y casi dicen q[ue] llega hasta los reinos del Perú, q[ue], en esta p[r]ovi[nci]a, llaman y nombran [a] la d[ic]ha cordillera de cerros Macuiltepec en la lengua mexicana y, en la española, quiere decir “cinco cerros”.

XIX. A los diecinueve capítulos se responde: Q[ue], por medio desta villa de Tequantepec, como está declarado, pasa un río que entra y desagua en la Mar del Sur, que estará la di[ch]a Mar del Sur, desta villa, [a] cuatro leguas de camino llano. Este río dicen que su nacimi[ent]o dél es de las sierras de Ocelotepec, que es en la provi[nci]a de Guaxaca. Y deste río, los naturales desta villa de Tequantepec, sacan ordinariam[en]te algunas acequias p[ar]a regar sus sementeras, como está dicho y declarado, y que el propio aprovechami[ent]o deste río tienen los naturales de la villa de Xalapa y los del pu[ebl]o de Tequecistlan, porque pasa por junto a los d[ic]hos pu[eblo]s. Este d[ic]ho río tiene pescado de toda suerte y camarones grandes, que lo más del d[ic]ho pescado sube de la Mar del Sur por el d[ic]ho río arriba, de que los naturales son aprovechados. Y, ansimismo, hay en el d[ic]ho río mucha cantidad de lagartos grandes, [de los] que llaman “caimanes”, que suelen hacer mucho daño a los naturales, porque suelen matar a indios y morderlos muy de ordinario. Y [dicen] que algunos destos lagartos son tan grandes como unas grandes vigas de veinticinco pies de largo, y más, y suelen tragar a un hombre entero. Este animal no tiene lengua, y suelen también, yendo pasando a un río, matar un novillo y un caballo, como se ha visto por experiencia muchas veces.

XX. A los veinte capítulos se responde: Que, como [a] cuatro leguas desta villa de Tequantepec, comienzan dos lagunas de agua salada q[ue] proceden de la Mar del Sur, porque tiene barra: que entra y sale el agua de la mar en las dichas lagunas. Y estas dos lagunas se vienen a hacer una con otra q[ue] viene [por] la vía de leste y se junta a la barra con las otras; y estas dos principales corren [de] leste a oeste. Tendrán las d[ic]has lagunas, de largo, ocho leguas, y, de ancho, tendrá tres leguas. Y en medio destas lagunas, entre la una y la Mar del Sur, hace una isla que tendrá cuatro leguas de largo y una legua y media, en partes, de ancho: y, en esta isla, están los pue[bl]os de Guazontlan y Ocelotlan. Y, entre las dos lagunas, hace otra isla, o manga de tierra firme, hasta el pueblo de Tepeguazontlan. Y, junto a este pueblo, está la canal destas lagunas, por donde salieron los navíos que el Marqués del Valle, don F[e]r[nan]do Cortés, mandó hacer p[ar]a las Californias y Especiería.[12] Y en todas estas lagunas hay mucha cantidad de géneros de pescado y camarón, de que los naturales son muy aprovechados porque viven y tratan dello, y, ansimismo, hay mucha cantidad de lagartos. Y, pasada la d[ic]ha barra, corriendo hacia [el] leste, corre otra isla entre la mar y la d[ic]ha laguna que corre al leste, que tiene más de doce lagunas de largo y, de ancho, en algunas partes, a dos leguas, y a legua y media y a legua. Y, en esta isla, hay dos pueblos: el uno, que se dice Camotlan, y el otro Iztactepec de la Mar, junto a un cerro. Y más adelante, corriendo la vía de leste, están otros dos cerros en una tierra anegadiza, en que los naturales de la d[ic]ha isla tenían el principal sacrificio. Es tierra llana y, en muchas partes, anegadiza y de manglares, y, al presente, está esta isla poblada de estancias de ganado mayor, y, lo mismo, la isla dicha de Guazontlan está poblada de ganados mayores.

XXI. A los veintiún capítulos no se responde nada.

XXII. A los veintidós capítulos se responde: Que solam[ent]e en un pueblo sujeto a esta v[ill]a de Tequantepec, que llaman Chimalapa, que estará [a] veinte leguas della metido en unas serranías, es tierra húmeda y cálida, aunque algo templado, a do hay cantidad de arboledas: de cedro, pino, roble de Castilla. Y dicen que hay algunos árboles de bálsamo y, ansimismo, hay árboles de que sacan el aceite de liquidámbar, y hay algunos árboles que, dicen, llevan cierta pimienta del gordor de un garbanzo. Suélese beber esta pimienta en cacao y, otros, la suelen comer: no es tan buena, ni tan sana, como la que se trae de España. Y la madera destas arboledas se pueden aprovechar poco della, por estar en sierras muy agrias y desviadas de poblados, y [ser] muy trabajosa de sacar.

XXIII. A los veintitrés capítulos se responde: Que, por ser esta tierra tan cálida, como d[ic]ho está, no se dan las plantas de Castilla en ella, y por ser tierra salitral y arenisc[a].

XXIIII. A los veinticuatro capítulos no se responde nada;

XXV. A los veinticinco capítulos no se responde nada;

XXVI. A los veintiséis capítulos no se responde nada, por estar respondido en los diecisiete capítulos antes deste.

XXVII. A los veintisiete capítulos se responde: Que, en esta villa de Tequantepec, hay mucha cantidad de venados, de los pequeños que en España llaman “corzos”, y muchos leones y tigres y coyotes (que, en lengua castellana, llaman “lobos”), y [d]antas y ratones grandes (que llaman “tuzas”), y conejos, armados y liebres, y nutrias y conejos y gatos pintados a manera de tigres, y otros gatos negros, que tienen las cabezas blancas a manera de micos; y hay muchos micos, grandes y pequeños, en los montes; y hay mucha cantidad de víboras, grandes y pequeñas, y escorpiones y mucha cantidad de culebras, [unas] ponzoñosas y, otras, mansas; y unos monos prietos grandes, barbudos como un hombre muy barbado; y hay mucha cantidad de faisanes y pavas y patos, papagayos grandes y pequeños, y otros muchos géneros de aves.

XXVIII. A los veintiocho capítulos se responde: Que, en esta provi[nci]a de Tequantepec, aguas vertientes al norte de la cordillera que atrás está declarada, que llaman Macuiltepec, tuvo el Marqués del Valle, don F[e]r[nan]do Cortés, cantidad de cuadrillas, donde sacaban mucho oro; y que, en el término de la villa de Xalapa, hay cantidad de vetas de plata, angostas y de poca ley, y por esta causa no se labran, por ser más la costa q[ue e]l provecho. Y, en los términos desta p[r]ovi[nci]a, hay muchas minas de hierro, las cuales no se han labrado ni labran.

XXIX. A los veintinueve capítulos: No se pudo responder cosa ninguna a él.

XXX. A los treinta capítulos se responde: Que, [a] cuatro leguas desta villa de Tequantepec, junto a la Mar del Sur, están dos lagunas, que la una tendrá un ochavo de legua de largo y un tiro de arcabuz de ancho, y la otra es redonda, menos que la primera. Y estas dos lagunas, con la braveza del viento sur en el verano, y de los nortes, se cuaja de sal algunos años de su p[r]opio natural, sin beneficio ninguno. Y estas dos lagunas, a las aguajes de las lunas, que es a la conjunción y llena (en t[iem]po de aguas), con la braveza del sur estando cuajadas de sal, se anegan de la mar, y se pierde la sal; en las cuales lagunas entra mucha cantidad de pescado y camarón. Y, a esta causa de anegarse muchos a[ñ]os las d[ic]has lagunas, vale muy cara la sal en esta provi[nci]a y comarca. Y cuando se cuajan, que no se anegan, se coge cantidad de sal. Las cuales d[ic]has dos lagunas son de don Felipe Cortés, cacique natural desta p[r]ovi[nci]a e hijo legítimo de don Juan Cortés, señor que fue antiguam[ent]e della, y las tiene y posee por suyas, y tiene ejecutoria r[e]al de su Maj[esta]d. Y [se responde] que, de lo demás de mantenimi[ent]os y vestidos, están abastados los naturales desta p[r]ovi[nci]a.

XXXI. A los treinta y un capítulos se responde: Que las casas desta v[ill]a de Tequantepec y de su provi[nci]a son todas de adobes y cubiertas de paja.

XXXII. A los treinta y dos capítulos se responde: Que, en esta villa y provi[nci]a, no hay fortalezas ni casas de piedra. Y esto se responde a este cap[ítul]o.

XXXIII. A los treinta y tres capítulos se responde: Que, en esta villa de Tequantepec, habrá como veinticinco españoles vecinos della, todos los más casados y pobres, y que su sustento es ir, desta villa, a la provi[nci]a de Soconusco y a otras p[ar]tes, a buscar con qué vivir y sustentar, con ropas y otras cosas que compran en esta p[r]ovi[nci]a; los cuales, ninguno dellos tiene repartimi[ent]o de indios ni corregimi[ent]o, ni llevan ningún gaje de su Maj[esta]d: de cuya causa viven de su trabajo y pobremente, con ser esta villa una de las fronteras más principales desta Nueva España, por estar en puerto de mar, y del pasaje de las provincias de Guatemala y del Perú, y de la provi[nci]a de Chiapa y de la de Soconusco. Y los naturales desta p[r]ovi[nci]a tratan y contratan unos con otros, ansí en el mercado que en esta v[ill]a hacen, como fuera dél. Y [dicen] que tratan ellos en vender cacao, pescado, camarón, sal, algodón, maíz, y sus mujeres venden ropa de algodón, de que en todo son muy aprovechados, como declarado está; y que tan solam[ent]e tributan a su Maj[esta]d, cada un año, un peso de T[epuzqu]e, que son ocho reales, y media fanega de maíz, el casado, y cuatro tomines y tres almudes de maíz, el solt[e]ro y viudo, y viuda y solt[e]ra, y no dan ni tributan otra cosa. Y [dicen] que el p[r]opio tributo dan [en] la v[ill]a de Xalapa y pu[ebl]o de Tequecistlan.

XXXIIII. A los treinta y cuatro capítulos responde: Que esta v[illa] de Tequantepec está y cae en el ob[is]pado de la ciudad de Antequera del Valle de Guaxaca; que desta d[ic]ha villa, a la d[ic]ha ciudad, hay cuarenta leguas de camino áspero de piedras y serranías, y, en muchas partes, de camino torcido, y las leguas son grandes; y que está al leste, esta villa, de la ciudad de Antequera, y la propia ciudad está a la banda del poniente.

XXXV. A los treinta y cinco capítulos no se responde nada.

XXXVI. A los treinta y seis capítulos se responde: Q[ue], en esta v[ill]a de Tequantepec, hay un monast[e]r[i]o de la orden de Santo Domingo, que habrá más de treinta a[ñ]os que se fundó, el cual es todo de ladrillo cocido, y de bóveda y altos. Es casa y monast[e]r[i]o muy principal y de mucha fortaleza, el cual mandó fundar el Marqués del Valle, don F[e]r[nan]do Cortés, siendo esta v[ill]a y provi[nci]a suya. Y [se responde] que, ordinariam[en]te, están y residen en el d[ic]ho monast[e]r[i]o cuatro religiosos sacerdotes, que el uno es vic[ari]o y, los demás, súbitos dél, los cuales sirven en la doctrina de los naturales desta p[r]ovi[nci]a y en el culto divino con mucho cuidado. El cual d[ic]ho monast[e]r[i]o está adornado con buenos ornamentos, y algún servi[ci]o de plata.

¶ En la villa de Xalapa, que estará [a] cinco leguas desta de Teguantepec, que, como está d[ic]ho, es del Marqués del Valle, hay otro monast[e]r[i]o de la orden de Santo D[omin]go. Es de cal y canto, y de bóveda y bajos, y obra muy fuerte, el cual se fundó habrá quince años por mandado del Marqués del Valle, don M[art]ín Cortés, en el cual están y residen dos y tres religiosos sacerdotes, y el uno dellos es vicario y, los demás, súbditos. Tienen, moderados, algunos ornamentos; el cual d[ic]ho monast[e]r[i]o no está del todo acabado.

¶ En el pu[ebl]o de Tequecistlan, q[ue], como está d[ic]ho, está encomendado en Di[eg]o de Alavés, vec[in]o desta villa, que estará de la villa de Xalapa como [a] tres leguas de camino llano y, desta villa, como [a] ocho leguas, está otro monast[e]r[i]o de la orden de Santo D[omin]go, hecho de adobes, que está p[ar]te dél cubierto de teja y, parte, cubierto de paja, el cual ha más de ocho a[ñ]os que se fundó por los propios religiosos de la d[ic]ha orden, en el cual están dos religiosos sacerdotes, que el uno dellos es vic[ari]o: es monast[e]r[i]o muy pobre y de pocos ornamentos.

XXXVII. A los treinta y siete capítulos no se respondió nada.

XXXVIII. A los treinta y ocho capítulos se responde: Que esta villa de Tequantepec, como se ha d[ic]ho, está [a] cuatro leguas de la Mar del Sur, en la costa della. Como se ha visto, es toda ella mar de tumbo y que comúnmente está brava con todos vientos, porque está sin abrigo ninguno por ser, como es, toda playa.

XXXIX. A los treinta y nueve capítulos no se respondió cosa ninguna a él. Porque no se entendió cosa ninguna de lo contenido en el d[ic]ho capítulo.

XL. A los cuarenta capítulos se responde: Que las mareas desta Mar del Sur son bajas y andan con las lunas, como en España, excepto que no suben tanto las crecientes y los aguajes.

XLI. A los cuarenta y un capítulos no se responde cosa ninguna a él.

XLII. A los cuarenta y dos capítulos se responde: Que, en las salinas de la Mar del Sur, q[ue] como está d[ic]ho,[13] están [a] cuatro leguas desta villa de Tequantepec, está una playa [a] donde suelen llegar navíos: y, [a] una legua dentro en la mar, surgen y, de allí, con el batel suelen tomar carga o sacarla. Y el llegar los d[ic]hos navíos a surgir a esta costa es con mucho trabajo, por estar sin abrigo ninguno la d[ic]ha playa. Y, cuando el sur es mucho, los d[ic]hos navíos no pueden surgir porque los echara a la costa, por ser mar de travesía; y, si los nortes son recios, no les dejan tomar la playa. Y el navío que allí surge, es con mucha bonanza. Y la traza y pintura de la costa y playa desta mar, es la que sigue (aquí, la traza y pintura de la costa).

XLIII. A los cuarenta y tres capítulos, se responde lo que se dijo en el capítulo antes deste.

XLIIII. A los cuarenta y cuatro capítulos se responde solamente: Según se tiene por experiencia, que hay, en la d[ic]ha costa y Mar del Sur, mucha broma, de que reciben mucho daño los navíos que andan por esta costa. Y esto se responde a este cap[ítul]o, y no se sabe otra cosa dél.

XLV. A los cuarenta y cinco capítulos no se responde cosa ninguna.

XLVI. A los cuarenta y seis capítulos se responde: Que esta costa es falta de agua y leña, y de otras cosas, para los navíos q[ue] por ella pasaren, por ser tierra seca y arenisca. Y está apartada esta costa, de la villa de Tequantepec, cuatro leguas, como d[ic]ho es.

XLVII. A los cuarenta y siete capítulos se responde lo que está respondido en los veinte capítulos antes deste, porque, desde tierra, en la mar no se parece isla ninguna, ni hay más de las que están declaradas, que están en tierra firme.

XLVIII. A los cuarenta y ocho capítulos no se responde cosa ninguna, porque no hay qué.

XLIX. A los cuarenta y nueve capítulos se responde: Que el suelo y cielo y aires que corren en esta villa de Tequantepec, y su pu[ebl]o y p[r]ovi[nci]a, como está d[ic]ho, es sano, porque el suelo es seco y sano, y el cielo casi todo el año está claro. Y [se añade] que, a la banda del norte, pasada la cordillera de sierras que d[ic]ha está, está, como [a] veinticuatro leguas desta v[ill]a de Tequantepec, el río que llaman de Coazacualco, el cual es muy caudaloso: y nace de las sierras de la cordillera que está declarada, y corre al norte. Por el cual d[ic]ho río han subido, y suben, canoas, en las cuales suelen traer muchas municiones y anclas y tiros de bronce de su Maj[esta]d, que se han llevado, y llevan, a las Islas del Poniente y a otras p[ar]tes. El cual d[ic]ho río entra, en Coazacualco, en la Mar del Norte. Y, desde el Puerto de la Veracruz, vienen las municiones y mercadurías, y otras cosas, en barcas hasta la villa de Coazacualco y, de allí en canoas, como está d[ic]ho, suben las d[ic]has municiones y mercadurías por el río arriba en canoas cuarenta leguas, hasta [a] veinticuatro leguas desta v[ill]a de Tequantepec, en un puerto que está nuevam[ent]e descubierto de un año a esta parte.

Y, hasta este t[iem]po, subían las d[ic]has municiones y mercadurías con mucho trabajo y riesgo, por causa de los muchos raudales que había por el d[ic]ho río, hasta llegar a otro puerto viejo que llamaban de Utlatepec, que solía ser. Y el que ahora se ha descubierto nuevamente, es seguro y se salvan, por venir a él, ocho o nueve leguas de raudales y [de] camino muy trabajoso. Y el camino que hay de aquí al puerto nuevo es llano y camino abierto, y que se puede andar con carretas, desde el d[ic]ho puerto nuevo, hasta la costa de la Mar del Sur, donde, de p[re]sente, se pusieron ocho anclas grandes de su Maj[esta]d, que son p[ar]a navíos que han de ir a las Islas del Poniente, las cuales subieron por el río arriba de Coazacualco y se trujeron, desde el puerto nuevo, a la d[ic]ha costa y Mar del Sur, en carretones, en ocho o nueve días, por ser, como d[ic]ho está, de camino llano.

Y, ansimismo, suelen subir p[er]sonas particulares por el d[ic]ho río arriba, o bien de la Veracruz o de Coazacualco, con muchos géneros de mercadurías de Castilla, y, desta p[r]ovi[nci]a de Tequantepec, suelen bajar por el d[ic]ho río abajo cantidad de cueros de toro, q[ue], en lo uno y en lo otro, son muy aprovechados.

L. En la v[ill]a de Teguantepec, a cinco días del mes de octubre de mil y qui[nient]os y ochenta a[ñ]os, se acabó de responder a todos los capítulos atrás declarados, en cumplimi[ent]o de lo mandado por su Maj[esta]d, conforme a su Instrucción. Y lo respondido mandó el s[eñ]or Al[ca]ld[e] M[ay]or q[ue], juntam[ent]e con la d[ic]ha Instrucción, se lleve cerrado y sellado al muy ex[celent]e señor Virrey desta Nueva España, como p[er]s[on]a que envió la d[ic]ha Instrucción. Y lo firmó de su nombre, juntas las p[er]sonas nombradas, atrás cont[eni]das, que estuvieron presentes al responder de los d[ich]os capítulos. Juan de Torres (rúbrica). Di[eg]o de Alcalá (rúbrica). Andrés López (rúbrica). Di[eg]o Ruiz de Andrada (rúbrica).

¶ Pasó la respuesta destos capítulos ante mí. P[edr]o Arias Luján (rúbrica), escribano nombr[a]do.

[Al dorso del documento, de puño del escribano:] ¶ La descripción de la villa de Teguantepec, y de la villa de Xalapa y del pu[ebl]o de Tequecistlan, con todos sus sujetos y provincia, y de las demás cosas q[ue] en ella hay, que es en la gobernación de la Nueva España de las Indias del Mar Océano, la cual se m[an]dó hacer por Instrucción y man[da]do de su Maj[esta]d Real. Y va cerrado y sellado.

[De diferente mano:] ¶ Teguantepeq[ue] y Xalapa.





MAPA DE LA COSTA, Y SUS GLOSAS (34)

Preliminar. Contra lo normal, este mapa se “orienta” hacia el poniente, como se puede observar en la posición de los cerros, quedando al norte a mano derecha y, la Mar del Sur, a la izquierda. A juzgar por la perspectiva, es posible conjeturar que el trazo del mapa se efectuó desde las alturas del pueblo de Iztactepec. La transcripción de las glosas se ha hecho adoptando el mismo orden que en la pintura.

Altos de Guamelula

La Mar del Sur

Toda la costa está de leste [a] oeste, y [e]n altura de latitud septentrional [d]e diez y seis grados justos.

Estancia

Norte

Salinas de don Felipe

Laguna

Tequantepec

La barra

Laguna grande

[Sol: oriente]

[Al dorso del mapa se lee]: La traza y pintura de la costa y playa de la Mar del Sur.





GLOSAS DE LA PINTURA (35)

Preliminar. La pintura está orientada hacia el este, como lo indica la posición de las casas e iglesia de Tehuantepec, observándose el norte a la izquierda y, a la derecha, la Mar del Sur. Las leyendas que reproduzco a continuación deben buscarse, horizontalmente, de izquierda a derecha y de arriba a abajo.



Serranías de Chiapa

Camino r[e]al de Chiapa

[Sol: oriente]

Camino r[e]al de Soconusco y Guatemala

P[ueblo] de Tonaltepec

P[ueblo] de Tlapanatepec

Isla

El p[ueblo] de Chimalapa[n]

P[ueblo] de Zanatepec

P[ueblo] de Izguatlan

P[ueblo] de Ocotepec

P[ueblo] de Amatitlan

El p[ueblo] de Iztactepec

P[ueblo] de San B[e]r[nar]do

P[ueblo] de San Miguel

La cordillera de Macuiltepec

P[ueblo] de Oztotla

P[ueblo] de Aztatlan

P[ueblo] de Tepeguazontlan

P[ueblo] de Camotlan

P[ueblo] de Nectepec

P[ueblo] de Ocelotlan

P[ueblo] de Iztepec

Isla

El puerto nuevo del Río de Coatzaq[u]alco

P[ueblo] de Pejaui (lectura dudosa)

P[ueblo] de Iztactepec Coba

P[ueblo] de Suchitlan San Vicente

P[ueblo] de Guazontlan

La Mar del Sur

El norte

El p[ueblo] de Zetun

P[ueblo] de Tetitlan

P[ueblo] de Chiltepec

P[ueblo] de Comitlan

Cerro de[l] Tigre

P[ueblo] de Huilotepec

P[ueblo] de Tlacotepec

P[ueblo] de Petapa

Villa de Tequantepec

P[ueblo] de la Mixtequilla

Serranías de la Cordillera

Serranías

P[ueblo] de S[an] M[art]ín

P[ueblo] de Amatitlan

Las salinas de don Felipe Cortés

Villa de Xalapa

P[ueblo] de Teq[ue]cistlan

[Al dorso de la pintura, se lee]: La traza y pintura de la Villa de Tequantepec, y su provi[nci]a y jur[risdicci]ón.





* * *



[1] Más exactamente, de tecuan(i), tepe(tl) y –c, “en la sierra de fieras”. Robelo (s. f.: 467) deriva la etimología de tecuani de te, “a alguno”, y cuani, “el que come”. Ver Santamaría (1974: 1020) y Siméon (1885: 456).



[2] Los datos contenidos en el presente capítulo son interesantes para establecer el itinerario de don Pedro de Alvarado a Guatemala, en 1524, en cuya conquista nadie ha observado que participaron gente del Itsmo. Tal vez esto explique la mención, en el Título de los señores de Sacapulas (ver Acuña 1968: 15), de la lengua tehuantepecana.



[3] Obviamente, “el sur”, un viento marino muy inmediato a Tehuantepec, debía tenerse por “húmedo y enfermo”.



[4] El manuscrito lee: “y mucha cantidad de naranxas…” Es curioso observar, a continuación, que las piñas se enumeran entre las frutas “de Castilla”.



[5] Es decir, posteriores al año de 1519.



[6] Entre las cinco lenguas mencionadas en el presente capítulo, la guazonteca, sin duda, producirá cierta perplejidad en el lector profano. Consúltese sobre esta lengua, también llamada huave, a Harvey (1972: 281, 289, 297 y 307) y a McQuown (1942: 37-38).



[7] La información sobre la sombra que producía el sol durante los meses de junio y julio, aunque a primera vista parezca banal, era muy importante para el cosmógrafo del siglo xvi: le permitía, entre otras cosas, establecer el curso del sol, y sus efectos equinocciales, en otras latitudes.



[8] Ni la provincia de Chiapas, ni la de Soconusco, formaban parte del obispado de Antequera. Chiapas era un obispado en sí y Soconusco, según parece, pertenecía al obispado de Guatemala. Si se exceptúa la RG de Ocozocoautla (Navarrete 1968: 368-73), de ninguna de estas provincias se ha conservado otra RG.



[9] Según aparece en el manuscrito, podría leerse “Cimatitlan”; pero esta lectura, en mi opinión, es muy improbable.



[10] Sobre un Juan Cortés de Tehuantepec y Jalapa, en 1521, ver Caso (1977: Apéndice iv, no. 78).



[11] No parece, en sí, este adjetivo un nombre congruente para una raíz medicinal; mas, como quiera que sea, si significa “cosa delgada”, será más justo leer pitzahuac, voz que, según Molina (1944: 82v), designaba también “los frisoles pequeños, lantejas, o cosas semejantes”.



[12] Se refiere a la fallida expedición evangélica que fray Martín de Valencia, acompañado de ocho frailes, intentó en 1532 y, más tarde, llevó adelante, con desgraciado suceso, fray Martín de la Coruña, Ver Mendieta 1945, iii: 44-47; Torquemada 1944, iii: 354-57.



[13] La referencia es al capítulo xxx de la presente RG.





RELACIÓN DE TEOZACUALCO Y AMOLTEPEQUE



INTRODUCCIÓN



Acompañada de dos enormes pinturas de 138 x 176 cm. y 85 x 92 cm., la RG de Teozacualco consta de una portada o cubierta parcialmente escrita en su foja recta, del texto impreso en 1577 de la Instrucción y Memoria, y de once planas conteniendo la relación en sí. El manuscrito se guarda en la Benson Latin American Collection de la UTX, bajo el registro JGI, XXV-3; las pinturas, bajo los números 32 y 33, correspondiendo el primero a la de Teozacualco y, el segundo, a la pintura de Amoltepec.

La relación “cierta y verdadera”, se empezó a redactar el 9 de enero de 1580, “según se pudo colegir de los más ancianos naturales del dicho pu[ebl]o y por lo que por vista de ojos se puede entender”, y se concluyó a 21 de enero del mismo año, trece días más tarde. Se asociaron para escribirla, “el padre Ju[an] Ruiz Zuazo, beneficiado del dicho pu[ebl]o, y yo, el dicho Her[nan]do de Cervantes, corregidor dél”. Cotejando los rasgos caligráficos del escrito con los mismos de las firmas, puede decirse con certidumbre que la letra del documento es de mano de De Cervantes. Es probable, entonces, que el beneficiado Ruiz Zuazo corriera a cargo de la encuesta y de las funciones de intérprete, como claramente se infiere del último párrafo de toda la relación: “Todo lo cual fue declarado por la lengua del padre Ju[an] Ruiz Zuazo…, el cual entiende muy bien la lengua de los dichos naturales…”.

De los conocimientos lingüísticos de Ruiz Zuazo, efectivamente, dan testimonio las numerosas etimologías que hay en el texto, por lo común acertadas e inobjetables. Los tropiezos ocasionales que puede hallar el lector moderno se derivan de la manera en que quedaron fijadas las palabras mixtecas, lo cual resulta explicable, porque De Cervantes, el escribano, no debió ser un gran conocedor del idioma, ni dispuso de otro recurso que el del oído.

Si las RGs de Teozacualco y Amoltepec no contuvieran más que etimologías confiables de la toponimia mixteca de la región, bastaría ese hecho para considerarlas valiosas; pero, además, contienen datos muy apreciables, históricos y arqueológicos. La relación de Teozacualco establece, en el capítulo 13, que el nombre antiguo del pueblo era Hueytzacualco, dato que se hallará confirmado más adelante, en la RG de Tilantongo, y, además, en las listas cotejadas de topónimos mexicanos y mixtecas que ha trasmitido Reyes (1593: 66r-68v), donde se indica que el nombre propio del pueblo era Chiyo Canu, “altar o cimiento grande”, o “muro doblado (Caso 1977: 66). La segunda acepción nos refiere a la representación pictográfica del topónimo, que es un hombrecillo doblando un muro (Códice Bodley, 15-3), al tiempo que pone de manifiesto uno de los recursos de la escritura mixteca antigua.

Otros datos históricos pueden hallarse en los capítulos 14 y 15, acompañados de información etnográfica, y, en el capítulo 18 de la relación de Amoltepec, puede leerse la descripción de un interesante sitio arqueológico. Pero, importantes como son éstos y otros datos que contienen las relaciones, todos quedan relegados a un segundo orden, al compararlos con los mismos contenidos en las pinturas.

Alfonso Caso (1949: 145) ha calificado la pintura de Teozacualco de “verdadera ʻPiedra de Rosettaʼ, para la traducción final de los códices mixtecos”. Sumarizándola, la que sigue en su descripción de dicha pintura:

El mapa… es geográfico e histórico. La parte geográfica, que está a la derecha, tiene forma circular. La otra parte, la genealógica e histórica, que es mucho más importante, está a la izquierda y consta de dos columnas de personajes, pero se halla complementada con una tercera columna que está dentro de la parte geográfica… Dentro del círculo…, se notan las grandes serranías cubiertas de arbolado, entre las cuales está la llamada Yucuduza, que quiere decir “sierra pintada”, y es la que está en el límite izquierdo del círculo, que es el norte, pues el mapa está orientado de tal modo que el oriente, indicado por el sol, queda en la parte superior… Varios ríos, arroyos y manantiales se ven en esta parte, así como… caminos… Los ríos y arroyos confluyen todos hasta un gran río en la parte poniente o sea la parte baja del mapa, que es el Río Verde que desemboca en el Océano Pacífico.

En todo el rededor del círculo que maraca los límites de la jurisdicción de Teozacoalco, hay 44 jeroglíficos que indican los nombres de los sitios por los que pasa el lindero del pueblo… Un estudio detallado de los jeroglíficos de estos lugares, y de sus nombres en mixteco, sería importante para la interpretación de los códices prehispánicos, ya que varios [de estos] jeroglíficos… aparecen como nombres de lugares en los códices…

Casi en el cerro del círculo, un poco a la [izquierda], está la representación del pueblo de Teozacoalco… Se ve la iglesia con su torre y campanario, y el atrio enfrente de ella. En la parte sur, hay un edificio con un patio interior…, y una leyenda que dice: “Estas son las casas de don Felipe y de don Francisco su hijo, señores naturales de este pueblo”… Arriba de las casas de los señores…, está la tercera columna… de personajes… (Caso 1949: 151, 153 y 152-53).

Robertson (1972: 261), desde otro punto de vista, que no invalida las apreciaciones de Caso, atendiendo a las listas genealógicas, considera la pintura de Teozacualco “much more consistently native” que cuando pinta los elementos del paisaje, ya que, al hacer esto último, puede calificarse definitivamente de “mixta”.

The pintura de Teozacoalco may represent almost direct copying of the pre-Hispanic or early colonial genealogical manuscript, while the map cum landscape, drawn up especially for the pintura, allowed the artist to indulge in the delineation of the geographical ambient, an ambient not recorded in his genealogical models. The genealogical model was adhered to with fidelity because it was a legal document establishing claims of the ruling family… The linderos or boundaries likewise constituted a legal document… Mountains within the área of the jurisdiction, however…, could be shown in a new more European fashion without jeopardizing any legal rights (Robertson 1972: 262).

No hay conflictos aparentes de mestizaje de estilos en la pintura de Amoltepec, que Robertson (1972: 265) califica de “native”; aunque haya una iglesia europea perfectamente bien delineada contra un vacío total de paisaje. No importa. Aceptemos que la pintura de Amoltepec es “nativa”; pero obsérvense los diecinueve glifos que marcan los linderos, y los nueve que aparecen dentro del semicírculo que describe esa jurisdicción. Como apunta Caso en el pasaje arriba citado, estos topónimos glíficos, y la identificación de sus nombres mixtecas, podrían ser importantes para la interpretación de los códices prehispánicos. El glifo toponímico del pueblo de Amoltepec se halla, en mi apreciación, inmediatamente al lado derecho de la iglesia europea; abajo, junto al altepec, la casa de los señores naturales del pueblo. La línea transversal “enjoyada” que limita el pueblo por la derecha es un río y, arriba, encabalgando sobre el arroyo, aparece un puente. Todo tiene importancia en esta carta geográfica sin palabras.

Han publicado las RGs de Teozacualco y Amoltepec, Gómez de Orozco (1927: 174-78); Vargas Rea (1956) y, parcialmente, Caso (1949: 177-79). La pintura original de Teozacualco ha sido editada por Benítez (1967: ilustración XI, entre pp. 319-20) y, la de Amoltepec, muy reducida, por Robertson (1959: 544, figura 3).





LA PINTURA DE TEOZACUALCO

Preliminar. La transcripción de las glosas de esta pintura, que mide 55 pulgadas de alto por 69 de ancho, algo así como 1.40 x 1.75 metros, comprende dos aspectos: uno, relacionado con las columnas glíficas histórico-genealógicas; el otro, con las glosas en español. Para la interpretación de las columnas glíficas, me he servido, sumarizándolo, del trabajo de Alfonso Caso (1949: 145-77). La lectura de éste, y del de 1977, se recomienda a quienes deseen más amplios datos y referencias.

Para facilitar la identificación de las columnas y de los cartuchos jeroglíficos, algunos borrosos en la pintura y un poco desordenados, he preparado una guía sinóptica, que recomiendo tener como referente, en la que se adoptó una sencilla combinación de números romanos y arábigos, y de letras del alfabeto. Dentro de este sistema, los números romanos designan las columnas; los arábigos, el orden en que éstas deben leerse y, además, la posición de cada cartucho; las letras capitulares identifican las fechas y lugares o, en una ocasión (i 23A), a un personaje desubicado en el texto, y, por fin, las letras minúsculas se refiere a las personas.

Las figuras humanas aparecen, por lo común, en parejas de hombre y mujer, sedentes y enfrentadas. En mixteco, yuvui significa “enfrentar” y “boda” (Arana & Swadesh 1965: 138), como qul en las lenguas mayas. Los sobrenombres de estas personas se han derivado de características del tocado, o bien de los signos que aparecen inmediatamente a sus espaldas. Caso ha identificado en los códices los nombres calendáricos de casi todos los señores que están en la pintura de Teozacualco; pero, en mi resumen, sólo se emplean los sobrenombres que la pintura registra, excepto en los casos i 3a-g, i 5a-g y ii 9a-g, donde aparecen, abajo o encima de los personajes, sus nombres calendáricos respectivos. Entonces, para abreviar, se ha omitido la mención de sus sobrenombres.

Como se puede fácilmente observar en la pintura, la historia y linajes de Teozacualco están estrechamente ligados a los mismos de Tilantongo, lugar donde empieza la historia que sigue:



COLUMNA I

1A-B: En el día 2 Lagartija del año 12 Pedernal, 972 de nuestra era, en Tilantongo, “tierra negra casa del cielo”,

2a-b: la señora “Quetzal-turquesa”, casada con “Humo que cae del cielo”, dio a luz a

3i: Oco Ñaña i, “Veinte tigres”, a quien

3a-h: los nobles 3 Lluvia, 7 Zopilote, 10 Conejo, 9 Agua, 5 Casa, 5 Águila y 5 Tigre, están ofreciendo los símbolos de la realeza. Por otras fuentes, se sabe que Oco Ñaña murió veinte años después de su nacimiento, en 992, y, como fue el último rey de la 1ª dinastía de Tilantongo, Caso (1949: 160) opina que el dato del ofrecimiento de la realeza a este joven dinasta es un error de la pintura.

4a-b: La señora “Guirnalda de flores de cacao”, casada con “Tlaloc-sol”, es madre de

5i: “Tigre sangriento”, a quien

5a-h: los nobles 9 Viento, 10 Perro, 2 Flor, 2 Muerte, 5 Conejo, 1 Movimiento y 7 Lluvia, están ofreciendo los símbolos de la realeza,

6A: en el día 4 Viento del año 8 Conejo, 994 de nuestra era. Pero el dato es, aquí, nuevamente equívoco. En realidad, quien recibió la realeza en dicho año fue “Tlaloc-sol”, padre de “Tigre sangriento” y fundador de la 11ª dinastía de Tilantongo (Caso 1949: 166).

6a-b: La señora “Serpiente de flores” está casada con “Venado-garra de tigre”, medio hermano de “Tigre sangriento”, e hijo de “Tlaloc-sol” y de la señora “Quetzal de jade”. “Venado-garra de tigre” nació en 1011, y murió en 1063. Ostenta la nariguera que recibió del señor de Tula. Él y su esposa tuvieron un hijo, cuyo glifo onomástico es un coyote al que acaricia una mano. Caso (1949: 168) lo ha bautizado con el sobrenombre de “Coyote manso”. Debajo de la pareja 6a-b, salen unas pisadas que cruzan por 6-8B, glifo de Teozacualco, y llegan hasta la pareja II 2a-b, indicando así que “Coyote manso” salió de Tilantongo, y fue a contraer matrimonio a Teozacualco con una heredera de aquel señorío. Lo veremos al explicar la columna II.

7a-b: Otro hijo de “Venado-garra de tigre”, llamado “Tigre que cae del cielo”, nacido en 1060, aparece aquí con su esposa “Joya”.

8a-b: “Joya de quetzal”, casada con “Tigre de hueso”.

9a-b: “Adorno de joya”, casada con “Quetzal” o “Faisán”.

10a-b: “Quechquemitl sangriento”, casada con “Serpiente resplandeciente”.

11a-b: “Trenzado de joya”, casada con “Tigre sangriento”.

12a-b: “Mariposa-sol”, casada con “Coyote-sol”.

13a-b: “Mariposa-turquesa”, casada con “Movimiento-llamas”.

14a-b: “Rombo de turquesa”, casada en 1225 con “Serpiente de fuego”.

15a-b: “Trenzado de joya”, casada con “Tigre-antorcha de guerra”.

16a-b: “Quetzal-cinta-flor”, casada con “Águila sangrienta”, que vivió entre 1249 y 1289. Con esta pareja termina la 11ª dinastía de Tilantongo,

17a-b: “Mariposa que entra al cerro”, nieta de “Tigre-antorcha de guerra”, casada con “Coyote sangriento”.

18a-b: “Cabeza de cerro”, casada con “Tlaloc-copal”, nacido en 1357, fundadores de la IVª dinastía de Tilantongo.

19a-b: “Rombo de quetzal”, casada con “Ave gris”, nacido en 1386.

20a-b: “Guirnalda de flores de cacao”, casada con “Tlaloc-sol”, nacido en 1424.

21a-b: “Rombo de turquesa”, casada con “Águila-aparato astronómico”, cuyo nombre calendárico era Yaac Qua, “señor 4 Venado”. Reinaban en 1521.

22a-b: “Quechquemitl blanco”, casada con “Guirnalda de tlaloques”, cuyo nombre cristiano fue don Juan de Mendoza.

23a-b: Señora no identificada, casada con “Tigre antorcha”, cuyo hijo tuvo el sobrenombre de

23A: “Coyote-palo en la mano” y, como nombre cristiano, el de don Felipe de Santiago. Vivía aún en 1580.

24a: Don Francisco de Mendoza, cacique de Tilantongo deste 1571.



COLUMNA II



1a-b: “Quetzales con sangre”, casada con “Cola de coyote”, padres de “Joya de lagarto” (2a) y últimos reyes de la 1ª dinastía de Teozacualco.

2a-b: “Joya de lagarto”, hija de los señores de Teozacualco (1a-b), casada con “Coyote manso”, hijo de “Quetzal de jade” y de “Tlaloc-sol” (I 6a-b), señores de Tilantongo, nacido en 1058. Fundan la IIª dinastía de Teozacualco.

3a-b: “Quechquemitl de piedra”, casada con “Águila-mandíbula descarnada”, nacido alrededor de 1085.

4a-b: “Serpiente de turquesa”, casada con “Águila roja”.

5a-b: “Joya de turquesa-madera partida”, casada con “Tlaloc-copal-ojo de estrella”, nacido en 1147.

6a-b: “Mariposa celeste”, casada con “Movimiento en llamas”, nacido en 1189.

7a-b: “Quetzal-telaraña”, casada con “Serpiente de fuego-come cielo”.

8a-b: “Turquesa-telaraña”, casada con “Águila-garra-joya”.

8A: El día 6 Caña del año 10 Casa, 1269 de nuestra era,

9a-j: los nobles 10 Mono, 2 Serpiente, 11 Casa, 6 Flor, 8 Lagarto, 8 Lluvia y 12 Lagartija, ofrecen los símbolos de la realeza a “Trenzado de pedernales”, casado con Quetzalcoatl-joyas”. Los nobles están armados, y así “Trenzado de pedernales”, que, a juzgar por su extraño atuendo, era chichimeca. La fundación de la 111ª dinastía de Teozacualco parece haberse efectuado después de una guerra. Dos de los nobles, 9f y 9g, llevan en sus manos sendos símbolos de la realeza.



COLUMNA III



1a-b: Los señores “Quezalcoatl-joyas” y “Trenzado de pedernales”, mismos que aparecen en ii 9i-j, ya en Teozacualco, fundan la IIIª dinastía de ese lugar.

2a-b: “Xolotl-telaraña”, casada con “Tigre-antorcha”.

3a-b: “Abanico de turquesas”, casada con “Serpiente de fuego-estrellas”.

4a-b: “Joya roja” o “Pelo enjoyado”, casada con Oco Ñaña ii, “Veinte tigres”, hijo de la pareja anterior. Personalmente, encuentro que la genealogía y cronología de este señor está bastante confusa en los estudios de Alfonso Caso (1949: 176; 1977: 100-101). Me limito a señalarlo.

5a-b: “Flor de plumas”, casada con “Tigre”, hijo de la pareja 4a-b.

6a: Un señor, llamado tal vez, “Coyote bajado del cielo”, hijo de la pareja anterior. Como aparece sin consorte, puede presumirse que murió soltero. Con él termina la IIIª dinastía de Teozacualco.

7a-b: Señora no identificada, casada con “Coyote-palo en la mano”, mismo que aparece soltero en i 23A. Al bautizarse, recibió el nombre de don Felipe de Santiago. Reinaba en Teozacualco todavía en 1580.

8a: Don Francisco de Mendoza, cacique de Tilantongo desde 1571. También aparece en la columna i, 24a, y, como aquí, aparentemente soltero. Era hijo de don Felipe de Santiago.



GLOSAS ESPAÑOLAS

Advertencia. La pintura contiene diecisiete glosas en español: dos fuera del mapa circular; quince en el interior del círculo. Mi transcripción empieza por las de afuera: primero, la que está al pie de la columna ii genealógica; después, la que aparece arriba, a la derecha del río más cercano al oriente. De paso, obsérvese que hay allí una línea semicircular bordeada de glifos toponímicos. Indica que el área comprendida a su seno perteneció, antiguamente, a la jurisdicción de Teozacualco. El resto de las glosas se ha leído de arriba a abajo y, horizontalmente, de izquierda a derecha. Al transcribirlo, se modernizó al texto.

Éstos son los principales y señores que, antiguamente, salieron del pu[ebl]o de Tilanton[go] para éste de Teozacualco. Y, los que destos procedieron y hoy día son vivos, son don Felipe de Santiago y don Fran[cis]co de Mendoza, su hijo.

Éste es el pu[ebl]o de Elotepeq[ue]. Solía ser, antiguamente, sujeto a Teozacualco.

Ésta es la estancia e iglesia llamada San Miguel, que por otro nombre se dice Cunama. Dista de la cabecera legua y media.

Ésta es la estancia e iglesia llamada San Felipe, que por otro nombre se dice Nundaya. Dista de la cabecera cinco leguas.

[Ésta es la estancia e igle]sia llamada San Ju[an], que por otro nombre se dice Teneixayu. Dista de la cabecera dos leguas.

Ésta es la estancia e iglesia del pu[ebl]o de S[an] Jerónimo, q[ue] por otro nombre se dice Yutamañu. Dista de la cabecera cuatro leguas.

Ésta es la cabecera de corregimiento e iglesia del pu[ebl]o de Teozacualco, llamada San Pedro.





Éstas son las casas de don Felipe y don Fran[cis]co, su hijo, señores naturales deste pu[ebl]o.

Ésta es la estancia e iglesia llamada Santa Cruz, que por otro nombre se dice Yuhuyuhua. Dista de la cabecera cuatro leguas y media.

Ésta es la estancia e iglesia llamada Santiago, que por otro nombre se dice Dayaduguandoo. Dista de la cabecera once leguas.

Ésta es la estancia e iglesia llamada Santa María (dista de la cabecera media legua pequeña), q[ue] por otro nombre se dice el pu[ebl]o Yutacagua.

Ésta es la estancia e iglesia llamada San Mateo, que por otro nombre se dice Indigüi, Dista de la cabecera dos leguas.

Ésta es la estancia e iglesia llamada Santo Domingo, que por otro nombre se dice Yagüinuhu. Dista de la cabecera catorce leguas.

Ésta es la estancia e iglesia llamada San Fran[cis]co, que por otro nombre se dice Caguacuaha. Dista de la cabecera cuatro leguas.

Ésta es la estancia e iglesia llamada San Andrés, que por otro nombre se dice Yucunicaanuhu. Dista de la cabecera tres leguas.

Ésta es la estancia e iglesia de Santa Catalina, q[ue] por otro nombre se dice Dzocodagüi. Dista de la cabecera dieciséis leguas.

Ésta es la estancia e iglesia llamada Santo Tomás, que por otro nombre se dice Yutaniño. Dista de la cabecera doce leguas.



PINTURA DE AMOLTEPEC



La pintura de Amoltepec posee solamente una glosa, que se observa al pie del templo cristiano: “Éste es el pu[ebl]o de Amoltepeque, y la iglesia llamada Santa María”. El mapa tiene el mismo patrón circular que el de Teozacualco; pero, desde mi punto de vista, parece haber quedado inconcluso.





[En la cubierta, de diferentes manos:] Nº 34. Ob[is]pado de Guaxaca. N[uev]a España. Céspedes. Teozacualco. Aquí habla de Tututepeque. Amoltepeque. Mixteca.



Éstas son las relaciones, y descripción que se hizo, de los pueblos de Teozacualco y Amoltepeque, por mandado de su Maj[esta]d y del muy ex[celen]te señor don Martín Enríquez, Visorrey desta Nueva España en su real nombre. Todo lo cual aquí contenido pasó ante Her[nan]do de Cervantes, Corregidor por su Maj[esta]d que es al presente de los dichos pueblos. Año de 158[0].[1]

¶ En nueve días del mes de enero de mil y quinientos y ochenta años, en el pu[ebl]o de Teozacualco del obispado de Antequera del Valle de Guaxaca, se comenzó a hacer relación cierta y verdadera, según se pudo colegir de los más ancianos naturales del dicho pu[ebl]o y por lo que por vista de ojos se puede entender, guardando la Instrucción y orden que su Maj[esta]d manda, la cual envió Gordián de Casasano por mandado del muy ex[celen]te señor don Martín Enríquez, Visorrey desta Nueva España, que reside en la ciudad de Méx[i]co, la cual recibí yo, Her[nan]do de Cervantes, Corregidor que al presente soy del dicho pu[ebl]o, que, para la hacer, nos juntamos el padre Ju[an] Ruiz Zuazo, beneficiado del dicho pu[ebl]o, y yo, el dicho Her[nan]do de Cervantes, Corregidor dél.

11. El pu[ebl]o llamado Teozacualco, que es cabecera de corregimiento, tiene debajo de jurisdicción al pu[ebl]o al pueblo llamado Amoltepeque, el cual está con el dicho de Teozacualco, encomendado en la Real Corona. El pu[ebl]o de Teozacualco tiene trece estancias llamadas en la lengua mixteca, que es la que hablan los naturales, Yuta Cagua, [Si]i Ndevi, Yucu Nicaa Nuhu, Cu Naʼma, Tene Ixayu, Cagua Cuaha, Yuhu Yugua, Yuta Maʼnu, Ñu Ndaʼya, Ndugua Ndoo, Yagui Ñuhu, Dzoco Dzagui, Yuta Tniño, que, en la lengua castellana, quiere decir, empezando por la primera estancia, “peña de agua”,[2] y la segunda, “abuelo claro”;[3] la tercera, “monte cavado de lumbre”;[4] la cuarta, “brasero confesado”;[5] la quinta, “escalera”;[6] la sexta, “peña colorada”;[7] la séptima, “boca de [f]uego”;[8] la octava, “en medio del río;[9] la novena, “pu[ebl]o de cerezas”;[10] la décima, “llano de caña”; [11] la oncena, hoyo de la lumbre”;[12] la docena, “cuna de aguacero”;[13] la trecena, “río”.[14]

12. Este pu[ebl]o de Teozacualco está [a] catorce leguas de la ciudad de Antequera, hacia el poniente. Confina con los pueblos sig[u]ientes: hacia el norte tiene a el pu[ebl]o de Tilantongo, que está encomendado en la Corona Real, que hay, de aquí, siete leguas; y, por la parte del poniente, confina con Yolotepeque, el cual está encomendado en Alonso de Castellanos, que hay, de aquí, diez leguas poco más o menos; por la parte del sur, confina con Tututepeq[ue], que está encomendado en don Luis de Castilla; tiene a la redonda, a cu[a]tro leguas, el pu[ebl]o de Tamazula, que está encomendado en García de Contreras y Ju[an] de Valdivieso; y luego, a otras cuatro leguas, a Mictlantongo, encomendado en Alonso de la Mota; a otras cuatro leguas, tiene el pu[ebl]o de Tlatlatepeque, encomendado en don Carlos de Arellano; a cinco leguas, tiene el pu[ebl]o de Elotepeq[ue], que está encomendado en la Corona Real. Y todas estas leguas dichas son de las comunes, por caminos muy ásperos y pedregosos, y de grandes serranías.

13. Teozacualco: está corrupto este nombre, porq[ue] dicen los naturales que se llama Hueyzacualco, que quiere decir en nuestra lengua, “gran solar o sitio”.[15] Y no se sabe quién le puso el nombre, sino que ansí se llama. Y la lengua que hablan es mixteca.





14. En tiempo de su gentilidad, reconocían a su señor natural, [al] que habían traído del pu[ebl]o de Tilantongo, que se llamaba en lengua mixteca Occo Ñaña, que quiere decir, en nuestra lengua castellana, “veinte leones”,[16] al cual tributaban como a señor y le daban, en tributo, todos géneros de caza, y mantas de algodón y de [he]nequén.

Y [dicen] que, pocos tiempos antes que los españoles viniesen, los sujetó Montezuma, por conciertos que entre ellos hubo, al cual dicho Montezuma tributaban piedras (que entre ellos se dicen chalchihuites) y plumería, y mantas de algodón y [de he]nequén; y que le hacían sementeras de maíz, frijoles, y chian y algodón, todo lo cual se gastaba entre los soldados que en este dicho pu[ebl]o tenían de guarnición.

Y que, en el mismo tiempo de su gentilidad, adoraban al Demonio, y le ofrecían sangre de las orejas y de la lengua, y también corazones de hombres, con la sangre, y perros y gallinas, y todo género de caza montesa. Y que, entre las costumbres que entonces tenían, era una notable: que, los sacerdotes que tenían en sus sacrificaderos, entraban desde pequeños, y los sustentaba el cacique, porque no salían de allí a parte ninguna y, si alguno de ellos se desmandaba a salir o pecaba con alguna mujer, le mataban por ello.

Y que, las demás costumbres que tenían, eran generales en toda la tierra.

15. Gobernábanse por el cacique que tenían; traían guerras con algunos de los comarcanos de su misma lengua, y, las armas con que peleaban, eran unos camisones estofados de algodón y unas macanas con sus navajas, y unas hachuelas, y dardos y flechas y arcos, y hondas y rodelas.

Y sus vestidos, o traje que traían, eran unos camisones sin mangas, abiertos por delante, y unos paños con que se tapaban sus vergüenzas. Y, los principales, andaban con mantas galanas de colores, con unas borlas a las espaldas hechas de algodón, ansimismo de colores. Y el hábito que ahora traen es hábito honesto: que traen camisas y zaragüeles, esto generalmente, y, en particular, muchos traen jubones y sayos y sombreros, y botas y zapatos.

Y [dicen] que, antiguamente, vivían más sanos que ahora, porque los más morían de muy viejos, y porque toda la tierra estaba llena de gente y, ahora, está despoblada; y que esto es lo que entienden acerca desto.

16. Está este pu[ebl]o de Teozacualco situado a las faldas de una sierra descubierta al norte, y es tierra tan fragosa y pedregosa, que apenas se puede andar por ella. Llámase la sierra en cuyas faldas está poblado, en lengua mixteca, Yucu Nduza, que quiere decir “sierra pintada”.[17]

17. Es tierra de buen temple, más cálida que fría, y sana; aunque acuden, a tiempos, algunas enfermedades de calenturas y postemas que se engendran dentro en los cuerpos, de que mueren. No usan remedio ninguno para estas enfermedades.

18. A este capítulo está respondido en el capítulo diecisiete.

19. Tiene un río a legua y media del dicho pu[ebl]o, del cual se aprovechan de algunos pedazos de tierras de riego en sus riberas, aunque pequeños a causa de estar entre sierras. El cual dicho río, comúnmente, lleva el agua hasta la rodilla, y en él se dan algunas truchas. A las riberas del cual, tienen algunas huertecillas de frutas de la tierra, que son plátanos, ciruelas y cañas du[l]ces, y otras cosillas.





20. En una estancia del dicho pu[ebl]o, que se dice en la lengua mixteca Sii Ndegüi, y en nuestra lengua suena como decir “abuelo claro”,[18] hay un ojo de agua, en cantidad de un gran buey, la cual agua es salobre: aprovéchanse della los naturales para regar un llano que en el propio pu[ebl]o está, que será de una legua de largo, poco más o menos, y, de ancho, tendrá como un cuarto de legua. Y, en algunas de las estancias dichas, tienen algunos ríos de poca agua, y aprovéchanse della para regar algunos pedazos de tierras que tienen en algunas riberas.

21. En este capítulo veintiuno, no hay qué responder.

[22] Los árboles silvestres que hay, son pinos, encinas y robles y madroños, de los cuales hay grandes montañas, buenos para muchas cosas; aunque no se pueden aprovechar de ellos, a causa de ser muy grandes sierras y estar muy apartados de pueblos de españoles, adonde pudieran ser aprovechados.

23. Los árboles frutales que se dan en la tierra y son naturales de ella, son unos árboles grandes en que se da una fruta q[ue] se llaman zapotes: son a modo y hechura de unos limones ponci[l]es. Tienen la cáscara, por de fuera, como leonada; la carne de dentro es colorada, y dulce y de buen sabor. Tiénese por buena fruta. Hay otro género de zapotes negros, que es de color de dentro de cañafístola: son dulces, aunque nada limpios al comer. Hay otros géneros de zapotes silvestres, y otro género de fruta, que se dicen anonas, que tienen la cáscara parda, y es dulce de comer, y la color de dentro es blanca. Hay manzanillos de la tierra y dos otros géneros de ciruelas (muy diferentes de las de España), y plátanos y otros muchos géneros de frutillas de la tierra.

Las frutas de España q[ue], en este pu[ebl]o y sus términos, se dan, son granadas, membrillos, manzanas, naranjas, limas, limones, cidras, cañafístola, e higos y cañas du[l]ces.

24. Hay maíz, que generalmente se coge, de que hacen tortillas, y frijoles, que son a modo de nuestras habas: dase bien; y rábanos y coles y demás hortaliza, y otros géneros de yerbas, que ellos llaman quilites, y chile y tomates, y algodón y chian (que es a modo de linaza), que ellos beben; danse calabazas, melones, y otras cosillas de legumbres de que los indios se sustentan.

25. Dase en este pu[ebl]o, y en partes de sus términos, trigo; críase y cógese seda y alguna poca de grana, la cual se daría bien si la beneficiasen y sembrasen, para lo cual es la gente perezosa y de poca codicia.

26. Yerbas y plantas medicinales que hay en este pu[ebl]o y sus comarcas, con que se curan, hay muchas; [pero] no son conocidas por nombre. De las cuales hizo particular recopilación cierto Protomédico que su Maj[esta]d envió a estas partes,[19] a lo cual nos remitimos.

27. Animales y bestias bravas que hay en este pu[ebl]o o y sus comarcas, son leoncillos pardos, y tigres y lobos: no hacen mal, si no es a las aves mansas.

28. Comúnmente, en todos los ríos arriba dichos, se solía sacar oro; aunque, de presente, en uno de ellos buscan los naturales alguno, de que pagan su tributo. En lo demás del capítulo, no hay qué decir.

29. En este capítulo veintinueve, no hay qué responder.

30. Provéense de sal en este dicho pu[ebl]o, de las salinas del pu[ebl]o de Teposcolula y Yangüitlan, que está, de aquí [a] diez leguas cada uno de ellos. Y, de algodón, cogen aquí alguno, de que algunos se visten. Y, por ser en poca cantidad, van a la costa del sur por ello, que hay, de aquí, treinta y cuarenta leguas. De las demás cosas necesarias para su sustento, se proveen de los mercados que se hacen en los pueblos comarcanos.

31. Las casas que hay en este pu[ebl]o y sus estancias, son unas chozas de paja, armadas sobre unos paredoncillos, aunque algunas hay azotea. Todas son poco curiosas.





32. No hay, de presente, fortalezas cercadas; aunque, antiguamente, las tenían todos estos pueblos en las coronillas de los cerros, adonde se hacían fuertes: de las cuales parecen algunas, el día de hoy, cercadas de piedra vana de altor de un estado, poco más o menos.

33. Los tratos que los naturales tienen por esta comarca, es llevar a vender, de las frutas que cogen en ella, a los pueblos comarcanos, y algunas mantas, huipiles, que las indias tejen, y alguna seda y grana que cogen: de lo cual se sustentan y pagan sus tributos.

34. Este pu[ebl]o es y cae debajo de la diócesis y obispado de la ciudad de Antequera del Valle de Gu[a]xaca; dista de la dicha ciudad catorce leguas [y] cae al poniente de la dicha ciudad, según dicho es. Reside en este dicho pu[ebl]o un beneficiado, que es lengua mixteca, la misma que los dichos indios hablan, el cual les administra los sacramentos y los doctrina.

35. Tiene este pu[ebl]o de Teozacualco una iglesia, en la cual reside el beneficiado que tiene a cargo la doctrina de los naturales deste dicho pu[ebl]o, y, de aquí, sale a visitar trece iglesias, que son las de las estancias sujetas a este pu[ebl]o. No hay capellanía ni cofradía, ni otra cosa.



[RELACIÓN DEL PUEBLO DE AMOLTEPEQUE]

11. El pu[ebl]o de Amoltepeque, que es sujeto a este corregimiento de Teozacualco, dista deste dicho pu[ebl]o catorce leguas; está sujeto a la diócesis de la ciudad de Antequera; tiene cincuenta vecinos, poco más o menos; no tiene estancia ninguna sujeta.

12. Confina este pu[ebl]o de Amoltepeque, por la parte de oriente, con este dicho pu[ebl]o de Teozacualco y, por el poniente, con el pu[ebl]o de Iztlayutla, encomendado en Cristóbal López, que está del dicho pu[ebl]o [a] siete leguas. Y, por la parte del norte, confina con el pu[ebl]o de Yolotepeque, encomendado en Alonso de Castellanos, que está [a] cinco leguas. Y, por la parte del sur, confina con el pu[ebl]o de Zenzontepeque, que está encomendado en García de Contreras y Ju[an] de Valdivieso, que está [a] siete leguas. Todas las cuales [leguas] son de caminos muy ásperos y de muchas y grandes serranías, y las leguas grandes, por caminos torcidos, por la mucha serranía que hay.

13. Amoltepeque, en la lengua de los naturales, se llama Yucu Nama, que quiere decir “cerro de jabón”,[20] y ansí se llamó antiguamente.

14. Antiguamente eran sujetos, por concierto, al señor de Tututepeque, al cual tributaban, cada año, una docena de codornices, y cuarenta cargas de mazorcas de maíz y siete cargas de leña de pino, que es con que ellos se alumbran hoy día, y una pluma verde: todo esto, en señal de vasallaje. Adoraban y sacrificaban al Demonio, sacándose sangre d las orejas y lengua, como en toda la tierra hacían.

15. Ansimismo, antiguamente ayudaban al señor de Tututepeque en las guerras que se le ofrecían, con los mexicanos y con otros indios comarcanos. Sus armas eran arcos y flechas, dardos y macanas.

El hábito que traían eran unas mantillas de algodón con que se cubrían, y unos paños peq[ue]ños con que se tapaban sus vergüenzas. Ahora traen, comúnmente, camisas y zaragüeles y una manta con que se cobijan, que es el traje más ordinario entre todos. Y, en particular, traen, muchos, jubones, sombreros, botas y zapatos, y, algunos, capas y sayos como nosotros.

Sus mantenimientos eran, y son, tortillas hechas de maíz, y frijoles y chile y calabazas, y muchos géneros de legumbres que ellos tienen. Y los principales, las más veces, comen sus aves y algún género de caza montesa, y, casi comúnmente, comen unas iguanas, que son a modo de lagartos grandes, y es buena comida. Y [dicen] que, por ser tierra caliente, siempre han tenido enfermedades.

16. Está este pu[ebl]o de Amoltepeque poblado en un llano, tierra descubierta al norte. Llámase el llano adonde están, Valle de Flores.

17. El sitio deste pu[ebl]o es enfermo, por las malas aguas que tiene. Las enfermedades comunes son calenturas, y postemas y empeines en cantidad. Y el remedio que tienen para estas enfermedades, y es común entre ellos, es tomar algunos bebedizos de yerbas que en el dicho pueblo hay.

18. Este pu[ebl]o está cercado de muy grandes serranías y, hacia la parte del sur, [a] diez leguas dél, tiene una muy grande sierra, en la coronilla de la cual está una peña muy grande, y en ella hay una concavidad del tamaño de una gran portada y, en lo alto de ella, están tres manos esculpidas, coloradas y ansimismo cuatro o cinco letras que parecen griegas. Dicen los naturales que, antiguamente, pasó por allí un hombre, y les predicó y dejó allí aquellas señales; [pero] no saben dar razón de lo que les dijo. Y del pie de la peña mana agua adonde hay una fuentecita de ella, la cual es muy buena.

19. A seis leguas deste pu[ebl]o, pasa un río caudaloso, porq[ue] todas las aguas de la provincia mixteca se juntan en él. No se puede vadear en tiempo de aguas si no es a nado, porque la mucha corriente y piedra que tiene no consiente balsa. El cual río tiene cantidad de truchas y camarones grandes: y no se aprovechan de ello, por estar lejos de poblado y por ser hondable el río.

20. 21. A este capítulo, y al que se sigue, no hay qué responder.

22. Los árboles silvestres que hay en este pu[ebl]o y sus términos, son pinos y encinas, robles y madroño[s], esto en cantidad. No se aprovechan de ello, por estar lejos de poblado de españoles. También tienen árboles de bálsamo: no los benefician, por no entenderlo.

23. Los árboles de cultura que en el dicho pu[ebl]o hay, son los q[ue], en el capítulo veintitrés, queda dicho del pu[ebl]o de Teozacualco.

24. Los granos y semillas que los naturales tienen, son maíz, frijoles (que son a modo de habas), y pepitas de calabaza y chian (que es a modo de mostaza), la cual beben molida y desleída, Tienen muchos géneros de legumbres, de que se sustentan.

25. No se da trigo en este pu[ebl]o, por ser tierra cálida, ni, menos, aceite ni vino ni seda, aunque alguna se daría, si la criasen, y, ansimismo, la grana, si la beneficiasen.

26. A este capítulo veintiséis no hay qué responder.

27. Los animales que hay, bravos, son tigres y leones y lobos; los domésticos, son perros, y, las aves montesas, son papagayos y guacamayas, azules y coloradas, y muchos géneros de pájaros: que, por ser tierra cálida, es muy viciosa de ellos.

28. 29. A este capítulo, y al que se sigue, no hay qué responder.

30. Provéense de sal, en el dicho pu[ebl]o, del pu[ebl]o de Tututepeq[ue], que está [a] veinte leguas, y del pu[ebl]o de Teposcolula, que está [a] otras tantas. Cógese algodón en este pu[ebl]o, de que los naturales se visten, y, lo demás para su sustento, lo siembran y cogen en el pu[ebl]o.

31. Las casas en que los naturales viven, y que comúnmente hay en todas las tierras calientes, son unos bohíos de paja; porque no puede haber casas de techado, por las muchas aguas y por ser la tierra arenosa, que luego se desborona.

32. No tienen fortalezas, ni las tuvieron; por ser la tierra tan áspera, guarecíanse de sus enemigos, cuando era menester, encima de un cerro muy alto.

33. Pagan su tributo en reales, los cuales traen de la costa del sur, que está a quince y veinte leguas deste pu[ebl]o, porque se van allá [a] alquilar y a servir por jornal. Y no tienen otro trato.

34. Está este pu[ebl]o en el obispado de Antequera, [a] veinticinco leguas de la catedral, hacia el poniente: son las leguas grandes, por malos caminos de gran serranía.

35. Hay en este pu[ebl]o una iglesia, en la cual se les dice misa y enseñan la doctrina. No tienen capellanía, ni cofradía ni otra cosa.





¶ Todas estas relaciones aquí contenidas y declaradas, así las que tocan a este pu[ebl]o de Teozacualco y su jurisdicción, como las del pu[ebl]o de Amoltepeque, van ciertas y verdaderas, según y como lo declararon los naturales y ancianos de los dichos pueblos, a los cuales fue preguntado por la Instrucción y capítulos de su Maj[esta]d, siguiendo la orden dellos. Todo lo cual fue declarado por la lengua del padre Ju[an] Ruiz Zuazo, beneficiado deste pu[ebl]o de Teozacualco, el cual entiende muy bien la lengua de los dichos naturales y se halló presente a hacer todo lo que dicho es, y lo firmó por verdad, de su nombre. Y yo, Her[nan]do de Cervantes, Corregidor por su Maj[esta]d deste pu[ebl]o de Teozacualco y su jurisdicción, doy fe de todo lo que aquí contenido, según ante mí pasó, en la cual pongo el autoridad y decreto judicial que de derecho debo y hay lugar, para que valga y haga fe. En testimonio de verdad, lo firmé de mi nombre. Acabáronse de hacer las dichas relaciones en este pu[ebl]o de Teozacualco, que es en la Mixteca Alta desta Nueva España, en veintiún días del mes de enero de mil y quinientos y ochenta años. Her[nan]do de Cervantes (rúbrica). Ju[an] Ruiz Zuazo (rúbrica).





* * *



[1] El manuscrito lee, únicamente, “…año de. :1:5:8:”.



[2] Yuta cavua, literalmente “agua” o “río de la peña”. La grafía de estos topónimos mixtecas se ha modernizado, adaptándola al trabajo de Arana & Swadesh (1965).



[3] Sii ndevui, “abuelo del cielo” o “abuelo celestial”. El manuscrito lee, aquí “yndigui”; aunque más adelante, en el capítulo 20, leerá “hiyndigui”.



[4] Yucu nicaa nuhu, “cerro que parece de lumbre”. Etimología dudosa.



[5] Cuu naʼma, “braserito de la confesión”.



[6] La lectura del presente topónimo y, por ende, su etimología resultan dudosas. De manera tentativa, propongo que se lea tene xaeyu, “varios lazos” o “lazadas”. Ver Arana & Swadesh 1965: 82, 126, entradas dzaye y tetne. Obviamente, se trata de una “escalera de mecate”.



[7] Cavua cuaha, “peña roja”.



[8] Este topónimo es de lectura incierta: si es yuhu yuvua, significa “boca” u “orilla de la marca”, o id. “de la yerba”; si es yuhu yuhua, podría significar “boca” u “orilla de norte”, o “boca del juego”.



[9] Yuta maʼnu, literalmente, “río de en medio”.



[10] Ñu ndaʼya, “pueblo” o “lugar de cerezas”.



[11] Nduvua ndoo admite varios significados: “flecha de caña”, “ladera de cañas”, o, simplemente, “ladera limpia”. Ver entradas ndoo y nduvua, en Arana & Swadesh 1965: 106, 108.



[12] Yavui ñuhu, “pozo” u “hoyo de la lumbre”. Ver otros significados de ñuhu, en Arana & Swadesh 1965: 111.



[13] Dzoco dzavui, “cuna”, “matriz”, “pila” o “fuente de la lluvia”, o, mejor, “fuente de Tlaloc”.



[14] Yuta tniño, “río encajonado” o “río del trabajo”. Lectura y etimología inciertas.



[15] Lo que decían los naturales respecto al nombre antiguo mexicano del pueblo es enteramente admisible. El topónimo mixteca era Chiyo caʼnu (ver Reyes 1593: 66v), “altar”, “muro” o “cimiento grande”, equivalente a Huey Tzaqualco, “en la pirámide o adoratorio grande”. Las “torre[s] como monte[s]” que hay en Teotihuacan, donde hicieron penitencia los dioses de la Luna y del Sol, recibían el nombre de tzaqualli (ver Sahagún, Códice Florentino, libro vii, cap. 2, fol. 3v).



[16] Arana & Swadesh (1965: 109) registran la voz ñaña con la acepción española de “gato raposa” (ver Alvarado 1593: 115r) y, también significa “máscara”. El señor Oco Ñaña, “veinte tigres”, aquí mencionado, es el segundo de ese sobrenombre. Nació un día 5 Caña del año 8 Casa, siendo sus padres 2 Agua “Serpiente de fuego-estrellas” y 3 Lagarto “Abanico de turquesas” o “Turquesa-quetzales”, señora de Yanhuitlan, a los que sucedió en el señorío de Teozacualco como cuarto rey de la IIIa. dinastía en dicha localidad (ver Caso 1949: 176; 1977: 100-101; Códice Bodley 17-iv). La cronología de su reinado resulta, empero, bastante incierta. Según la correlación de Caso (1977: Apéndice iii), el año 8 Casa aquí aludido pudo caer en los años cristianos de 1345, 1397 y 1449. En su estudio de 1949, “El mapa de Teozacoalco”, Caso se inclina por la última fecha, afirmando (p. 176) que, “según la Relación, [Oco Ñaña] vivía en 1521…”; pero, en el de 1977 (pp. 100-101), retrotrae esa fecha hasta 1345. La diferencia es de 104 años. Creo que la cronología de Caso debería ser cuidadosamente reexaminada, así como algunas de sus afirmaciones. Es inexacto, por ejemplo, que la RG de Teozacualco dé base para afirmar que Oco Ñaña “…vivía en 1521” (Caso 1949: 176).



[17] Más exactamente, “sierra de la mancha” (ver Arana & Swadesh 1965: 48, 107); aunque, para establecer su etimología, sería mejor identificar el glifo correspondiente.



[18] Ver, arriba, la nota 3.



[19] Se refiere al médico y humanista Francisco Hernández, autor, entre otras, de la Historia natural de Nueva España (UNAM, 1960).



[20] El topónimo mexicano, de amol(li), tepe(tl) y –c, significa “en el cerro del jabón” o “del amole”, Obviamente, es la traducción del topónimo mixteca. Nama, según Alvarado (1593: 129v, 203r), es el nombre de la “yerua xabonera” y del “xabón”. Sobre la etimología de la voz mexicana amolli, ver Robelo (s. f.: 20, 25-27) y, para la denominación científica de sus variedades, ver Santamaría (1974: 63-64).





RELACIÓN DE TEOZAPOTLAN

INTRODUCCIÓN



La RG de Teozapotlan, escrita y firmada de puño por el religioso dominico fray Juan de Mata, consta de cinco planas, a cuyo calce se adicionó un testimonio que llega hasta la plana seis. La relación se escribió “hoy, viernes, [a] once días del mes de noviembre, año de mil y quinientos y ochenta…” (cap.[50]), y se remitió a la ciudad de Antequera, donde el alcalde mayor de aquella localidad, licenciado Pedro de Ledesma, por mano de su escribano Pedro de Herrera, la autorizó con su testimonio a 23 días del mes de enero de 1581. El documento original se conserva en la biblioteca de la RAH, bajo la signatura 9-25.4/4663 16-XXV. El autor no la acompaño de mapa o pintura.

Datos biográficos de fray Juan de Mata pueden hallarse abundantes en la Geográfica descripción de Burgoa (1934, II: 30-37, 106, 114-15, 358). De Mata fue compañero de fray Juan de Córdova, autor del Vocabulario en lengua çapoteca, cuya primera edición vio la luz en la imprenta de Pedro Ocharte y de Antonio Ricardi, en el año de 1578. Fray Gabriel de Sant Joseph, en 1578, al par de los nombres de fray Domingo Grijelmo y de fray Juan de Bérriz, cita el de De Mata, “vicario de Zachila”, indicando que examinaron el Arte de De Córdova (ver Jiménez Moreno 1942: [II]-[12]).

La vocación religiosa y misionera de De Mata debió ser tardía, porque, cuando ingresó al convento de San Esteban de Salamanca, vestía ya el hábito clerical, y era sacerdote y licenciado (Burgoa 1934, II: 31). Llegó a Nueva España hacia 1551 porque, en el capítulo provincial celebrado en México a 8 de febrero de 1552, se le menciona por vez primera; aunque no, como sugiere Burgoa (o. cit., p. 34), para “venirse a esta nación Zapoteca”, sino asignado al convento de San Vicente de Chimalhuacan Chalco. Es hasta el año siguiente que pasa a ser morador del convento de Oaxaca, bajo el priorato de fray Pedro de Feria. Desde entonces pasan cinco años, antes que lo encontremos como vicario del convento de Etla, de donde, en 1562, pasa a ser vicario de San Antonio Nexapa. Entre 1576 y 1578, lo fue de Teozapotlan y, en 1585, casi al fin de su vida, figura como “definidor en la nación zapoteca” (ver Actas provinciales de la provincia de Santiago de México…, 1540-89. Ms. HHB (M-M 142), ff. 40r, 45r, 79r, 97v, 157r-v).

Por lo que toca a la RG que escribió en 1580, hay que observar que sus respuestas a los capítulos de la Memoria, aparte de omitir los números marginales de referencia, es sumamente desordenada; aunque el interés de su contenido compensa con sobras esa falta de protocolo. Resulta obvio que el hombre tomó a pechos su comisión y, si bien no formula el método de la encuesta, es evidente que la efectuó interrogando a uno o más naturales ancianos de la localidad, y aun de Cuilapa, donde moraba un compañero de afanes, fray Agustín de Salazar.

La RG de Teozapotlan ha sido editada por FPT (1905, IV: 190-95).



[En la cabeza de la Instrucción impresa, de varias letras:] Nº 24. Teo[z]apotlan en [la] Zapoteca. Obispado de Guaxa[c]a. Zapoteca. Nueva España. Céspedes.[1]



[LA] ZAPOTECA

[1] El pueblo de Teozapotlan, que en zapoteca se llama Zachilla, aunque sea pervertir el orden que en la Instrucción se pone, me pareció pr[imer]o decir de su interpretación: Teozapotlan quiere decir “el dios de la Zapoteca”.[2] Es vocablo mexicano, y es compuesto de teutl, q[ue] quiere decir “dios”, y [de] Zapotlan, que es el n[ombr]e desta provi[nci]a; que se llama Zapotecatl en mexic[an]o, porque allí era la cabeza de toda esta provincia, de muchos años que no hay memoria.[3] Lo cual dicen todos los indios desta Zapoteca, y los mixtecas de Cuilapa.

Porque, preguntados cómo vinieron ellos a esta provincia Zapoteca, siendo ellos mixtecas, responden que por vía de un casamiento q[ue] se hizo de una mixteca con un señor de Teozapotlan.[4] Vinieron más ha de trescientos años, aunque fueron pocos los que entonces vinieron; pero, poco antes [de] q[ue] vinier[a]n los españoles, hubo otro casamiento de un señor de Yangüitlan, [que] se casó con la hermana de la mujer del señor y rey de Teozapotlan, el cual [señor de Yangüitlan] vivió en Cuilapa, porque se lo dio el señor de Teozapotlan para que allí viviesen. Entonces vinieron muchos más que [los que] habían venido antes,[5] Así, que todos concuerdan en esto: en decir que Teozapotlan es el señorío zapoteca. Llámase, en zapoteca, Zachilla, y deste nombre no se sabe la denominación, porque, [de] los n[ombr]es de los pueblos en la lengua zapoteca, muy poquitos tienen denominación q[ue] nosotros sepamos.[6]

[7] Está el pueblo de Teozapotlan [a] dos leguas no grandes de la ciudad de Antequera, q[ue] por otro nombr]e se llama Oaxacac, pueblo de españoles, cabeza del obispado, y donde hay iglesia catedral. Está este pueblo q[ue] tengo d[ic]ho de Teozapotlan, a la parte sur respecto de Oaxacac, aunq[ue] no está bien [en] línea recta norte-sur, porque se aparta un poco hacia el suroeste.

[4] Está asentado en tierra llana, y podemos decir que es ciénega, porque lo más del año, en todo el pueblo, o casi [en todo], hallarán agua a vara y media de medir, poco más o menos. Las tierras q[ue] tiene en su cabecera son buenas para maíz, ají y frijoles, y así, en ella se podría dar cualquier cosa de frutas n[uest]ras y semillas de temporal, porque regadío no lo tiene. Es muy poca la tierra que tiene, porque lo tiene[n] cercado por todas partes [las] tierras de Cuilapa.

[36] Hay, en el dicho pueblo de Teozapotlan, un monasterio de la orden de n[uest]ro p[adr]e S[ant]o Domingo.

[19] Hacia la parte de oriente, pasa un río que corre de norte a sur: pasa [a] media legua deste pueblo. Río bien sin provecho, porque, si no es p[ar]a beber algunos ganados, p[ar]a otra cosa no aprovecha.

[18] A la parte del poniente, pasan unas sierras, las cuales vienen cuasi de norte a sur: pasa la cordillera [a] más de una legua deste pueblo. Llámanse en zapoteca, los d[ic]hos montes y cordillera por aquí, Tani Quiazi y, en mexicano, Cozauhtepec.[7]

[22] No hay árboles por aquí, en todo esto de Teozapotlan, que sean frutales, digo, de la tierra; de Castilla hay bien pocos, que cual o cual indio ha puesto.

[15] Era, antiguam[ent]e, mucho número de gente y de muchos principales: pu[ebl]o como donde estaba la corte; pero, el día de hoy, no hay sino poca gente y, principales, casi ningunos. Q[ué] sean las causas de haberse acabado y muerto, e irse a ojos vistas acabando, sólo Dios lo sabe.

[26] Por aquí, por este valle donde este pu[ebl]o está, no entendemos haber muchas yerbas q[ue] toquen a medicina; pero, en quebradas y sus sierras, entendemos q[ue] las hay, aunque se conocen pocas. De ver que las haya, vémoslo, porq[ue], entre los españoles, hallan cosas nuevas en cosas de yerbas, y tenemos entendido q[ue] los indios, antiguamente, conocían mucho o algo dellas, por curas q[ue] se han visto hacer a algunos indios en esta tierra, muy extrañas. Pero, el día de hoy, tenemos entendido q[ue] conocen poco dellas, y es la causa porque, como los ministros de la doctrina veían q[ue] hacían y mezclaban muchas supersticiones los indios en sus curas y medicinas, por quitar las supersticiones, hase perdido todo lo demás.

[11] Tiene este pueblo ocho o nueve estancias, aunque todas muy pequeñas. Las tres [de ellas] están hacia la parte del norte de aquel cabo de Oaxacac, cuasi [a] una legua cada una; [pero] no están [en] línea recta al norte, sino están a la parte del nordeste.

¶ La una se llama, en zapoteca, Queta Teni [y], en mexicano, Istepetlapan.[8] La iglesia se llama San Agustín.

¶ La otra se llama, en zapoteca, Looquiti [y], en mexicano, Quau[h]tengo.[9] La iglesia se dice San Luis.

¶ La otra se llama, en zapoteca, Lachi Quego [y], en mexicano, Xuxucuyotltengo;[10] la iglesia, San Felipe.

¶ Otra está al poniente respecto de la ciudad de Oaxaca, en dist[anci]a de hasta dos leguas, la cual, en zapoteca, se llama Xihui y, en mexicano, se llama Ixtlahuacan;[11] [la iglesia], San Andrés.

¶ Tiene otras estancias hacia la parte del sur, de las cuales la una se llama, en zapoteca, Quiane y, en mexicano Xuchitepec.[12] Está [a] una legua del mismo pueblo de Zachilla, hacia la parte del suroeste, y, de la ciudad de Antequera, está [a] tres leguas, casi [en] línea recta [de] norte-sur. Llámase, la iglesia, Santa Catarina.[13]

¶ Tiene otra [estancia] que se llama, en zapoteca, Zoba Yoo [y], en mexicano, Teteltitlan;[14] la iglesia se llama San Lucas. Está de la d[ic]ha cabecera de Teozapotlan, dos leguas a la parte del sureste, y de la ciudad de Antequera estará hasta [a] cuatro leguas, [en] línea recta [de] norte-sur.

¶ Tiene otra, que se llama en zapoteca Ticalana y, en mexicano, Tlecaxtongo,[15] la iglesia [de la cual] se llama San Martín. Está ésta, del d[ic]ho pu[ebl]o de y, en distancia de dos leguas, un poco más al sureste q[ue] la pasada, de suerte que, entre la una y la otra, hay hasta una legua. Está de Oaxacac, esta d[ic]ha estancia de S[an] Martín, hasta [a] tres leguas y media, poco más o menos.

¶ Tiene otra, que es zapoteca se llama Quego Lato [y], en mexicano, Atengo,[16] la iglesia [de la cual] se llama Santa Lucía. Está ésta, del d[ic]ho pu[ebl]o de Teozapotlan, hasta cuatro leguas a la parte del sureste, y estará de Guaxaca [a] seis leguas, poco más o menos.

¶ Tiene otra, que en zapoteca se llama Quelalao [y], en mexicano, Tlaxumulco,[17] la iglesia [de la cual] se llama S[anta] Cecilia. Está ésta casi al oriente del d[ic]ho pueblo de Teozapotlan, aunque no está bien [en] línea recta [de] este-oeste, porque está un poco apartado hacia sureste. Estará del dicho pueblo de Teozapotlan hasta [a] tres leguas y, de la ciudad de Antequera, estará hasta [a] cuatro leguas, cuasi [en] línea recta [de] noroeste-sureste.

[12] Tiene este d[ic]ho pueblo de Teozapotlan, en su contorno, tres pueblos: el primero es Cuilapa, el segundo es Cimatlan [y], el tercero, es Cuyotepec. El primero, que es Cuilapa, está hasta [a] tres cuartos de legua del dicho pueblo de Teozapotlan, cuasi [en] línea recta [de] noroeste-sudeste. El segundo, que es Cimatlan, está hasta [a] dos leguas del dicho pueblo de Teozapotlan a la parte del sur-oeste, casi [en] línea recta [de] nordeste-suroeste. El tercero, que es Cuyotepec, está a la parte de oriente respecto del dicho pu[ebl]o de Teozapotlan, hasta [a] tres cuartos de legua, casi [en] línea recta [de] este-oeste.

Los dos destos pueblos, q[ue] son Cuyotepec y Cimatlan, están sujetos, cuanto a la doctrina, a los religiosos que están en el monast[e]r[i]o que, arriba, dije estaba fundado en el d[ic]ho pueblo de Teozapotlan.

¶ Cuyotepec, que arriba dije quiere decir “pueblo de cuyotes o lobos”, en zapoteca se llama Zabeche, cuya denominación no saben dar los indios.[18] No tiene corregidor, porque es pueblo de encomendero.

¶ El otro, q[ue] dije se llama Cimatlan en mexicano, quiere decir “pueblo que está cerca de chamizas”, o árboles pequeños que hacen arcabucos. Viene de cimatl que, en mexicano, quiere decir “chamiza” o árboles semejantes.[19] Allí hay corregidor, con otros dos pueblos q[ue] se llaman ambos a dos Tepecimatlan. Este d[ic]ho Cimatlan se llama, en zapote[ca], Huyelachi, [que] tampoco saben los indios qué quiere decir.[20]

¶ Deste dicho pueblo de Teozapotlan, de q[ue] vamos hablando, es siempre corregidor el Alcalde Mayor de la ciudad de Antequera, q[ue], como he dicho, por otro nombre se llama Oaxaca, y, al pres[en]te que esto se escribe, es el licenciado P[edr]o de Ledesma.

[15] Cuanto a lo que se pide [de] con quién tenían guerra, dicen los indios q[ue], poco antes que los españoles viniesen, sólo habían los de Tututepec, que éstos eran guerreros por sí, y los de Tlachiaco, que también eran guerreros por sí, y Monteczuma, que era el señor de México. De todos estos tres, sólo había aquí, cuando vinieron [los] españoles, una guarnición junto a donde es ahora la ciudad de Antequera, la cual guarnición era de Monteczuma. Ésta, dicen los indios que había puesto allí por vía de buena amistad y sin guerra, para pasar por allí adelante a Tecoantepec y Guatemala. Esta guarnición que digo allí, la hallaron los españoles en un peñol que se dice, en mexicano, Acatepec. Y dicen que a estos mexicanos no les daban ningún tributo, sino por vía de amistad, sino que el rey de Teozapotlan se tenía su señorío absolutam[ent]e.

El cómo peleaban, en el libro que anda por allí, de la conquista del Marqués del Valle,[21] se dice que era con flecha y arco y unas que se decían “macanas”, que eran unos palos largos a modo de montantes, puestos allí unos pedernales agudos.

[17] Cuanto a lo que se dice, si es t[ie]rra sana o enferma, digo que es uno de los buenos temples que se pueden pensar, porque, casi todo el año, es un temple de un modo de Salamanca, Medina del Campo y Arévalo, y aquellos pu[ebl]os [de] por allí, en t[iem]po de mayo; de suerte que, casi en todo el año, no es menester llegarse al fuego.

[20] Lagos ni lagunas no las hay por aquí, ni volcanes.

[27] Animales, en estos llanos hay pocos. Verdad es que hay algunos [de esos] q[ue] llamamos hurones; pero, en las sierras que dije estar a man[o] derecha, al poniente deste d[ic]ho pu[ebl]o de Teozapotlan, hay animales: leones, gatos grandes y otros q[ue], a lo que señalan los indios, son onzas, y, en algunas partes, [hay] puercos, aunque no tan bravos como [los] jabalíes de Esp[añ]a. En los llanos de por aquí, de los ganados de España, hay ganado ovejuno y cabruno en razonable cantidad.

[31 32] Edificios de fortaleza, ni casas fuertes, no las hay, y las casas de los indios son humildes y bajas, que es lo que pide el párrafo treinta y uno y treinta y dos.

[33] Tampoco estos indios de por aquí tienen tratos.

[34] La diócesis y arzobispado es [el] de México, que está, de por aquí, [a] ochenta leguas; el ob[is]p[ad]o, ya dije ser [el de] Antequera, Oaxaca por otro nombre.

[15] El modo de vestir los indios es al modo de unos gitanos de España, que, a lo común, es una camisa y una manta encima, atada a un lado, y unos zaragüeles, y descalzo[s] de pie y pierna. Desto, algunos añaden algo, y otros quitan.

[50] Hízose esta descripción hoy, viernes, [a] once días del mes de noviembre, año de mil y quinientos y ochenta del nacimi[en]to de n[uest]ro salvador Jesucristo. Hícelo yo, fray Juan de Mata, vicario del conv[en]to de n[uest]ro p[adr]e S[anto] Domingo, qué está fundado en este d[ic]ho pueblo de Teozapotlan. Y, por eso, puse aquí mi nombre.[22]

[32] [Añado esto] porq[ue], en el párrafo treinta y dos, dice [que] se pongan los lugares fuertes que estos indios tienen, [y] se me olvidó poner arriba que, cerca de una estancia q[ue] dije llamarse en zapoteca Quiane y, en mexicano, Suchitepec, y, la iglesia, Santa Catarina, está en peñol o cabezo [que decimos en n[uest]ra lengua], hasta un cuarto de legua de la d[ic]ha estancia a la parte del sureste, levantado sobre la tierra cuasi al modo de una copa de sombrero: creo se llama en mexicano Suchitepec, y de allí tomó el n[omb]re el d[ic]ho pueblezuelo. Y, por estar en tierra llana el dicho cabezo o peñol, es muy fuerte; y, así, antiguam[ent]e, era fuerza de los reyes de Teozapotlan. De allí, corre un poco de sierra hacia la parte de oriente, aunque es poco agria. Y, con esto, me parece haber cumplido con lo q[ue] se pide. Fr[ay] Ju[an] de Mata (rúbrica).[23]

¶ En la ciudad de Anteq[ue]ra, [a] veinte y tres días del mes de en[er]o de mil y qui[nient]os y ochenta y un años, el il[ustr]e s[eñ]or licen[cia]do Ledesma, Al[ca]ld[e] M[ay]or en ella, p[regunta]do, dijo: q[ue] le vino poder de su Ex[celenci]a y, en él man[da]do hiciese la instrucción de los pu[ebl]os de su corregimi[ent]o, y, por estar su m[erce]d ocupado en servi[ci]o de su M[a]j[esta]d, cometió al padre fray Ju[an] de Mata, vicario del pu[ebl]o de Teozapotlan, hiciese la del d[ic]ho pu[ebl]o; el cual le envió la de suso es[cri]ta, firmada de su nombre, a la cual su m[erce]d interpone su autoridad y decreto, y lo firmó ante mí. El licen[cia]do Ledesma [rúbrica]. P[edr]o de Herrera (rúbrica), escribano pú[bli]co.

[En la misma plana, cerca de la costura y de través, de dos letras:] Descripción de Teozapotlan del padre fray Ju[an] de Mata. Teozapotlan.





* * *



[1] Sigue, a continuación, la Instrucción y Memoria impresa en 1577. El interesado puede consultarla al principio del presente volumen.



[2] Más bien, “bajo” o “junto al zapote del dios”, ya que las palabras compuestas mexicanas se leen de derecha a izquierda.



[3] No parece muy coherente, desde el punto de vista etimológico, la forma en que fray Juan de Mata explica el hecho de que los mexicanos dieran a esta provincia el nombre de zapotecatl, el que, por otra parte, es un simple gentilicio. En su propia lengua, los zapotecas se llaman peni-zaa, “hombres” o “gentes de las nubes”, y a sus ancestros, penigolazaa, “hombres antiguos de las nubes”. Respecto a la antigüedad inmemorial de esta cultura, Mata tenía razón. Algunas estructuras recientemente descubiertas datan, al parecer, del año 1350 a.C. (ver Marcus 1978: 176).



[4] La boda aquí mencionada debió celebrarse alrededor de 1280 y, al parecer, los contrayentes fueron la señora 1-Caña “Sol-joya”, descendiente de los fundadores de la IIIa. dinastía de Teozacualco y Tilantongo, y 6-Agua “Tiras de colores”, bisnieto de 5-Flor “Xipe”, señor de Zaachila (ver Caso 1977: 112; Códice Bodley, 24; Códice Selden, 13).



[5] Sobre esta segunda boda, ver, en el volumen segundo de estas Relaciones geográficas del siglo xvi (Antequera i), la RG de Cuilapa preparada en enero de 1581 por otro fraile, Agustín de Salazar, y consultar la obra de Caso (1977: 111-13).



[6] A pesar de que podríamos suscribir esas palabras de Mata, no es posible evitar la observación de que, en el enigmático topónimo Zaachilla, se halla presente la voz zàa, a veces escrita zàachi, cuyos varios significados, extraídos de Córdova (1942), son: “almena” (23r), “grassa, por grossura” (208v, 209r), “grossura de la tierra” (210v), “nublado” (285r) “sustancia, la que sale de cualquier cosa” (391v, 392r), “vmor de la tierra” (416r) y “xugo de la tierra” (429v), pudiéndose considerar significados fundamentales: “sustancia que sale de cualquier cosa”, “ñublado” y “almena”. En escritura jeroglífica, “almena” es sinónimo de “nube”, las que aparentemente eran consideradas un “jugo o humor de la tierra”. Con base en este razonamiento tentativo, se puede proponer, pues, que Zaachilla significa “lugar de nubes” o “de almenas”, o bien, si se lee Zaaxilla, “nubes de pluma” o “emplumadas” (Córdova 1942: 317r). Entretanto, Reyes (1593: 67v) registra, para Teotzapotlan, la denominación mixteca Tocuisi, que significa “reino blanco” (Tlaliztac se llamaba Ñucuisi, “tierra blanca”), o, mejor como la recogen Arana & Swadesh (1965: 76), Tocuisi Ñuhu, “reino blanco de dios”, “sagrado” o “valioso”.



[7] El topónimo mexicano (de cozauh(qui), tepe(tl) y –c) parece significar “en el cerro amarillo”. No tengo una etimología plausible para Tani Quiazi, a menos que se le dé la improbable lectura de Tani Quiayachi, “sierra del cerro amarillo”.



[8] Quéeta, según Córdova (1942: 290r), significa “estera de cañas”. Desconozco el significado de teni; aunque, si se leyera tani, sería “de la sierra”. En cualquier caso, el topónimo zapoteca es muy semejante al mexicano, que, compuesto de Ixtli, petla(tl) y –pan, se traduce “sobre la estera de haces de caña”.



[9] Quauhtenco parece significar “en la orilla de los árboles” o “del monte” (Molina 1944: 87r). Se diría, en zapoteca, lani tani o tao tani. Desconozco el significado de Looquiti, solo puedo indicar que lòo podría tener el de “rayz de árbol qualquiera” (Córdova 1942: 339r).



[10] Lachi Quego puede traducirse en “corazón del río”, a no ser que se lea Laache Quego, en cuyo caso significaría “llano” o “vega del río”. El topónimo mexicano no guarda relación de significado con su similar zapoteca. Al parecer compuesto de xuxuc(tic), cuyotl, ten(tli) y –co, admite la estridente versión de “en la orilla del coyote descolorido”.



[11] Xihui tiene varios significados: “de balde”, embalde o en vano”, “falsa cosa qualquiera” y “peccado, generalmente” (Córdova 1942: 114r, 152r, 194r, 305v). Nada tiene que ver, aparentemente, con el topónimo mexicano, Ixtlahuacan, que significa “desierto, o tierra llana y despoblada sin árboles” (Molina 1944: 48v).



[12] Atendiendo a que Xuchitepec significa “en el cerro de la flor”, es permisible conjeturar que la lectura del topónimo zapoteca debería ser Quie [ta]n[i], “flor de la sierra”.



[13] Hay, al margen de esta línea, una llamada que dice: “Ojo, mira al fin.” Es una referencia a lo contenido en el capítulo [32].



[14] En el topónimo zapoteca solamente comprendo la voz yòo, que significa “tierra” (Córdova 1942: 401v). Teteltitlan, de tetel(la), -ti y –tlan, puede traducirse por “cerca del pedregal” o “junto a la tierra fragosa de montes y sierras” (Molina 1944: 106v).



[15] Desconozco el significado de Ticalana; pero Tlecaxtongo, compuesto de tle(tl), cax(itl), ton(tli) y –co, puede traducirse por “en la pequeña olla del fuego” o, mejor, “en el braserito”.



[16] Es para mí identificable, en el topónimo zapoteca, nada más la palabra quego, “río”; Atenco significa “en la orilla del río” o “del agua”.



[17] El topónimo mexicano, al parecer compuesto de tla(lli), xumul(li) y –co, puede significar “en el rincón de la tierra”. No tengo interpretación plausible para el topónimo zapoteca. Córdova (1942) registra un quèla con el significado de “caña de mays que mascan y chupan verde” (71r), y quèela o guéela, “noche” (283r); lao podría ser “encima de algo” (161v).



[18] “Adiue, zorro o raposo”, se dice en zapoteca pèche (Córdova 1942: 10r), que es el elemento que se encuentra en Zabeche, topónimo en el que solamente no identifico za-.



[19] Sobre el cimatl, ver Sahagún (Códice Florentino, libro xi, cap. 6, párrafo nono, fol. 128r).



[20] A mí me parece identificable, en el topónimo, nada más el término lachi, que puede significar “la carne de toda fruta” o el “corazón de cualquier cosa” (Córdova 1942: 73v, 92r).



[21] FPT (1905, iv: 194, n. 3) opina que el “libro” aquí mencionado es la Historia general de López de Gómara.



[22] Al margen, entre ésta y la siguiente línea, se lee en el manuscrito: “Ojo”. La llamada se corresponde con la ya comentada arriba, en la nota 13.



[23] Lo que sigue está en letra procesal del escribano Pedro de Herrera.





RELACIÓN DE TETICPAC



INTRODUCCIÓN



La RG de Teticpac consta de una portada, escrita por ambas caras, el texto impreso en 1577 de la Instrucción y Memoria, y seis planas contendiendo la relación en sí. Se preparó el 15 de abril de 1580 y, según consta en leyenda que se halla al dorso de la cubierta, un Pedro de la Palma en la sede del virreinato, a 5 de mayo del mismo año. Actualmente, el manuscrito se encuentra en la biblioteca de la RAH, bajo signatura 9-25.4/4663 16-XVIII. Esta relación carece de mapa o pintura.

El HMAI (1972: 353) da como autor del informe a Pedro Pérez de Zamora Abarca, corregidor en aquella jurisdicción; pero, en realidad, participaron en la preparación del escrito varias personas. Naturalmente, el responsable de su forma final fue el escribano Baltasar de Ribera, personaje ubicuo que firma, también, las RGs de Cuautla (febrero 5, 1580) y de Macuilsúchil (abril 9, 1580), la última apenas seis días antes. Pero, además de él, fueron los “principales más ancianos del pu[ebl]o”, entre los que se hallaba don Juan de Aguilar, “señor natural”, quienes proporcionaron el meollo de las noticias por medio de Alonso García, intérprete.

Tales noticias, sin embargo, a pesar de la nada despreciable instrumentación de informantes, resultan bastante pobres y vagas. No obstante hallarse presente el “señor natural” del pueblo, nada se dice de su ascendencia ni de los títulos que tenía para ocupar ese rango. Y, aunque se indica que, “en tiempo de su infidelidad, tenían por señor al cacique de Teozapotlan”, no se aclara si a don Juan de Aguilar lo unían lazos de parentesco con aquel señorío. E igualmente escasas son las noticias sobre religión prehispánica o sobre su antigua organización política y social. Las frases: “adoraban al Demonio…”, y “…tenían por trabajo, de ordinario, juntar perrillos, muchachos, indios esclavos, para el sacrificio”, son evidentemente una descripción muy escueta y prejuiciada de las creencias y del vivir prehispánicos.

Entonces, o la fuente de información estaba viciada o, en el camino, las vías trasmisoras deformaron los datos o los simplificaron. Aparte de eso, la lectura de los topónimos es bien poco de fiar y, en consecuencia, de etimología bastante incierta, sobre todo faltando sus equivalentes en náhuatl. Además, a este propósito, hay que tener en cuenta lo que decía fray Juan de Mata en la relación de Teozapotlan (cap. [1]): “…[de] los nombres de los pueblos en la lengua zapoteca, muy poquitos tienen denominación que nosotros sepamos”.

La RG de Teticpac ha sido editada por FPT (1905, IV: 109-14).



[En la cubierta o portada, de varias letras:] Nº 10, Zapotecas. Teticpaque. N[uev]a Esp[añ]a. Obispado de Antequera. Céspedes.



Instrucción y Memoria hecha en el pu[ebl]o de Teticpaque por mandado de la real M[ajes]t[a]d, de la descripción de la tierra para el buen gobierno de las Indias.

En el pu[ebl]o de Teticpac, provi[nci]a de Guaxaca desta Nueva España, [a] quince días del mes de abril de mil y qui[nient]os y ochenta años, el il[ust]re señor P[edr]o P[ére]z de Zamora Abarca, Corregidor deste d[ic]ho pu[ebl]o y su jurisdicción por su M[ajes]t[a]d, por ante mí, el escrib[an]o yuso escrito, mostró una Instrucción y Memoria escrita de molde, enviada de la real M[ajes]t[a]d del Rey n[uestr]o s[eño]r, para, en este corregimiento, hacer relación de las cosas en los capítulos en ella contenidos para la descripción de las Indias y buen gobierno, según por ella parecía, su tenor de la cual es ésta q[ue] se sigue: Aquí, la Instrucción.[1]

¶ En vista de la d[ic]ha Instrucción y Memoria por el d[ic]ho s[eño]r Corregidor, dijo: que, para hacer las diligencias y memoria conforme a ella, era necesario estén pr[ese]ntes los naturales del pu[ebl]o, para que, conforme a los capítulos, se les pregunte lo q[ue] de pr[ese]nte no se puede saber. Y así, pr[esen]te don Pablo Ximénez, gobernador, y D[omin]go de Mendoza, al[cal]de, y Gaspar López y Juan de la Cruz y Baltasar Vázquez, regidores, y otro Gaspar López y don Juan de Aguilar, señor natural, y don Miguel de los Ángeles y don Juan P[ére]z, y D[omin]go García y D[omin]go de Mendoza, principales, y, estando todos juntos, mediante A[lons]o García, intérprete, se hizo la descripción en la manera siguiente:

II. El que descubrió y vino a este pu[ebl]o, después que en la tierra entró el Marqués del Valle, fue un español que se decía, por sobrenombre, Colmenero,[2] q[ue] su nombre no se acuerdan cómo se llamaba. Y q[ue] podrá haber, [desde] q[ue] vino, cincuenta años, poco más o menos.

III. Este pu[ebl]o de Teticpaq[ue] es pu[ebl]o, en los aires, tenplado, no frío ni caliente. Están los naturales poblados en tierra húmeda, cenagosa, y las casas y calles, la mayor p[ar]te, cercadas de ciénega. Los más meses del año corre en el pu[ebl]o un viento norte, aunq[ue] no recio. No se t[ien]e por aire enfermo ni que a los naturales haga daño, porq[ue] viven sanos y de buena color.

IIII. Está el pu[ebl]o asentado en un llano, trazado con calles [y] plaza: tierra rasa y sin monte. Tienen tres fuentes de agua, donde los naturales se aprovechan. Es tierra fértil, abundosa de muchos árboles frutales de la tierra y de Castilla, como son granados, membrillos, manzanos, uvas; donde cogen maíz, frijoles, ají, y otras legumbres de la tierra para su sustento. Hay, en este pu[ebl]o y su comarca, muchos y muy buenos pastos para ganados mayores y menores.

V. Este pu[ebl]o de Teticpac solía ser pu[ebl]o de muchos naturales y había en él como dos mil indios, y, al p[re]sente, hay mil. La causa de haber al p[re]sente menos son las enfermedades y pestilencias que han tenido. Es gente torpe y [de] bajo entendimi[ent]o, de malas costumbres e inclinaciones, en especial en el de la carne y embriagarse. La lengua q[ue] hablan es [la] zapoteca, y ésta es general en esta provi[nci]a, y en la mayor parte deste obispado.

IX. Este pu[ebl]o se dice y nombra Teticpaq[ue] en la lengua mexicana y, en la suya, se llama Zetoba, q[ue], en [la] n[uest]ra española, la una y la otra quiere decir “peña sobre peña”.[3] Dicen que no saben la persona q[ue] puso este nombre, más de que ellos, como antiguos en él, ya sus mayores le nombraban deste nombre sin saber quién se lo puso. Y que siempre le han conocido por pu[ebl]o principal y de mucha gente.

XI. Este pu[ebl]o de Teticpaq[ue] es corregimiento y no t[ien]e otros pu[ebl]os en su jurisdicción, y en él residen las justicias. Está para la doctrina y conversión de los naturales, y [para] quien les administra los sacramentos, un monast[e]r[i]o de religiosos de la orden de señor Santo D[omin]go. Tiene, por aldeas y sujetos a esta cabecera, y q[ue] acuden a sus llamamientos, ocho pu[ebl]os q[ue] se nombran de la manera siguiente:



¶ El pu[ebl]o de Quiaguia, q[ue] t[ien]e por advocación San Sebastián;

¶ el pu[ebl]o de Zuana Santo D[omin]go;

¶ el pu[ebl]o de Taba Santa María Magdalena;

¶ el pu[ebl]o [de] Quiapite San Marcos;

¶ el pu[ebl]o [de] Quechilana San B[a]r[tolo]mé;

¶ el pu[ebl]o [de] Quiabine San Lucas;

¶ el pu[ebl]o [de] Lachiguise San Dionisio;

¶ el pu[ebl]o [de] Billaa San Pablo;

¶ el pu[ebl]o [de] Quiachachila la Santa Veracruz;

¶ el pu[ebl]o [de] Quie San Felipe.[4]



XII. Está este pu[ebl]o, de la ciudad de Antequera, poblada de españoles, [a] cuatro leguas pequeñas, buen camino llano, aunq[ue] la una legua, hasta llegar a este pu[ebl]o, está a la falda de una sierra montuosa. Y otro pu[ebl]o q[ue] se dice Tlacuchaguaya, encomendado en Gaspar Calderón, [está a] legua y media de camino d[e]r[ech]o y llano, sin piedra ni aspereza alguna. Y otro pu[ebl]o, q[ue] se dice Tlacolula, [está a] dos leguas desta cabecera, camino d[e]r[ech]o y, en algunas p[ar]tes, monte bajo de espinos.

XIIII. En t[iem]po de su infidelidad, tenían por señor al cacique de Teozapotlan y, después, tuvieron a Montezuna, señor de México, a los cuales el tributo q[ue] les daban eran gallinas, liebres, conejos, venados, miel. Adoraban al Demonio, haciendo a su figura ídolos y caras de piedra muy feas, a las cuales sacrificaban perrillos e indios esclavos. Y ésta era su adoración, y a quien tenían por dioses. Y, después q[ue] hacían algún sacrificio, tenían por costumbre bailar y embriagarse con unos hongos, en tal manera, que veían muchas visiones y figuras espantables.

XV. El gobierno q[ue] tenían en su infidelidad no era cosa señalada, ni tenían otra orden ni manera de vivir más de la voluntad que los señores a quien tributaban les mandaba. Y, en este t[iem]po, tenían por trabajo, de ordinario, juntar perrillos, muchachos, indios esclavos, para el sacrificio.

No tenían guerra en este pu[ebl]o con nadie, si no era con el pu[ebl]o [contra] que les mandaban ir. Y, así iban por mandado del señor de Teozapotlan a hacer guerra a los indios serranos. Las armas que llevaban, eran unas espadas de palo guarnecidas con navajas de la tierra, arcos y flechas, rodelas de caña [y] unos juboncillos estofados de algodón.

Andaban en carnes y, el vestido de que usaban en general, eran unas mantas largas, abiertas por la delantera, de hilo de algodón, y, otras, de hilo de [he]nequén, que es árbol provechoso para este menester. Y lo que ahora visten, es jubón y camisas, jaquetas, sombreros y zapatos, y, algunos, ropa de Castilla.

Los mantenimi[ent]os de q[ue] se sustentaban: los principales comían conejos, gallinas, venados y otras cazas, y, los indios macehuales, no comían sino yerbas, raíces, y otras frutas y yerbas del campo. Dicen q[ue], en t[iem]po de su infidelidad, tenían muchos trabajos y hambres y, [sin embargo], vivían más que ahora, que esto sólo Dios lo sabe.

XVII. Dicen que este pu[ebl]o tiene cada año enfermedades de calenturas, a las cuales acuden con sangrías, y no hacen otro beneficio.

XVIII. Está, junto a este pu[ebl]o, una sierra, y cordillera de monte y [de] montañas, q[ue] se nombra Quiozobale,[5] y está del pu[ebl]o [a] un cuarto de legua.

XIX. T[ien]e, un sujeto desta cabecera q[ue] se dice Quiaguia San Sebastián, un riachuelo [del] q[ue] los naturales sacan el agua y riegan mucha tierra de árboles frutales de Castilla, y muchas legumbres de q[ue] se mantienen.

XXIII. Danse, en este pu[ebl]o cabecera, mucha cantidad de membrillos, granados, duraznos, manzanas, uvas de Castilla, y, cultivando la tierra, se daría mucho más.

XXIIII. Las semillas de q[ue] se aprovechan de su sustento, son maíz, frijoles, calabazas de Castilla y de la tierra, pepitas y quelites, que son yerbas de q[ue] de ordinario se sustentan.

XXV. Dase, en este pu[ebl]o y sus sujetos, trigo, grana, y esto se daría en cantidad, si los naturales se diesen a ello.

XXVI. Dicen q[ue], para curarse, tienen yerbas medicinales, q[ue] son y aprovechan para frío y calor; y se dice; la una yerba para humor cálido, cecequipatle y, otra yerba para cosas frías, totonquipatli.[6] Y [tienen] otras muchas yerbas q[ue] conocen de vista, y no le[s] saben los nombres. Y, para purgar, tienen muchos géneros de raíces, en especial una, q[ue] se llama chichicamotl.[7]

XXVII. Hay leones pardos, y lobos grandes, y adives y gatos monteses; crían en sus casas aves de la tierra y de Castilla, palomas, puercos, ovejas. En el campo, hay liebres y conejos, codornices, patos y otras muchas aves de volatería, y esto en mucha cantidad.

XXVIII. En esta comarca, [a] una legua pequeña desta cabecera, en la est[anci]a de Santa María Magdalena, su sujeto, hay minas de plata pobladas de españoles, y haciendas fundadas de ingenios y esclavos, y, en ellas, minas de metal colorado de almagre, de q[ue] se aprovechan.

XXX. Tienen salinas donde, para su sustento, sacan sal y la venden a indios comarcanos. No cogen algodón y, para su vestir, lo van a comprar a la villa de Teguantepec, [a] cuarenta leguas deste pu[ebl]o.

XXXI. Las casas de sus vivienda son de paja y, algunas, de adobes y morillos y, la cobertura, de azotea, y, los materiales, de cal y piedra: lo cual tienen dentro de sus pu[ebl]os, y no lo van a buscar a fuera p[ar]te.

XXXIII. Tienen, por trato y granjería, vender maíz, gallinas de la tierra y de Castilla; algunos traen puercos. Pagan el tributo a su M[ajes]t[a]d en reales: un peso y media fanega de maíz, el casado, y la mitad, el viudo y solt[er]o.

XXXIIII. Cae este pu[ebl]o en la diócesis y obispado de la ciudad de Antequera, cuatro leguas peq[ue]ñas deste pu[ebl]o al oriente. Está allí la catedral, y, la ciudad, en dieciocho grados. Y, lo propio, está esta cabecera.

¶ Todo lo cual se hizo, p[rese]nte el d[ic]ho señor Corregidor, y el gob[ernad]or, al[ca]ldes y principales más antiguos del pu[ebl]o q[ue] pudieron ser habidos, preguntándoles e interrogándoles los d[ic]hos capítulos e Instrucción, y declarando los q[ue] sabían, como su M[ajes]t[a]d lo manda. Y, de todos, no se pudo saber ni entender más de lo respondido en ellos, y, así, el d[ic]ho señor Corregidor, y los q[ue] supieron escribir, lo firmaron de sus nombres. P[edr]o P[ére]z de Zamora (rúbrica). Don Pablo Ximénez (rúbrica). Don Miguel de los Ángeles (rúbrica). Jer[óni]mo Bosque (rúbrica). Ju[an] de la [Cruz] (rúbrica). Fabián de Arboradas (rúbrica). Don Ju[an] de Aguilar (rúbrica).

¶ Y yo, Baltasar de Ribera, escribano de su Maj[esta]d Real, presente fui a lo que d[ic]ho es y lo hice escribir, y escribí, como ante mí pasó; y, por ende, hice aquí este mi signo a tal. En testimonio de verdad. Baltasar de Ribera, escrib[an]o de su M[ajes]t[a]d (signado y rubricado).

[En el dorso del documento, de tres letras:] Diligencias hechas por la Just[ici]a del corregimi[ent]o de Teticpaque, [a]cerca de Instrucción y Memoria q[ue] su M[aje]stad manda hacer para la descripción de las Indias y gobierno dellas. Va cerrado y sellado para ante su muy ex[celen]te s[eño]r Visorrey. En 5 de mayo de 1580, lo entregó P[edr]o de la Palma.[8] Tetiquipac, en Guaxaca.





* * *



[1] Sigue, a continuación, el texto impreso en 1577 de la Instrucción y Memoria.



[2] Bernal Díaz del Castillo (1962: 304) recuerda también a este sujeto nada más por su sobrenombre. Dice: “…era marinero, buen soldado”. Posiblemente se trata de Juan Esteban Colmenero, uno de los soldados que vinieron con Cortés a la conquista de Nueva España, del que hace mención Dorantes de Carranza (1970: 175) y cuya firma aparece en la carta de 1520 (o. cit.: 401).



[3] Teticpac, compuesto de tet(l) e –icpac, significa literalmente “sobre la piedra” o “piedras”. Los mixtecas daban a este pueblo el nombre de Mini yuu (Reyes 1593: 67v), traducible por “lago de piedra” (Alvarado 1593: 135r, 167v; Arana & Swadesh 1965: 93,138). Zeetoba, explica Burgoa (1934, ii: 64), “quiere decir ʻotro sepulcroʼ, o ʻlugar de entierrosʼ, a distinción del entierro general que tenían los reyes zapotecos en el pueblo de Mitla, que se llamaba Yooba”. Y, más adelante (p. 65): “…era este pueblo de Teticpaque donde tenían la segunda entrada para el Averno… y la laguna Estigia…” Según esto, Burgoa descomponía el topónimo en los elementos cètó(bi), “otro de dos”, y pàa, “sepultura común” (Córdova 1942: 296r, 379v). Y aun añade (p. 70) que “…otro nombre de su antigüedad y primera fundación [fue] Quehui quiye zaa, que quiere decir ʻpalacio de piedra, de enseñanza y doctrinaʼ, porque se edificó sobre una grandísima losa…” O más bien, literalmente, “palacio de piedra de las nubes”. El interesado encontrará de provecho la lectura de los pasajes citados de Burgoa, y, además, la de las páginas 76, 88-90, 95 y 117.



[4] La lectura de estos topónimos es incierta, y así su significado; aunque uno que otro elemento, aisladamente, resulte identificable.



[5] No habiendo los informantes, o el intérprete, proporcionado el topónimo mexicano equivalente, resulta casi imposible rastrear el significado de la sierra aquí mencionada.



[6] Cecequipatli, “medicina fría”; totonquipatli, “medicina caliente”.



[7] Chichicamotl, “raíz comestible amarga”.



[8] Entre los errores de transcripción, que por sistema he dejado sin señalar, éste merece una nota. FPT (1905, iv: 114) lee aquí: “Pedro de la Puente”.





RELACIÓN DE TETIQUIPA Y COZAUHTEPEC



INTRODUCCIÓN



Consta la relación de los pueblos de Tetiquipa y Cozauhtepec de una cubierta o portada, el texto impreso en 1577 de la Instrucción y Memoria, y, en cuadernillos separados, cinco y seis planas respectivamente, esto es, once planas en total. Por error o inadvertencia. Cline (1972a: 354) atribuye al manuscrito solamente tres folios. Éste se guarda en la Benson Latin American Collection de la UTX, bajo la signatura JGI, XXV-6. Una y otra relación carecen de mapa o pintura, lo que se explica en el texto: “…por no haber instrumentos con que la tomar [la altura], ni pintores que pintasen la costa y asiento del pueblo”.

El documento no tiene data, pero, pues se hace mención del virrey don Martín Enríquez, puede conjeturarse que aquél se preparó a fines de 1579 o en el curso de 1580. De ambas relaciones parece haber sido autor Cristóbal de Salas, corregidor del pueblo, quien realizó la encuesta en presencia del cura beneficiado y de dos testigos españoles, “y muchos indios que se hallaron presentes a ello”. Da testimonio y fe del acto un personaje que parece llamarse Alonso Gabriel Bobo, pero cuyo apellido podría ser una abreviatura de “Bob[adill]a”, quien, a juzgar por la letra, fue la mano que redactó el escrito.

Lo que resulta oscuro es si la redacción final del informe quedó fijada en el curso de las encuestas, o si se realizó más tarde, usando varias notas y apuntes. Cualquiera que haya sido el procedimiento, y yo pienso que fue el segundo, lo que el escribano produjo fue un verdadero embrollo. Párrafos que corresponden a la relación de Cozauhtepec aparecen intercalados en la de Tetiquipa, y viceversa. Y lo mismo aconteció con varios capítulos. En mi transcripción, se ha enderezado alguno de estos entuertos; pero el lector deberá tener gran cautela en lo que respecta a los capítulos, quedando advertido de que algunos se hallan desubicados.

La RG de Tetiquipa Río Hondo ha sido editada por Gómez de Orozco (1928a: 114-20) y por Vargas Rea (1955: 23-34; 1956: 7-18). Ni uno ni otro editor repararon en las inconsecuencias internas del material publicado.



[En la portada de la Instrucción impresa, de varias letras:] Nº 15. Ob[is]pado de Guaxaca. Guaxaca. Céspedes. Cozau[h]tepeque. Teti[quip]a. Zapoteca. N[uev]a Esp[añ]a. [En el dorso de la Instrucción y Memoria impresa:] Instrucción de su Maj[esta]d para la descripción de las Indias. [Encabezando la portada del manuscrito:] Zapoteca. T[e]tiquipa Río Hondo.



Relación de la descripción del pu[ebl]o de Tetiquipa Río Hondo, hecha por mandado del muy ex[celent]e señor don Martín Enríquez, visorrey desta Nueva España, por el señor Ch[rist]óbal de Salas, corregidor del d[ic]ho pueblo por su Majestad.

[V]III. El d[ic]ho pu[ebl]o de Tetiquipa Río Hondo es de la Real Corona y está en el obispado de Guaxaca, [a] veintiseis leguas de la ciudad susod[ic]ha: las once, de camino áspero y montuoso, y, las demás, de tierra llana. Y está, asimismo, [a] dieciocho leguas del Puerto de Guatulco (corre de noroeste hacia sueste): las cinco, de mal camino, y, las demás, de tierra tendida; aunque todas las dieciocho leguas son de tierra caliente. Y, la cabecera del d[ic]ho pueblo de Tetiquipa, es tierra templada, entre los extremos de calor y frío, y toda ella tierra montuosa de árboles de pinos y algunos robles.

XI. El d[ic]ho pu[ebl]o de Tetiquipa es corregimiento de por sí, que cae en la alcaldía mayor de Guaxaca, y es cabecera de doctrina, y tiene debajo de su jurisdicción y doctrina al pu[ebl]o de Cozau[h]tepec de la d[ic]ha Real Corona, que cae en la costa de la Mar del Sur.

Y tiene el d[ic]ho pu[ebl]o de Río Hondo, en torno de sí, diecisiete sujetos, que son los siguientes: San P[edr]o, San Andrés, San M[arc]os, San Mateo, San Ch[rist]óbal, San Marcial, San Felipe, Santa Catalina, Santo Tomás, San Bernardo, Santa Lucía, Santa [N]ativitas, San Fran[cis]co, Santa María Magdalena, Santa Cruz, San Bartolomé, San Agustín. Y, en la d[ic]ha cabecera y sujetos, hay qui[nient]os y ocho tributarios enteros, casados, al presente.

XII. Está el d[ic]ho pu[ebl]o en la comarca del Valle de Miaguatlan y del pu[ebl]o de Ocelotepec, y del pu[ebl]o de Coatlan y del pu[ebl]o de Cozau[h]tepec, con todos los cuales d[ic]hos pu[ebl]os parte términos. Y, para ir a todos ellos, van por caminos montuosos y ásperos, porque todo es serranía.

XIII. Hablan los indios del d[ic]ho pu[ebl]o y sujetos la lengua zapoteca, [aunque] menos clara que la natural. Y llámase, el d[ic]ho pu[ebl]o, Xaltengo en la lengua mexicana y, en la zapoteca, Yegoyuxi, que quiere decir “río de arena”.[1]

II. Dicen el gobernador, y al[ca]ldes y principales de d[ic]ho pu[ebl]o, que de sus antepasados oyeron decir que los conquistó el Marqués del Valle en persona, con otros españoles que trajo consigo, y que los encomendó a uno de los que consigo trajo, cuyo nombre no hay entre ellos ninguno que lo sepa declarar, porque todos los indios viejos y antiguos han muerto; y que, a la cu[en]ta dellos, los conquistó nueve años después que surgió en San Ju[an] de [U]lúa.

[X]IIII. Dicen, asimismo, que fueron sujetos al señorío de Tututepeque, antes y a la sazón que el Marqués los conquistase, y [que] llevaban allá sus tributos, y reconocimientos y vasallajes que daban, y, luego que el Marqués los conquistó, cesó todo ello y reconocieron a los españoles dende en adelante. Y el tributo que les daban eran hachuelas de cobre y barretas del d[ic]ho cobre, demás de que les iban a ayudar en las guerras que traían los d[ic]hos señores de Tututepec con otros pueblos.

Y [dicen] que, los dioses que tuvieron, se llamaron Guatacayo y Guatacazio, que fueron ambos hermanos.[2] Y a éstos adoraban y ofrecían sus sacrificios, que eran sacarse sangre de las lenguas y de las orejas, y abrirse y sacarse los corazones, y matar codornices y papagayos y perrillos y gallinas: todo ello, para ofrecérselo; y que, [a] los que sacaban los corazones, eran por la mayor parte los que cautivaban en las guerras que tenían.

XV. Dicen que solían traer guerra con los de Coatlan y los de Cuixtla, que es un pueblo sujeto a Miaguatlan, y, las armas con que peleaban, eran arcos y flechas y macanas, que son espadas hechas con navajas, [y varas] tostadas arrojadizas,[3] y con rodelas hechas de palos menudos, livianos [y] engrudados, por donde no podía pasar flecha.

Y el hábito que traían era una mantilla arrebujada por el cuerpo y sus pañetes, que llaman “bragueros”, con que cubrían[4] sus vergüenzas. Y, al presente, andan vestidos con camisas de lienzo de algodón y zarahueles largos y angosto[s], y sus mantas de lo mismo, y sus sombreros y cactles, que son a manera de alpargates. Y los mantenimientos q[ue] comían en su infidelidad dicen ser tortillas hechas con maíz, y carnes de venados y liebres y aves de la tierra, y todo género de caza del monte, y calabazas y frijoles, y otros generos de legumbres y yerbas; y, lo que ahora comen, es lo propio que en su gentilidad .[5] Y [dicen] que antiguamente vivían[6] más años que ahora, pero que la causa dello no saben: mas que, antiguamente, vivían[7] sanos y, después que vinieron los españoles, ha habido muchas pestilencias.

XVI. Están poblados al pie de la sierra que llaman Sierra Amarilla,[8] en una quebrada q[ue] hace un poco de llano donde se recogen las vertientes: y están cercados de cerros por todas partes, y es tierra caliente, aunque participa de[l] fresco que causa la sierra.

XVII. El puesto del pueblo es sano y, cuando enferman, es de calenturas y bubas; y la causa dello entienden que es por las muchas frutas y pescados que tienen y comen, y por lo mucho que se bañan. Y los remedios que hacen son purgarse con la raíz de Michoacan, que tienen, y con una yerba que se llama chichicpatli, que es “medicina amarga”, por el gran amargor que tiene.[9]

XXIII. Dicen que [el pueblo] tiene árboles que llevan frutas de diversas, maneras, que unos se llaman zapotes colorados, grandes y, otros, chicos, y plátanos y ciruelas de la tierra y árboles de cacao; y no se dan ningunos frutales de Castilla.

XXIII. Dicen que cogen maíz y frijoles y algodón, y calabazas y camotes, y otras yerbas de entre ellos que se crían en las sementeras que siembran, como son bledos y verdolagas, y otras que no tienen nombre en español; y no se da cosa de las de España.

XXVI. Dicen que no conocen las virtudes de las plantas y yerbas, sino de la raíz de Michoacan y del chichicpatli, y otra yerba que sirve para las calenturas, que se llama cihuapilipatli;[10] y de un árbol que se crían en los montes, que echa una flor blanca que llaman cacalosuchil,[11] que el zumo deste árbol es purga muy recia, y [dicen] que hace expeler todos los humores que hay en el cuerpo con mucha violencia; y que esto sólo conocen.

XXVII. Dicen que hay, en este pu[ebl]o y su comarca, cantidad de tigres y leones, y venados y zorrillos y puercos monteses; y se crían en el pueblo muchas aves, de la tierra y de Castilla; y hay caza: de aves de la tierra [y animales] bravos, y de codornices y palomas.

XXVIII. Dicen que solían sacar oro en todos los ríos y arroyos que hay en el d[ic]ho pu[ebl]o y cerca dél, lavándolo en los d[ic]hos arroyos donde lo hallaban, y que no tenían minas conocidas de donde sacar el oro ni otros metales; y que, las hachas de cobre que solían tributar, era moneda que corría y se vendía en los tianguez y mercados que se hacían en todos los d[ic]hos pueblos.

XXXI. Las casas que tienen, después que son cristianos, son de adobes cubiertos de paja y, algunos, de palos hincados cubiertos de la d[ic]ha paja. Y, en su gentilidad, [eso] era lo propio cuando tenían paz, y, cuando tenían guerra, vivían[12] en cerros y sierras y cuevas.

XXXIII. Las contrataciones que tienen son vender algodón y aves y pescado, y, algunas veces, maíz: y desto pagan sus tributos. Y no son mercaderes, sino gente que vive en su tierra, sin salir fuera, con lo que produce la p[r]opia tierra.

XXXVIII. Dicen que la costa de mar, [a la] que alcanza la jurisdicción deste pu[ebl]o, es mar brava de tumbo, en que no puede surgir ningún navío. Y, en parte de los d[ic]hos sujetos [se cría] cantidad de grana, y no se cría otra cosa de ap[r]ovechami[ent]o. Y se crían también, en algunos…[13] Y, casi en los más lugares [dichos], tienen[14] muy grandes vientos y caen muy grandes aguaceros y, en estos tiempos, es peligrosa costa para los navegantes.

¶ Y, de todo lo demás contenido en la Instrucción, no saben dar not[ici]a ni rel[aci]ón, ni son cosas que incumben a la calidad y naturaleza del d[ic]ho pu[ebl]o.

¶ No se tomó la altura de la tierra ni de la costa, ni se hizo pintura dello, por no haber instrumentos con que la tomar, ni pintores que pintasen la costa y asiento del pueblo.

¶ La cual d[ic]ha relación se tomó, del gobernador y al[ca]lde y principales del d[ic]ho pueblo, por mí, el d[ic]ho corregidor, en presencia del reverendo padre P[edr]o Felipe, beneficiado del d[ic]ho pu[ebl]o, y de Fran[cis]co Hernández y Pedro Gallego y Juan de Poblete: y lo firmé de mi nombre y, lo mismo, firmaron los q[ue] se hallaron presentes. Chr[ist]óbal de Salas (rúbrica). Pedro Phillippe (rúbrica). D[on] Ju[an] de Poblete (rúbrica).

Fui a lo susod[ic]ho presente: A[lons]o Gabriel Bobo (rúbrica).

[Al dorso del documento:] Cozau[h]tepeq[ue] y Tetiq[ui]pa.

Rel[aci]ón de la descripción de Cozau[h]tepeque hecha por mí, Chr[ist]óbal de Salas, corregidor del d[ic]ho pu[ebl]o y partido de Río Hondo Tetiquipa, por mandado del muy excelente señor don Martín Enríquez, visorrey desta Nueva España, habiendo venido para ello personalmente al d[ic]ho pueblo.

[XI]. El d[ic]ho pueblo de Cozau[h]tepeque es de la Real Corona y está incluso en el corregimiento de Tetiquipa Río Hondo, que es en el obispado de Guaxaca y está, en la costa de la Mar del Sur, tres leguas largas desviado de la mar, metido en la falda de la sierra, [a] diez leguas del pu[ebl]o de Río Hondo, cabecera del corregimiento y de la doctrina, porque los tiene en beneficio el beneficiado del d[ic]ho pu[ebl]o de Río Hondo, el cual les ha administrado y administra siempre los sacramentos, y les ha enseñado y enseña la doctrina. Y es este d[ic]ho pu[ebl]o de Cozau[h]tepeque cabecera de por sí, y tiene sólo un sujeto: una estancia q[ue] se llama Santa María de la Asunción.

XII. Están, en la comarca del d[ic]ho pu[ebl]o, los pu[ebl]os de Colotepec por la parte del poniente, seis leguas apartados deste d[ic]ho pu[ebl]o, y Tonameca por la parte del oriente, apartados deste d[ic]ho pueblo siete leguas, y, por la parte del sur, la mar, que corre de leste a oeste, y, por la parte del norte, el d[ic]ho pueblo de Río Hondo, que es cabecera deste corregimiento. Y están apartados, del Puerto de Guatulco, dieciséis leguas hacia poniente; y están apartados, de la ciudad de Guaxaca, cuarenta y dos leguas, que, la veintidós dellas van atravesando por sierras muy ásperas y montuosas y, las demás, de tierra llana. Y el camino q[ue] va al Puerto de Guatulco es tierra arenosa y caliente, y de caminos torcidos y doblados, y las leguas son grandes y cumplidas.

XIII. Dicen, el gobernador y al[ca]ldes y principales del d[ic]ho pu[ebl]o, que Cozau[h]tepec quiere decir, en lengua mexicana, “sierra amarilla”,[15] porque está encima del d[ic]ho pu[ebl]o una sierra alta que corre de leste a oeste; y la causa porque se llamó así no la saben declarar, porque los viejos que había son muertos, que eran los que lo sabían. La lengua natural del d[ic]ho pu[ebl]o [es la] zapoteca corrupta, pero todos hablan la mexicana.

XIIII. Dicen que, a la sazón que entró el Marqués en esta t[ie]rra, estaban sujetos al señorío de los caciques y señores de Tututepeque, y les solían tributar hachuelas de cobre, y mantas de algodón y grana; y solían, demás desto , acudir a todas las cosas que les mandaban en la guerra y en la paz, y lo servían en todo. Y el ídolo principal que tenían, a quien adoraban en su gentilidad, dicen que se llamaba Tiacahua, que quiere decir “capitán”,[16] al cual sacrificaban y le ofrecían sangre humana que se sacaban de las orejas y lenguas, y, algunas veces, les ofrecían corazones de gentes que mataban; y, de ordinario, le ofrecían sangre de aves y animales.

XV. Dicen que, en su gentilidad, les enviaban de Tu[tu]tepec un gobernador que los rigiese y gobernase, como ahora lo hay, y este gobernador nombraba principales y ayudas, [a los] que les daba a cargo los indios de los barrios que había en el pu[ebl]o para que los capitán y señor [17] cobrasen dellos los tribu[t]os. Y ésta era su forma de gobernarse.

Y [dicen] que solían traer guerra con los indios de Coatlan, a donde iban a la guerra con los de Tututepeque. Y las armas con que peleaban eran arcos y flechas, y macanas y varas tostadas arrojadizas y rodelas, como se usaba en otros pu[ebl]os de toda esta comarca. Y el vestido que solían traer era una tilma arrebujada en el cuerpo y con sus bragueros, y todo lo demás descubierto. Y algunos traían cactles, que son a modo de alpargatas y, otros, descalzos; y, al presente, andan vestidos con camisas y jubones, y mantas por capas, todo de lienzo de algodón, y unos zarahueles de lo mismo, angostos y largos, y sombreros y zapatos, algunos dellos, y, otros, cactles como antiguamente.

Y los mantenimientos que comían, dicen que era maíz, tostado y en tortillas, y tamales, que son como bollos hechos con la harina del maíz cocida y sobada, y frijoles (que son como habas) y calabazas y camotes (que son como nabos), y yerbas y frutas de muchas maneras, y carnes de venados y otros animales,[18] como son puercos y zorrillos, y ratones y topos, y pescado que se cría en los lagos que hay cerca de la mar y en los ríos. Y dicen que ahora comen los mismos mantenimientos.[19] Dicen más: que solían vivir en tiempos pasados más a[ñ]os que ahora, porque, entonces, llegaban a setenta, y ochenta y noventa, y muchos a ciento a[ñ]os, y ahora no llegan de sesenta a[ñ]os para arriba, cuando mucho. Y la causa y razón de vivir ahora m[en]os que en tiempos de su gentilidad dicen que es porque no solían tener tantas enfermedades como han tenido, y tienen, después que el Marqués conquistó esta tierra; porque, de las pestilencias que ha habido generalmente después acá, se han muerto y mueren todos los indios. Y no saben dar otra razón más bastante.

Y la manera de gober[nar]se,[20] en la guerra y en la paz, dique era por un señor que ellos solían alzar y elegir, y por los principales que le acompañaban, y por otros ayudas que los tales principales nombraban en cada barrio y sujeto.[21]

XVI. Están poblados en una hoya por donde pasa un río, y el pu[ebl]o tiene poco espacio de llanura porque está cercado de cerros, sierras muy altas, alrededor. Y han vivido sanos en este si[ti]o,[22] y dicen que las enfermedades que suelen tener, por la mayor parte son cámaras de sangre y tos y calenturas. Y dicen que entienden que el chile que comen los corrompe en cámaras, y el agua fría que beben, que viene de las sierras altas que están a la redonda, q[ue] son frías.

[XVIII]. Está el d[ic]ho pu[ebl]o a la falda que hace,[23] hacía la mar, una gran cordillera de serranía que corre de levante y poniente, la cual cordillera es toda poblada de gente zapoteca y chontal, y no tiene nombre común: aquellos de cada pueblo le ponen el n[ombr]e a su modo. Y ellos, a la cumbre de la d[ic]ha serranía, llaman en su lengua zapoteca Quixopel, que quiere decir “la gran montaña”,[24] por ser la más alta sierra de toda la cordillera.

XXII. Es, la serranía toda del d[ic]ho pueblo y de sus sujetos, poblada de mucha suma de árboles de pinos y, entre ellos, se hallan árboles de que se saca el aceite de [a]beto en gran cantidad, y muchos robles que no llevan, ni ellos ni los pinos, ningún fruto, y sólo sirven p[ar]a madera y leña para alumbrarse, que ellos lo llaman ocotl y en España se llama tea, con que se alumbran y siempre se alumbraron; porque, entre los indios, no hubo otro género de lumbre para alumbrarse, si no es el d[ic]ho ocotl. Y la manera de los d[ic]hos montes es bu[en]a para hacer navíos y hay muy buenos árboles para ellos, si el Pu[er]to de Guatulco estuviera más cerca y no fuera de caminos tan ásperos, por donde no pueden andar carretas. Y, así, las cosas que se llevan al d[ic]ho puerto, se llevan en arrias.

XXIIII. Dicen que el grano con que han hecho siempre pan y se han sustentado es el maíz, y las demás legumbres son frijoles (q[ue] son como habas) y camotes (que son como nabos) y nopales, que son las pencas de los árboles de las tunas tiernas, y verdolagas y bledos y otras yerbas que ellos tienen, y las carnes de caza que está declarado, y pescados de ríos que tienen en sus términos, y que compran de los indios q[ue] viven[25] en la costa de la mar, y chile y sal.

XXV. Dicen q[ue] se dan, en unos sujetos del d[ic]ho pu[ebl]o, duraznos y membrillos.

XXVI. Dicen que tienen zarzaparrilla y raíz de Michoacan y cacalosuchitl, y otras yerbas con que ellos se curan, que generalmente las hay en todos los pueblos, que l[a]s conocen los que son amantecas, que quiere decir “médicos” de entre ellos.[26] Y [dicen] que no conocen cosas venenosas ningunas que haya en su pueblo.

XXVII. Dicen q[ue] se crían, en el d[ic]ho pu[ebl]o y sujetos, muchas aves de la tierra y de Castilla, y también hay caza de aves bravas, lo más las de la tierra, domésticas; y hay mucha cantidad de venados y conejos, puercos monteses, y codornices y palomas torcazas. Y que tienen animales bravos, si no es algunos leones, pero pocos.

XXVIII. Dicen que no tenían minas de oro conocidas, ni de otros ningunos metales, y que los tributos de oro que pagaban a los españoles los sacaban de los ríos del d[ic]ho pu[ebl]o y sujetos, y de lo que compraban de los indios de Coatlan y Ocelotepec; y que, el cobre que solían dar en tributo en su gentilidad, lo compraban de los mercados.

XXXI. La manera del edificio de sus casas, en que viven después de que vinieron los españoles, son de adobes y cubiertos de paja, dellas, y, dellas, hechas de palos hincados y cubiertos de la d[ic]ha paja por encima, y cercados con palos a la redonda. Y, en su gentilidad, solían habitar entre peñascos, y debajo de una peña que tienen en la d[ic]ha cordill[er]a de serranía donde viven, que se llama la d[ic]ha peña Tetiquipa.

XXXIII. Dicen que pagan su tributo con la grana y maíz que venden a los españoles, y [con] otros mantenimientos que venden a los pasajeros que pasan por el d[ic]ho pu[ebl]o, que es pasajero, por donde pasan los que van y vienen del Puerto de Guatulco, a la ligera y cargados de mercaderías que se cargan y descargan en el d[ic]ho puerto.

¶ El d[ic]ho pueblo es vicaría y, al presente, beneficio, que siempre lo han servido y sirven clérigos. Y el beneficiado que al presente es, se llama P[edr]o Felipe, y tiene a cargo la doctrina de los indios del d[ic]ho pueblo de Río Hondo, y sujetos que son declarados, y de los indios del pueblo de Cozau[h]tepec, que está incluso en este beneficio.

¶ La cual d[ic]ha descripción se hizo por el d[ic]ho señor corregidor, en presencia de mí, el presente escribano, y testigos que se hallaron presentes: el reverendo padre Pedro Felipe, beneficiado del d[ic]ho pueblo, y Pedro Gallego y Juan de Poblete, españoles, y muchos indios que se hallaron presentes a ello. Y no se hizo pintura de lo susod[ic]ho contenido en esta d[ic]ha descripción, ni se tomó altura de la tierra, por no haber pintor que pudiese hacerla ni instrumentos para tomar la d[ic]ha altura, ni quien la supiese tomar. Chr[ist]óbal de Salas (rúbrica). Pedro Philippe (rúbrica). Ju[an] de Poblete (rúbrica).

Pasó ante mí: A[lons]o Gabriel Bobo (rúbrica).





* * *



[1] No deja de producir cierta perplejidad que, no obstante tratarse del pueblo de Tetiquipa, el presente capítulo informa que su denominación mexicana era Xaltengo, “en la orilla de arena”. Tal desconcierto sólo se puede atribuir a la confusión del escribano, o a que el topónimo Tetiquipa, a pesar de las apariencias, no es mexicano. De hecho, tal como se ha conservado, no resulta posible obtener una etimología náhuatl legítima de ese nombre, como tampoco, en mi caso, identificar su filiación lingüística. Por su parte, el topónimo zapoteca Yego yuxi, que, trasladado a la grafía de Córdova (1942), debería escribirse Quègo yòoxe, significa “río de arena”. Desconozco las causas por que prevaleció el nombre híbrido de Tetiquipa Río Hondo.



[2] Debido al dialecto zapoteca hablado en el pueblo, la lectura de estos nombres resulta incierta. Trasladados a la grafía de Córdova (1942: 140v, 141r, 219v), es posible que debieran leerse Patào o Pitáo Càyo, “hijo” o “dios del cinco”, y Patào o Bitào Cocijo, “hijo” o “dios de la lluvia”, respectivamente. Por lo demás, el dato de que ambos eran hermanos sugiere que eran afines a otros dioses mellizos de Mesoamérica.



[3] El manuscrito lee: “…espadas hechas con nauajas tostadas arrojadisas”; pero es obvio que el escribano omitió, entre “nauajas” y “tostadas”, poner “e baras”. Ver, adelante, en la RG de Cozauhtepec, el capítulo y pasaje paralelos.



[4] Por confusión del escribano, en el manuscrito, el párrafo que sigue pertenece al capítulo xv de la RG de Cozauhtepec, y, el que debería estar aquí, aparece allá fuera de sitio. En este caso, en mi transcripción se ha restablecido el texto.



[5] Hasta aquí, el párrafo que el escribano mandó al capítulo xv de la RG de Cozauhtepec.



[6] El manuscrito lee: “lauian”.



[7] El manuscrito lee: “lauian”.



[8] Obviamente, la sierra de Cozauhtepec. Este capítulo, por confusión del escribano, debe corresponder a la relación de Cozauhtepec y, a la inversa, el primer párrafo de aquél debería estar en este lugar.



[9] La traducción del nombre mexicano de esta yerba es, en este caso, literal.



[10] Literalmente, “medicina de las mujeres nobles”, tal vez la misma que Robelo (s. f.: 214; 216, n. 4) registra bajo el nombre de ciguapacle.



[11] Cacaloxuchitl, “flor de maíz tostado”. Técnicamente se la conoce bajo los nombres de Macrosiphonia brachysiphon y Plumeria rubra. Ver Robelo (s. f.: 316; 319-20, n. 1; 346).



[12] El manuscrito lee: “labian”.



[13] Esta información se encuentra, sin duda, desubicada e incompleta. El capítulo correspondiente a la grana es el 25.



[14] El manuscrito lee: “E casiē los mas agures co tien…” Parece evidente que el escribano estaba pasando en limpio un borrador muy desordenado y de letra bastante oscura.



[15] Literalmente. “en la sierra amarilla”. Ver nota 7 de la RG de Teozapotlan.



[16] El nombre de esta presunta deidad, definitivamente, no es zapoteca (ver “Capitán “, en Córdova 1942: 71v). Tiacauh, cuyo plural es tiacahuan, tiene la acepción de “valiente hombre, animoso y esforçado soldado” (Molina 1944: ME, 112v), mientras “capitán de gente” se dice en náhuatl teyacana (o. cit.: EM, 24v), literalmente “el que guía a otros”. El nombre que da la fuente parece ser, más bien, el primero.



[17] El manuscrito lee: “capitaneaseñor”.



[18] En el manuscrito, el párrafo que sigue aparece en el mismo capítulo, pero no en la misma relación, sino en la de Tetiquipa. Ver, arriba, notas 4 y 5.



[19] Hasta aquí, el párrafo que, en el manuscrito, aparece en el capítulo xv de la relación de Tetiquipa.



[20] El manuscrito lee: “E la manera de gouiertase…”



[21] Este último párrafo abunda en la información ya proporcionada antes, al principio del presente capítulo. Probablemente se halla desubicado, y pertenece al capítulo paralelo de la relación de Tetiquipa, lo mismo que el capítulo xvi que se sigue.



[22] El manuscrito lee: “…ēste signo”.



[23] El manuscrito lee: “haze haze”.



[24] Este topónimo, Quixopel, o está mal leído o mal traducido, o las dos cosas. “Gran montaña” se diría, en zapoteca, Quiatao. Tal vez la lectura correcta sea Quie xopi, pero esto significa “piedra para limpiar o amolar” (Córdova 1942: 314v).



[25] El manuscrito lee: “laben”.



[26] Amanteca, según Molina (1944: 4r), eran los “oficiales de artes mecánicas”. Sobre los “amantecas”, ver Sahagún (1956, III: 60ss.; Códice Florentino, Lib. ix, cap. 18, fol. 56v y siguientes).





RELACIÓN DE TEUTITLAN



INTRODUCCIÓN



La RG de Teutitlan, que comprende las de Matzatlan, Guauhtla, Nextepec, Nanahuaticpac y Tecolutla, se compuso entre los días 15 y 22 de septiembre de 1581, y consta de un mapa suelto, el texto impreso en 1577 de la Instrucción y Memoria, y catorce planas escritas. En el acta que la encabeza, se dice que la relación fue “hecha por el ilustre señor Francisco de Castañeda, corregidor del dicho pueblo”, en presencia de tres sujetos españoles, las autoridades y funcionarios indígenas, y con la asistencia de nueve informantes, “tequitatos, naturales del dicho pueblo y [de] sus estancias”. El manuscrito se guarda en la biblioteca de la RAH, bajo signatura 9-25.4/4663, 16 (XXVII).

Esta relación, una de las más interesantes, contiene datos valiosos sobre el comercio de la región con Chiapas, Guatemala, Soconusco, Suchitepéquez, Sonsonate (El Salvador), Minas de Taxco y Pachuca. Naturalmente, hay información sobre la vida social de los indios, su industria y producción agrícola, y, cosa curiosa, sobre su religión, calendario y fiestas antiguas. Si se observa, en el mapa, arriba de San Miguel Teutitlan, aparecen tres pirámides, mismas que se hace mención en el capítulo 10: “…tres cúes antiguos de gran fortaleza, donde estaban poblados”. Como ha señalado FPT (1905, IV: 215-16, n. 4), su número se corresponde con el de los reyes-sacerdotes que gobernaban el pueblo (capítulo 14): el Teuctlamacaz, “sacerdote mayor” o “del dios”; el Ecatlamacaz, “sacerdote del viento”, y el Tetzatlamacaz, “sacerdote de los agüeros”.

La lengua que la fuente denomina “matzateca” es, sin lugar a duda la náhuatl; aunque se insista en distinguir una de otra: “La lengua que hablan es la mexicana y, algunos sujetos, la matzateca”; “hablan los naturales la lengua matzateca y, pocos, la mexicana”, etcétera. Así lo indica la toponimia de la región, los apellidos de los informantes, los títulos de sus antiguos reyes-sacerdotes, y la denominación que recibían sus meses. Por consiguiente, al encontrar cualquier nombre cuya etimología “matzateca” se aparte de las raíces del náhuatl, habrá que verla con desconfianza.

La RG de Teutitlan y su partido ha sido editada, junto con la pintura, por FPT (1905, IV: 213-31) y por Vargas Rea (abril 27 de 1957). Este segundo editor explica en su breve prólogo:

Entre los documentos del ilustre Antropólogo don Miguel O. Mendizábal encontré los extractos a estas relaciones, que ahora publico; posiblemente están tomados de los papeles del señor Troncoso o del Archivo General de la Nación, pues no se encuentran en ellos la fuente de donde proceden (el subrayado es mío).

Está claro, pues, que lo que Vargas Rea editó fueron únicamente “extractos”, por cierto plagados de errores y de malas lecturas. Su edición, obviamente, no reproduce la pintura.

[En la cabeza de la Instrucción impresa, de varias letras:] Nº 27. Teutitlan en Guaxaca. Guaxaca. Nueva España. Céspedes.

[En el dorso de la Instrucción impresa:] Instrucción de su Maj[esta]d p[ar]a la descripción de las Indias.

¶ Descripción del pueblo y corregimiento de Teutitlan, de la Real Corona de su Maj[esta]d, y de los demás pueblos de la jurisdicción, h[ec]ha por el il[ustr]e señor Fran[cis]co de Castañeda, corr[e]g[id]or del d[ic]ho pueblo, por Instrucción de su Maj[esta]d que fue entregada por el muy il[ustr]e señor Gordián Cassasano, contador y administrador general de la renta del alcabala de su Maj[esta]d en esta Nueva España, siendo presentes, al hacerla, Agustín de Castañeda y Francisco de Miranda y Marcos Ruiz, españoles y don Andrés de Mendoza, gob[ernad]or, y Thomás de Aquino y Andrés de Gante, al[ca]ldes y Diego Sánchez, y Miguel Jerónimo, regidores, y don Gabriel, fiscal, y Pero Hernández y Andrés Sánchez y Ant[oni]o Acxotecatl, y Pedro Tlacocalqui y Juan Tlapixqui y Andrés Aquiyahuacatl, y Miguel Osorio y Alonso García y Miguel Álvarez, tequitatos, naturales del d[ic]ho pueblo y [de] sus estancias.

¶ Tiene la jurisdicción [de] los pueblos de Matzatlan y Tecolutla, y Nextepec y sus sujetos, que son cabeceras sujetas a Teutitlan en todo.

¶ Demás de los d[ic]hos pueblos, tiene en jurisdicción los pueblos de Guauhtla y Nanahuaticpac sus sujetos, que fueron encomendados en Melchor Castañón, vec[in]o de la ciudad de los Ángeles, ya difunto.

¶ H[ec]ha en Teutitlan, a quince días del mes de septiembre de mil y qui[nient]os y ochenta y un años, ante las personas suso escritas. Y firmólo el señor corregidor y los que de los naturales supieron firmar, en presencia de mí, Fran[cis]co de Miranda, escribano del juzgado del s[eñ]or corr[e]g[id]or. Francisco de Castañeda (rúbrica). Don Andrés de Mendoza (rúbrica). Gabriel Sánchez (rúbrica). Pasó ante mí: Francisco de Miranda, es[criba]no (signado y rubricado).



TEUTITLAN[1]



3. El pueblo y cabecera de Teutitlan es caliente y seco templadamente: llueve en él pocas veces por los meses de junio y septiembre, y en tres sujetos que tiene cabe la cabecera; en los demás sujetos, que están en la tierra fría, que es la sierra, llueve lo más del año y, cuando no llueve, está cubierto de neblina lo más del t[iemp]o. Corren diferentes vientos porque, en sola la cabecera, vienta de ordinario el levante desde las dos, después de medio día, hasta media noche, con gran violencia; en los sujetos de la sierra, corre el norte templado.

4. La cabecera está asentada al pie de una serranía grande, en unas lomas montuosas de mezquitales y guajes y otros árboles frutales. Tiene un arroyo de agua que pasa junto al pueblo. Es fértil de pastos. Faltan muchas veces los bastimentos, por causa del calor y sequedad de la tierra; q[ue], si no son las tierras de riego, los demás llevan poco fruto. Y los sujetos de la sierra son abundantes de mantenimientos y tierra muy fértil, que cada caña de maíz lleva tres y cuatro mazorcas grandes.

5. Tiene, al presente, ochocientos y cuarenta indios de tasación. Solían ser muchos antiguamente; han muerto con enfermedades, por causa que no hay entre ellos quien sepa curar y, ansí, dejan a los enfermos que obre la naturaleza, sin hacerles otro remedio. Su talle es mediana estatura y de rudo entendimi[ent]o, inclinados a vicios de hurtos y borracheras y sacrificios. Hay entre ellos algunos brujos. Viven de sus labranzas, y de hacer güeypiles que llevan mercaderes a Guatemala y Soconusco, y Chiapa y Suchitepéquez, con que rescatan cacao. Generalmente hablan la lengua mexicana y, en los sujetos de la sierra, la lengua mazateca.

6. Está en altura de dieciocho grados y, desde veinte de mayo hasta fin de junio, el sol no echa sombra ninguna al medio día, q[ue] está perpendicular.

7. Teutitlan dista de la ciudad de México, donde reside el Audiencia Real, casi cincuenta leguas, casi al sueste. Está, de la ciudad de Antequera, treinta leguas casi al sur y, de Teguacan, diez leg[uas] casi al noroeste. Es tierra doblada y, los caminos, torcidos y no buenos de caminar.

9. Llámase Teutitlan desde que se fundó antiguamente, y poblóse con mucha cantidad de gente advenediza: no se acuerdan los naturales de la cantidad.

10. Su asiento es al pie de una serranía grande, en unas lomas. Tiene, cabe sí, tres cúes antiguos de gran fortaleza, donde estaban poblados: parece, por ellos, haber sido frontera y poblada de mucha gente.[2]

11. Es cabecera de corregimiento y de doctrina. Sonle sujetos: Santiago Mexcala, Santa María Teopochco, San Fran[cis]co Huehuetlan, Santa Ana Ateticpac, San Pedro Ocopetlatlan, San Antonio Elosuchitlan, Santa María Magdalena Chilchoc, Santa Cruz Teutlilhuacan, San Mateo Tlilhuacan, San Jerónimo Tecoac, San Simón Temecatlan, San Lucas Tetzapocan,[3] San Bernardino Xocotlan, San Martín Toxpalac, Los Reyes Teuctzingo.

¶ Cabeceras, tiene a Nextepec San Gabriel, y San Juan Calapa su sujeto.

¶ [A] Guauhtla, cabecera de doctrina, sonle sujetos San Andrés Guastepec, Santiago Motoapan, Santa María Tepexititlan, San Miguel Tamaltepec, San Fran[cis]co Tzitzicazapan.

¶ Nanahuaticpac San Antonio, y San Fran[cis]co Coyolapa su sujeto.

¶ Matzatlan San Chr[ist]óbal, y sus sujetos San P[edr]o Cajahuacan y San Simón Chiltectla.

¶ Tiene, también, la cabecera de San Ju[an] Bautista Tecolutla, [que] no tiene sujetos.

12. Está distante del pueblo y corregimiento de Cuzcatlan cuatro leguas y, de Zoquitlan, otro corregimiento, cinco leguas: casi al norte ambos pueblos; por caminos ásperos y torcidos.

13. Teutitlan quiere decir “junto a Dios”, porque solían tener dos ídolos famosos, a quien tenían gran reverencia y acatamiento. La lengua que hablan es la mexicana y, algunos sujetos, la matzateca.

14. Eran república de por sí, aliados con Montezuma, [pero] no le tributaban cosa alguna. Tributaban a sus señores naturales, cada año, muchas mantas grandes, cacao, mantas medianas labradas y güeypiles, y naguas y maxtles, y rodelas de pluma y ventalles, y celadas y brazaletes de pluma, y arcos y flechas e indios esclavos: cada ochenta días un tributo, y no se acuerdan los naturales [de] la cantidad que era, por ser muchos los pueblos que tributaban, que eran: Guauhtla, Ayauhtla, Tenango, Micaoztoc, Izhuatlan, Matzatlan, Tecolutla, Nextepec, Nanahuaticpac. Los cuales están, el día de hoy, repartidos en encomiendas algunos dellos y, otros, en la Real Corona, que se dividieron cuando vino el Marqués del Valle, que repartió la tierra entre los conquistadores, y, después acá, han vacado y quedado en la Real Corona.

¶ Tenían trescientos sesenta y cinco días en un año y, cada veinte días, celebraban una fiesta, que eran dieciocho fiestas en un año y sobraban cinco días; y, al cabo de cuatro años, que cumplían el número de veinte días,[4] hacían otra fiesta solemne. Y, en cada una de las fiestas, tenían diferentes ceremonias.





Preliminar: “Rasguñado” a pluma, el mapa de Teutitlan mide 85 X 42 centímetros.

El interesado hará bien consultar las publicaciones de Howard F. Cline (1964, 1966), donde se reproduce, reorientando, el mapa, estableciendo los límites de las antiguas comunidades e identificándolas en las cartas modernas. Mi transcripción de las glosas es de arriba a abajo y, horizontalmente, de izquierda a derecha.



S[ant]a M[arí]a Tepexititlan

Santiago Motoapa[n]

S[an] Fran[cis]co Tzitzica[za]pà[n]

LEVANTE

S[an] Andrés Huaxtepec

San Miguel Tamaltepec

S[an] Ju[an] Evangelista Guauhtla, cabecera

S[ant]a M[arí]a Magdalena Chilc[h]oc

S[a]n Mateo Tlilhuacan

S[ant]a Cruz Teutlihuacan

S[a]n Ant[oni]o Elosochitlan

S[an] Cr[ist]óbal Mazatlan

S[ant]a Ana Ateticpac

S[an] P[edr]o Ocopetlatlan

S[an] Jerónimo Tecoac

S[an] Lucas Te[t]zapocan

S[an] Simón [Chiltectla]

NORTE

S[an] Fran[cis]co Huehuetlan

SUR

S[ant]a M[arí]a Teopochco

Santiago Mexcala

S[an] Bernardino Xocotlan

[Pirámides]

S[an] Martín [Toxpalac]

Los Reyes (Teuctzingo)

S[an] Ju[an] Bautista Tecolutla, cabecera

S[an] Miguel Teutitlan

S[an] Gabriel Nextepec, cabecera

S[an] Ant[oni]o Nanahuaticpac, cabecera

S[an] Juan (Calapa)

PONIENTE

S[an] Fran[cis]co Coyolapa



¶ A la una fiesta llamaban tlacaxipehualiztli,[5] en la cual tomaban todos los indios que habían cautivado en todo el año y, el día de fiesta, los llevaban con mitote y baile a dos cúes grandes donde tenían sus ídolos, el uno llamado Teiztapali y, el otro, Coatl,[6] y allí los sacrificaban: y les abrían por los pechos con un pedernal, y sacaban los corazones y los ofrecían a los ídolos. Y los cuerpos echaban del cu abajo, y allí los recogían personas que estaban diputad[a]s para ello y, con unas varillas, les daban por todo el cuerpo hasta que se hinchaban, y desollaban los cuerpos y lavaban la carne con agua caliente y la comían. Y los pellejos llevaban por los pueblos comarcanos a pedir limosna, y recogían cantidad de maíz y frijoles, y chian y cacao.

¶ Y a la otra fiesta primera siguiente, a cabo de veinte días, que llamaban totzoztontli,[7] se subían dos indios en los cúes de los ídolos y tocaban un atambor de guerra, a cuyo sonido todos los indios que había en el campo se habían de recoger a sus casas y al pueblo, y salían los indios que habían traído los pellejos de los sacrificados atrás, y corrían el campo hasta medio día: y, a todos los indios que hallaban, cortaban los cabellos en la coronilla de la cabeza y quedaban señalados para morir, el siguiente año, sacrificados. Y, si llegados al medio día no hallaban a nadie, se volvían a los cúes de los ídolos y, allí, hacían todos los naturales un mitote muy solemne, y comían la ofrenda que se había recogido con los pellejos de los sacrificados, con muy gran solemnidad.

¶ La tercera fiesta se llamaba hue[y] totzoztli:[8] en está, ayunaban cuatro días antes y, el día de la fiesta, comían y bebían, y se iban a sus casas sin otra ceremonia.

¶ La cuarta fiesta se llamaba tepopochtli:[9] no había baile ni ceremonia, mas de sólo holgar aquel día.

¶ La quinta fiesta se llamaba etzalqualiztli:[10] este día había mitote y baile general en cada casa de los indios, y comían frijoles cocidos.

¶ La sexta fiesta llamaban Tecuilhuitl:[11] este día hacían banquete los indios principales a los macehuales, y les daban de comer en sus casas.

¶ La séptima fiesta llamaban Huey tecuilhuitl;[12] era mayor fiesta que la pasada y, demás de la comida que daban los principales a los macehuales, les daban a los mandones y tequitatos de los barrios algunas mantas [con] que se cubrían.

¶ La octava fiesta llamaban Micailhuizintli:[13] sólo holgaban este día.

¶ La novena fiesta llamaban Huey micailhuitl:[14] este día tenían gran baile los macehuales, y los mandones y tequitatos de los barrios; y otros indios particulares ofrecían mantas y cacao y maíz en la tecpa y casa del cacique, en honra de sus difuntos, y la ofrenda era para el cacique.

¶ La décima fiesta llamaban Tenahuatiliztli:[15] deste día en adelante dejaban de sembrar sus sementeras, porque se alzaban entonces las aguas; y no había en él ceremonia señalada.

¶ La oncena fiesta llamaban Hecoztli:[16] no había cosa ni ceremonia señalada; llamábase así porq[ue], en aquel t[iem]po, acudían cantidad de guacamayas y otras aves a comer las sementeras de los naturales: y les avisaban las guardasen de día y de noche, por el daño que les hacían.

¶ La docena fiesta llamaban Paxtli:[17] este día se juntaban todos los naturales, así del pueblo como los comarcanos, y hacían gran baile en las casas de los indios tequitatos, mandones de los barrios, y comían y bebían y se coronaban con paxtli, que es musgo, una yerba intrincada, parda, que se cría en los robles y encinos del monte.

¶ La trecena fiesta llamaban Quecholli: [18] cuatro días antes desta fiesta, ayunaban y se juntaban todas las noches en el templo de los ídolos, y, llegado el día de la fiesta, los principales elegían tequitatos y mandones para los barrios, y comían y bebían en casa de los principales los macehuales.

¶ La catorcena fiesta llamaban Panquetzaliztli:[19] este día comían y bebían solemnemente en sus casas, y ponían en todos los árboles frutales, en cada uno, una bandera pequeña, para que diesen mucha fruta; porque, de otra manera, les parecía que no daban tanta fruta, como con la bandera.

¶ La quincena fiesta llamaban Atemoztli:[20] este día no había cosa señalada, mas de sólo holgar en él.

¶ La dieciseisena [fiesta] llamaban Tititl:[21] este día se juntaban todos los naturales por mandado de los principales, y salían a caza con sus arcos y flechas; y toda la caza que mataban de venados y conejos, y culebras y ratones y otras aves, lo colgaban en un árbol grande y, [de] allí, lo tomaban entre todos y lo traían en peso hasta ponerlo delante del ídolo: iban, delante, tañendo y cantando, y, llegados al ídolo, hincaban en el suelo el árbol y lo quemaban con toda la caza que en él había, cantando y tañendo y bailando todo el t[iem]po que duraba el quemarse, hasta que se hacía ceniza, y se volvían a sus casas.

¶ La diecisetena fiesta llamaban Izcalli:[22] este día, desde la media noche, comenzaban a bailar, y, a todas las criaturas de cuatro y cinco y seis años, las llevaban delante del ídolo al t[iem]po que amanecía, y las tomaban con ambas manos por las quijadas y cabeza, y las levantaban en alto cuatro veces para que creciesen luego; y, después, comían y bebían, y holgaban todo lo más del día.

¶ La dieciochena fiesta llamaban Cihuailhuitl:[23] este día hacían, las mujeres de los principales, fiesta a los tequitatos y mandones de los barrios, comiendo y bebiendo, y haciendo mitote todo el día para solemnizarlo.

¶ La última fiesta era la de los cinco días que sobraban cada año, y, al cabo de los cuatro años , hacían fiesta muy solemne: sacaban fuego nuevo este día, y quemaban mucha cantidad de copale delante de los ídolos, y cada uno en su casa.

¶ Tenían un principal [al] que llamaban Teuctlamacaz, y con él otros dos compañeros [a los] que llamaban Ecatlamacaz y Tetzatlamacaz,[24] que les eran como sacerdotes. Éstos estaban continuamente en el templo de los ídolos: no conocían mujer ni bebían vino; vivían como santos. Éstos tenían el juzgado contra todos los principales y macehuales, y ponían estatutos y ordenanzas inviolables, so pena de muerte.

Cuando había falta de aguas, mandaban ofrecer criaturas, y plumas ricas y mantas, para aplacar al ídolo y que les diese agua, y, ellos, se sacrificaban sacándose sangre. Y, si alguna comezón tenían en el cuerpo o en la cabeza, no se rascaban con la mano ni uñas, porque les era prohibido, sino con unos huesos agudos delante del ídolo, en cuya veneración y honra sacaban sangre del lugar donde tenían la comezón. Y esto tenían por cosa muy santa.

15. Gobernábanse con leyes que tenían para castigar los delitos: para cada cosa su ley y pena. Y todas las más eran pena de muerte, la cual se ejecutaba delante del ídolo, y echaban el cuerpo a quemar en una hoguera de fuego que continuamente ardía delante del ídolo.

Hacían guerra a los indios de la Mixteca, e Ixcatlan y Quiotepec. Estaban como en frontera. Peleaban con arcos y flechas, y macanas y porras, y varas largas como lanzas, tostadas las puntas; poníanse ichcahuipiles, que es una armadura de dos mantas bastadas con algodón, y rodelas de otates muy recias, y los principales, y otros indios valientes, llevaban sus divisas: hechos águilas o ánades, o tigres o leones o garzas, y otras insignias de aves y animales que les eran dadas por sus proezas y valentías.

En t[iem]po de paz, vestían los principales una manta de algodón muy galana, muy pintada, de la divisa que tenía, y un maxtle muy galano (que son paños menores) y unas cutaras que llaman cactles, y todo lo demás del cuerpo desnudo; y los macehuales traían cada uno manta blanca de algodón, y un maxtle blanco sin labor ninguna y unas cutaras. Ahora traen todos, generalmente, mantas de algodón (dos y tres) labradas y llanas, y camisas y jubones y zaragüeles, y zapatos y sombreros, y andan bien vestidos.

Los principales solían comer gallinas y conejos, y otras aves y animales de caza, y los macehuales comían sólo tortillas y chile y pinole, y no bebían cacao; y ahora, generalmente, comen todos gallinas y otras carnes, y beben cacao y vino.

No solían tener ningunas enfermedades: morían de viejos, si no eran algunos muy pocos. Y, un año antes que viniesen los españoles a la conquista desta Nueva España,[25] les dio una enfermedad de cámaras de sangre y [de] viruelas, de que murió mucha gente. No saben la causa por q[ue] viven ahora menos, mas de que les parece que lo causa el demasiado vicio y regalo q[ue] ahora tienen generalmente todos [los] macehuales, más que entonces.

16. El asiento de Teutitlan es al pie de una serranía grande, en unas lomas montuosas. No tiene la sierra nombre señalado: corre más de trescientas leguas de tierra [y] está descubierta al norte.

17. Es puesto sano, de pocas enfermedades. Las que suelen tener son tabardete, y dolor de costado y cámaras de sangre. No saben de qué les proceden. Hácense pocos o ningunos remedios, fuera de sangrarse, porque no hay entre ellos médico ni quien sepa curar.

18. Está al pie de una grande serranía y cordillera de sierras, que les cae a la parte de levante. Llaman, a un parte del cerro, Tlapaxtepetl, que es “cerro espinoso y montuoso”.[26]

19. Pasa por junto al pueblo un arroyo pequeño que baja de la sierra y, ansimismo, tienen una fuente de agua pequeña, de que beben. Y, con la una y la otra, riegan sus sementeras.

22. Tienen cantidad de árboles silvestres: mezquites y nacaztli, tenpixquiztli, guajes (que se aprovechan de la fruta para comer) y, demás desto, tienen encinas y pinos y robles y madroños, de que edifican sus casas. Hay dello muy gran cantidad en la sierra.

23. Tienen muchos árboles de mameyes, peruetanos, tlilzapotes, ciruelas, hobos, piñas, naranjos, membrillos, granados y otras frutas.

24. Las semillas que tienen son las ordinarias: maíz, ají, frijoles, calabazas, chian. De las de España no hay, porque no acostumbran sembrarlas.[27]

27. De los animales domésticos, tienen perros de los de Castilla en abundancia, y algunas ovejas y cabras; de los bravos, hay cantidad de venados y conejos, y coyotes y leones y lobos, que les hacen mucho daño.

30. Provéense de sal del pueblo de Nextepec, su sujeto, que es [a] una legua de la cabecera, y, algodón, del Río de Alvarado, [a] cuatro y cinco jornadas del d[ic]ho pueblo de Teutitlan.

31. Los edificios que tienen son de piedra y adobe, cubiertas las casas de terrado, y muy pocas de jacales, y encaladas; porque hacen cal en el d[ic]ho pueblo, la q[ue] han menester para sus edificios.

33. Tienen por contratación de hacer güeipiles, y acuden muchos mercaderes, españoles e indios, a comprarlos, y los llevan en mucha cantidad a Guatemala y Tzontzonate, y Soconusco y Suchitepéquez y Chiapa, con que rescatan mucha cantidad de cacao que traen a la Nueva España.

34. Caen en la diócesis del obispado de Antequera y están [a] treinta leguas de la ciudad, a la parte norte de la d[ic]ha ciudad, por caminos torcidos y tierra doblada. Es beneficio,[28] y cabecera de corregimiento y de doctrina.

36. El monasterio e iglesia del d[ic]ho pueblo fundaron frailes de la orden del s[eño]r San Fran[cis]co y lo poseyeron veinte años, hasta habrá doce o trece años que lo dejaron. Y ha sido vicariato y, de cuatro años a esta parte, se puso en beneficio con algunos sujetos, porque, demás del beneficio, hay otras dos cabeceras puestas en vicariato.

¶ Lo que toca a los demás pueblos, cabeceras de la d[ic]ha jurisdicción, van puestos adelante, cada uno de por sí, en cuanto a lo que difieren de la cabecera de Teutitlan en algunas cosas señaladas.



MATZATLAN



3. Matzatlan es cabecera sujeta a Teutitlan en jurisdicción y doctrina. Es tierra templada y de pocas aguas; corre, en él, el viento levante templadamente todo el año.

4. Es tierra áspera, montuosa; tiene un río que pasa [a] media legua del pueblo, en una quebrada muy honda: lleva cantidad de truchas. Tiene muchos pastos y muchas frutas de la tierra, como son: piñas, mameyes, aguacates, camotes, naranjas. Cógese poco maíz, a causa de las pocas aguas que tiene: ni caen del cielo.

5. Tiene setenta y seis tributarios de tasación. Solían ser muchos y hanse acabado con enfermedades, porque no hay quien los cure. Su poblazón es derramada por unos cerros y quebrada grande. Son de rudo entendimiento, viven de [la] agricultura, hablan la lengua matzateca y, pocos, la mexicana.

6. Su altura es poco más de dieciocho grados, como está d[ic]ho de Teutitlan.

10. Su sitio y asiento es en una ladera de una quebrada, entre dos cordilleras de cerros, que corre [de] norte [a] sur. Están derramados, a causa de los muchos cerros que hay.

11. Está apartado de Teutitlan siete leguas al sudoeste; tiene por sujeto a San Pedro Cajahuacan y a San Simón Chiltectla dentro de una legua de la cabecera, en tierra algo caliente.

13. Matzatlan quiere decir “lugar de piñas”,[29] porque se dan en él muchas. Hablan los naturales la lengua matzateca y, pocos, la mexicana.

14. En t[iem]po de su gentilidad eran sujetos a Teutitlan. Tributaban, cada ochenta días, mantas y güeipiles, y naguas y maxtles, y hacían sementeras de maíz, ají, frijoles, calabazas: no se acuerdan la cantidad. Los ritos y adoraciones eran las d[ic]has en Teutitlan.

17. Es puesto sano: las enfermedades que hay entre ellos son calenturas y cocoliztli, que los ha acabado.

18. Está asentado entre dos cordilleras de cerros; no tienen nombre señalado.

19. A la parte del poniente, [a] media legua del pueblo, en una quebrada honda, pasa un río que lleva truchas: riegan con el agua dél un poco de tierra.

22. Tienen mucho monte de pinos y encinas y robles, de que sacan madera.

23. Es lo mismo que de Teutitlan.

24. En Teutitlan queda declarado.

27. Críanse perros de Castilla, venados, conejos y gatos monteses, gallinas.

30. No tienen salinas ni algodón: tráenlo de los pueblos de Nextepec y Río de Alvarado.

31. Los edificios son de piedra y adobe, cubiertos de terrado y jacal.

33. Viven de labranzas, y de vender fruta y gallinas y ocote.

34. Son del obispado de Antequera; caen en el beneficio de Teutitlan. Están de Guaxaca veinticinco leguas al sur, tierra áspera y de caminos torcidos, y, de Teutitlan, cae [a] siete leguas.

¶ Halláronse presentes a la descripción dello don Tomás Vanegas, gob[ernad]or, Diego Pérez y don Agustín Velázquez, al[ca]ldes, Juan Ramírez y Diego Flores, regidores. H[ec]ha en Teutitlan, a dieciséis de septiembre de mil y qui[nient]os y ochenta y un años, y firmólo el s[eño]r corr[e]g[id]or. Francisco de Castañeda (rúbrica). Ante mí: Francisco de Miranda, es[criba]no (rúbrica).



GUAUHTLA[30]



3. Guauhtla es frío y húmedo: llueve en él lo más del año y, cesando las aguas, caen neblinas, de suerte que pocas veces se ve el sol. Vienta en él, de ordinario, el norte, y más en los meses de agosto y septiembre, y hace daño a los naturales causándoles enfermedades de tos y catarro, aunq[ue] no peligroso.

4. Es t[ie]rra áspera, montuosa, de pocos ríos y fuentes: sólo tiene un arroyo de agua, que pasa [a] media legua del pueblo. Tiene pocos pastos, por ser toda la t[ie]rra arcabuco; abunda de maíz, y frijoles y calabazas.

5. Tiene, al presente, doscientos y treinta y seis indios de tasación. Solían ser muchos en t[iem]pos pasados: hanse acabado con enfermedades, porque no se hacen ningún remedio y déjanse a beneficio de naturaleza. Están poblados en unos cerros; son de rudo entendimi[ent]o, inclinados a labranzas y caza; hablan todos la lengua matzateca y, muy pocos, la mexicana.

6. Está en altura de dieciocho grados y, a medio día, no hace el [sol] sombra a ninguna parte, como está d[ic]ho en Teutitlan.

7. Está apartado de México cincuenta y seis leguas hacia el sueste y, de Guaxaca, treinta leguas, casi al norte de Guaxaca.

8. Está distante de Teutitlan siete leguas a la parte del levante, y, de Teguacan, dieciséis leguas casi al sueste. Son las leguas grandes y de caminos ásperos, y de muy malas cuestas y torcidos.

10. Su asiento es en una cumbre de un cerro casi llano, metido entre otros cerros.

11. Es cabecera de doctrina, puesto en vicariato; dista de Teutitlan, cabecera de su corregimiento, siete leguas al levante. Tiene por sujetos a San Andrés Guastepeque y a Santiago Motoapan, y a Santa María Tepexititlan y a San Miguel Temaltepec y a San Fran[cis]co Tzitzicazapan, dentro de cuatro leguas dél.

13. Guauhtla quiere decir “muchedumbre” en lengua matzateca,[31] y, porque cuando poblaron eran muchos, le pusieron Guauhtla por nombre. Hablan la lengua matzateca y, pocos, la mexicana.

14. En t[iem]po de su gentilidad eran sujetos a Teutitlan y tributaban al señor dél, cada año, una rodela hecha de piedras chalchihuites, y un ventalle grande de plumas ricas y un[a] celada hecha de plumas, con sus colgantes atrás y a los lados, y dos brazaletes de pluma y un arco con su empuñadura de plumas, y una piedra grande chalchihuite que valía quince indios esclavos, y veinte mantas grandes de algodón, pintadas de águilas y otras aves y animales, y veinte mantas de algodón medianas, labradas de labores, y veinte naguas y veinte güeipiles y veinte maxtles, todo labrado de labores de tuchumitl, y cuatro indios esclavos, y cincuenta chiquihuites de tortillas y tamales, y cincuenta molcajetes de comida. Esto, una vez cada año. Tenían las fiestas y ritos que están declaradas en Teutitlan.

15. Había en Guauhtla dos principales que nombraba el cacique de Teutitlan, y [a] éstos los tenían en justicia, castigando a los malhechores. Tenían guerra con los indios mixtecos y otros pueblos comarcanos, como queda declarado en Teutitlan.

16. Su asiento es en la cumbre de un cerro alto, casi llano, metido entre otros cerros, [que], a la parte del norte, tiene un cerro llamado Ocelotepec.

17. Es puesto enfermo, por ser frío y húmedo. Las enfermedades que de ordinario tienen son calenturas, tercianas y cuartanas, tabardete y cámaras de sangre y tos. No usan de ningún remedio, porque no lo tienen ni lo saben: obra en ellos naturaleza.

18. Está entre una cordillera grande de sierras, que corre más de trescientas leguas: no tiene nombre señalado.

19. En todo[s] sus términos no tiene más de dos arroyos de agua: el uno pasa media legua del pueblo hacia el poniente y, el otro, una legua hacia el sur.

22. Tiene grandes montes de pinos, cedros, acipreses, encinas, robles y madroños.

23. Los árboles de cultura que hay en Guauhtla y sus términos son: duraznos, membrillos, naranjas agrias, cerezas, guayabas. Danse bien, por ser tierra fértil.

24. Tienen semillas de maíz, frijoles, calabazas, huauhtli, chian, chayotes.

30. Provéense de sal del pueblo de Nextepec y, de algodón, del Río de Alvarado.

31. La forma y edificio de sus casas es la traza común: háncelas de tapias cubiertas con jacales.

33. Viven de sembrar, y de cazar y de vender ocote, y éste es su trato.

34. Son de la diócesis de Antequera; cabecera de doctrina, tiene vicario. Está de Antequera treinta leguas a la parte del norte y, de Teutitlan, cabecera de su corregimiento, siete leguas al levante de Teutitlan, por tierra áspera de grandes montes y cuestas, por caminos torcidos.

¶ Halláronse presentes al hacer desta descripción don Baltasar de Zúñiga, gobernador de Guauhtla, y don Jacobo de San Chr[ist]óbal y don Felipe de Santiago, al[ca]ldes, Miguel Sánchez y Juan Jiménez, regidores, y Diego Ortiz y Juan Pablo, tequitatos, y otros muchos naturales. Y firmólo el señor corregidor y los que dellos supieron firmar. H[ec]ho en Teutitlan, a dieciocho de septiembre de mil y qui[nient]os ochenta y un años. Francisco de Castañeda (rúbrica). Paso ante mí: Francisco de Miranda, es[criba]no (rúbrica).



NEXTEPEC



¶ Nextepec es cabecera sujeta al pueblo de Teutitlan en todo, y del mismo temple, aunque algo más caliente; y, así, todo lo que está d[ic]ho de Teutitlan es lo mismo que de Nextepec, excepto en las cosas siguientes.

4. Nextepec es t[ie]rra llana, poblada de muchos mezquites, y guajes y tunales silvestres. Tiene un río que pasa a tiro de ballesta del pueblo: es de agua salobre; lleva truchas y mojarras y bagrecillos pequeños. Tiene muchos pastos y buenos, por ser en tierra salobre. Danse maíz y frijoles en mediana cantidad.

5. Tiene Nextepec setenta y cinco indios de tasación. Solían ser muchos; han muerto con enfermedades y co[co]liztlis, como está d[ic]ho en Teutitlan. No están poblados en pueblos permanentes ni formados. Su lengua es la mexicana y, pocos, la matzateca.

6. Tiene la misma altura de Teutitlan.

7. Está de Teutitlan una legua casi al poniente y, de México, está cincuenta leguas al sueste.

10. Su sitio y asiento es un llano al pie de un cerro que llaman Nextepec, de donde toma nombre el pueblo.

11. Está apartado de Teutitlan, su corregimiento y cabecera, una legua grande de tierra doblada y camino derecho. Tiene por sujeto a San Juan.

13. Llámase Nextepec, porque está asentado al pie de un cerro calichal.[32] Hablan los naturales la lengua mexicana y, pocos, la matzateca.

14. En t[iem]po de su infidelidad fueron siempre sujetos a Teutitlan. Tributaban mantas y güeipiles, y naguas y maxtles: no supieron declarar la cantidad. Los ritos adoraciones eran lo[s] mismo[s] que de Teutitlan.

16. Está poblado al pie de un cerro mediano, a la parte del levante, descubiert[o] de todas partes si no es del poniente. Es tierra llana, poblada de arboledas.

18. Por la parte del levante, tiene una serranía y cordillera de sierras grandes que corren trescientas leguas: no tiene nombre señalado.

19. Pasan por sus términos dos ríos pequeños: el uno, a tiro de ballesta de la cabecera; el otro, apartado una legua al poniente.

30. Cógese, en Nextepec y sus términos, cantidad de sal muy buena, que se lleva a las Minas de Taxco, y Tzacualpa y Pachuca, para el beneficio de los metales, demás de otra mucha que se gasta en la Mixteca y ciudades de México y de los Ángeles, y Tepeaca y Cholula y Taxcala. Provéense de algodón del Río de Alvarado.

33. Su contratación es hacer sal y, a trueque della, les traen a los naturales los bastimentos que han menester. Todo lo demás que tiene, está declarado en Teutitlan.

¶ H[ec]ha en Teutitlan, a 19 de s[eptiembr]e de 1581 años, siendo presentes don Juan Bautista, go[bernad]or, y Juan Daza, al[ca]lde, y Fran[cis]co Sánchez, regidor, y otros naturales. Y firmólo el s[eñ]or corr[e]g[id]or y los q[ue] supieron escribir. Francisco de Castañeda (rúbrica). Don Juan Bautista (firma), Ante mí: Francisco de Miranda, es[criba]no (rúbrica).



NANAHUATICPAC



¶ Nanahuaticpac[33] es cabecera. Fue encomendado en Melchior Castañón, difunto, vec[in]o de la ciudad de los Ángeles. Es sujeto a Teutitlan en jurisdicción de justicia y, en la doctrina, a Guauhtla. Todo lo que se ha d[ic]ho de Teutitlan y [de] Nextepec le es propio, en asiento y temple de tierra y aprovechamientos, y en todo lo demás, salvo en lo siguiente.

5. Tiene setenta y siete indios de tasación al presente. Aunque antiguamente solían ser muchos, hanse muerto con enfermedades. Hablan la lengua matzateca y mexicana.

7. Está apartado de Teutitlan una lengua casi al poniente, y otra de Nextepec, a la parte del sur; de México está [a] cincuenta leguas y, de Antequera, [a] treinta, como está d[ic]ho de los demás pueblos; de Guauhtla, cabecera de su doctrina, está ocho leguas al poniente.

10. Su asiento es en un llano, como está d[ic]ho en Nextepec, al pie de unos cerros bajos que le están a la parte del poniente.

11. En el párrafo 7 está declarado la distancia que hay dél a los demás pueblos. Tiene por sujeto a San Fran[cis]co Coyolapa, legua y media de la cabecera al sudoeste, camino llano, torcido.

14. Fueron siempre sujetos a Teutitlan. Hasta que se pusieron en encomienda, tributaban al s[eñ]or de Teutitlan mantas, güeipiles, naguas, maxtles, sal. Tenían los ritos y adoraciones que quedan declarados atrás.

19. Pásale cerca del pueblo, a tiro de arcabuz, un río, que es el de Nextepec, y, otro, [a] dos leguas del pueblo, que también viene de Nextepec: y júntase con éste otro río, que viene de la Mixteca. Tienen todos tres ríos truchas y mojarras, y algunos bagrecillos pequeños. Riegan con el agua dellos gran pedazo de tierras, así en la cabecera como en el sujeto.

23. Tienen, en San Fran[cis]co Coyolapa, mucha cantidad de plátanos y mameyes, y peruetanos y cañas, de las que se aprovechan.

30. Cógese en Nanahuaticpac mucha sal, como está d[ic]ho de Nextepec.

¶ H[ec]ha en Teutitlan, a 20 de septiembre de mil y qui[nient]os y ochenta y un años, siendo presentes a ello don Andrés de San Gabriel, gob[ernad]or, y Fran[cis]co Jimémez y Diego Sebastián, al[ca]ldes, y Esteban Medel y Andrés García, regidores, y Miguel Juárez y Domingo Hernández y Miguel Lucas, tequitatos, y Alonso de Castillo, fiscal. Y firmólo el s[eñ]or corr[e]g[id]or y los que dellos supieron escribir. Francisco de Castañeda (rúbrica). Ante mí: Francisco de Miranda, es[criba]no (rúbrica).



TECOLUTLA



¶ Tecolutla[34] es cabecera sujeta a Teutitlan en jurisdicción y doctrina y en todo lo demás, como mero sujeto. Es del temple de Teutitlan, y de sus calidades, sin diferenciar en nada, excepto en lo siguiente.

4. Es tierra, Tecolutla, muy montuosa de arcabucos, Tiene un arroyo de agua que pasa por el pueblo, con que riegan un pedazo de tierra.

5. Tiene sesenta indios de tasación, aunque solían ser muchos. Hablan la lengua mexicana y matzateca.

6. Su altura es la de Teutitlan, pocos minutos menos.

7. Está de México cincuenta y dos leguas al sueste; de Teutitlan, dos leguas al sur; de Guaxaca o Antequera, [a] veintiocho leguas; de Quiotepec, [a] cuatro leguas: por caminos doblados y montuosos, y leguas grandes.

10. Su asiento es entre dos cerros, en una quebrada que mira al poniente.

11. Lo tocante a este párrafo está declarado en el párrafo 7.

14. Siempre han sido sujetos a Teutitlan, desde su gentilidad. Tributaban al s[eñ]or de Teutitlan, como los demás pueblos supra escritos.

23. Tienen muchos árboles de mameyes y aguacates, y plátanos y naranjos, que se dan bien.

33. Su contratación es tejer güeipiles, que se gastan en Guatemala y otras provincias. Tienen un mesón muy pasajero, donde venden sus maíces y otros bastimentos, de que son muy aprovechados. Todo lo demás dél es lo [mismo] que de Teutitlan.

¶ H[ec]ho en Teutitlan, a veintidós días del mes de septiembre de mil y qui[nient]os ochenta y un años, siendo presentes don Antonio de Mendoza, gob[ernad]or, y Andrés de Buenaventura y Antonio Hernández, al[ca]ldes, y Tomás de Aquino, regidor y don Antonio Martínez y don Baltasar, principales del d[ic]ho pueblo. Y firmólo el señor corregidor y los que dellos supieron firmar. Francisco de Castañeda (rúbrica). Ante mí: Francisco de Miranda, es[criba]no (rúbrica).





* * *



[1] De otra letra, a uno y otro lado de esta cabeza, se lee: “Lengua mazateca. Alt[ur]a. 18 grados.”



[2] En la parte baja de la pintura, verticalmente entre San Bernardino Xocotlan y San Miguel Teutitlan, es observable el dibujo de los tres cúes. Se corresponden en número, como ha notado FPT (1905, iv: 215-16, n. 4), con los sacerdotes mayores, que ejercían sobre la comarca una especie de teocracia. Ver capítulo 14.



[3] El manuscrito lee: “Sant Lucas Tetjapocan.”



[4] Intentando simplificar, la “cuenta básica” indígena era de 20 signos (supongamos de A a R), equivalentes a “un mes”, numerados del 1 a 13. 20 x 13: 260. Al cabo de 260 días, equivalentes a 13 “meses” de 20 días, el número 1 volvía a corresponder al signo A. Esta cuenta no se interrumpía jamás. Para el cómputo del año solar, se añadía 5 meses de 20 días, más 5 días considerados “muertos”. De esta manera, al iniciarse el nuevo año solar, el número 2 correspondía al sexto signo y, así, sucesivamente, de modo que el principio y el fin del año solar sólo podían recaer en 4 de los 20 signos. Estos 4 signos, iniciales o finales, según fuera la región, se consideraban los “cargadores del año” y, obviamente, recurrían cada 4 años solares. Al cumplirse 4 años solares, incluidos los días “muertos”, habían transcurrido, exactamente, 1460 días o 73 meses de 20 días. Ahora bien, sea que multipliquemos 1460 x 13, o 260 x 73, el resultado será 18 980, es decir, el número de días que hay en un ciclo de 52 años de 365 días. Cada 52 años, o sea, después de 13 “manojos” de 4 años, el cómputo solar se iniciaba coincidiendo con la que hemos llamado “cuenta básica”. Ojalá que esta explicación abreviada no confunda al lector.



[5] Tlacaxipehualiztli significa “desollamiento de hombres”. Sobre el “calendario de Teutitlan”, se recomienda la nota 1 con que FPT (1905, iv: 217) ilustra este pasaje.



[6] Te[u]itztapalli, si la reconstrucción es correcta, significa “losa del dios” (ver Siméon 1885: 186; Molina 1944: “losa para enlosar”, fol. 78v); Coatl, “culebra” Tal vez por la importancia que se atribuía a este segundo dios, en ciertas regiones el mes comentado recibía el nombre de Coailhuitl, “fiesta de la culebra” (ver Veytia 1944, i: 45; Caso 1967: Cuadro x).



[7] Tozoztontli se interpreta “punzadurilla pequeña” (ver Durán 1967, i: 247)



[8] Huey tozoztli se traduce por “sangría” o “punzadura grande”.



[9] Tepopochtli se traduce por “sahumerio” (Caso 1967: 35). Motolinía (1971: 45) lo escribe tepupochhuiliztli, y Molina (1944: “sahumerio”, fol. 106v), tlapopuchuiliztli.



[10] Etzalqualiztli se interpreta “comida de puches o de tamal con frijoles” (Durán 1967, i: 259; Sahagún 1956, i: 116).



[11] Tecuilhuitl significa “fiesta de los señores”. Se llamaba, más comúnmente, Tecuilhuitontli o Tecuilhuizintli, “pequeña fiesta de los señores”.



[12] Huey tecuilhuitl, “fiesta grande de los señores”.



[13] Micailhuizintli, “pequeña fiesta de los muertos” o “fiesta de los pequeños difuntos”.



[14] Huey micailhuitl, “fiesta grande de difuntos”, o “fiesta de los difuntos mayores”.



[15] Tenahuatiliztli se traduce “emplazamiento” (Molina 1944: 51r). La palabra está mal leída en la edición de los Memoriales hecha por OʼGorman (Motolinía 1971: 45).



[16] Ecoztli o Echcoztli, “la llegada” (Caso 1967: 37); derívase de un verbo, eco o ehco, usado al parecer sólo “en tierra caliente” (Siméon 1885: 128).



[17] Pachtli, Pachtontli o Pachtzintli, “pequeña fiesta del malhojo o del heno”.



[18] Quechulli, “pájaro de pluma rica” o “fiesta del pájaro”.



[19] Panquetzaliztli, “levantamiento de banderas”.



[20] Atemoztli, “bajada del agua”.



[21] Tititl, de etimología incierta, se traduce comúnmente por “restiramiento”.



[22] Izcalli suele traducirse por “resurrección”, “crecimiento” y “retoño”.



[23] Cihuailhuitl, “fiesta de las mujeres”. Para una discusión compartida del significado de los meses mexicanos y yucatecos, ver Acuña (1976: 279-314).



[24] Teuctlamacaz, “sacerdote mayor” o “del dios”; Ecatlamacaz, “sacerdote del viento”; Tetzatlamacaz (significado incierto), “sacerdote de los agüeros”.



[25] Debe entenderse, como observa FPT (1905, iv: 200, n. 1: 222, n. 1), la conquista de Oaxaca.



[26] “Cerro espinoso” sería, en náhuatl, tzatzaptepetl; no tengo una traducción plausible para el topónimo de la relación.



[27] El manuscrito lee: “…porque no acostumbran a sembrarlas”.



[28] El manuscrito lee: “es benefiçiado”.



[29] Del mexicano matza(tli) y –tlan, “entre piñas”.



[30] A mediados del siglo xvi, el pueblo estaba encomendado en Juan Navarro y, a su muerte, lo heredó su hija, quien casó con Melchor de Castañón. Ver FPT (1905, iv: 225, nota i).



[31] No me atrevería a desautorizar este dato, porque desconozco la lengua matzateca; mas, como quiera que sea, en lengua mexicana Quauhtla significa “montaña, arboleda o bosque” (Molina 1944: 87r), y, si es Huauhtla, “lugar en donde abundan los bledos”.



[32] Del mexicano nex(tli), tepe(tl) y –c, este topónimo significa “en el cerro de ceniza”.



[33] Este topónimo parece significar “sobre el buboso” o “sobre las bubas”. Obsérvese, en seguida, el dato de que Melchor Castañón, vecino de Puebla, era ya difunto. Ver, arriba, nota 30.



[34] Tecolutla parece significar “sitio donde abundan los búhos” o “los piojos blancos” (Molina 1944: 93r)





RELACIÓN DE TEXUPA



INTRODUCCIÓN



La breve RG de Texupa, a la que acompaña una pintura de 56 x 41 centímetros, apenas consta de tres planas y media; carece de cubierta, y no está precedida por el texto de la Instrucción y Memoria. Su autor, Diego de Avendaño, corregidor del pueblo, sea que él la haya o no escrito de propia mano, omitió firmarla, conducta que observaron también los testigos, y los “indios principales y naturales del dicho pueblo” que asistieron en calidad de informantes. Todo esto resulta, en verdad, muy poco común y da razón para preguntarse qué habrá pasado. Como quiera que haya ocurrido, la relación está fechada en el pueblo de Texupa, a 20 días del mes de octubre de 1579. El manuscrito se guarda en la biblioteca de la RAH, bajo signatura 9-25.4/4662, 16 (XVII).

Las anomalías de este informe no se limitan a la indicada de la omisión de las firmas. A pesar de decirse que las respuestas van “conforme a los capítulos de la dicha Instrucción, cada uno de por sí”, primero, se omitió registrar al margen los números correspondientes a los capítulos respondidos, y, segundo, las respuestas se barajaron a propio arbitrio, sin respetar el orden establecido por la Memoria. Así, la pregunta concerniente a “los monasterios de frailes… y el número de religiosos”, relegada en el cuestionario el lugar trigésimo sexto, aquí se responde en el tercer párrafo; la número doce reaparece después de las diecisiete a diecinueve; la veintitrés a continuación de la veinticinco, etcétera.

Tal omisión de números marginales, combinada con igual o semejante desorden, son observables en la RG de Cuilapa, preparada por fray Agustín de Salazar, y en la RG de Teozapotlan, escrita por fray Juan de Mata. Entonces, todas las aparentes anomalías de esta relación de Texupa, ¿no se derivarán de que Avendaño no es el autor, sino los frailes que en la misma se citan como “presentes”? Uno de ellos era fray Antonio de la Serna, “vicario del convento”, y el otro, fray Pascual de la Anunciación, “morador”. Las Actas provinciales de 1540-1589 (Ms. en la Bancroft Library, HHB [M-M 142], ff. 135v, 142r) registran que un año antes, en octubre de 1578, el primero había sido nombrado vicario en Santiago Nochiztlan y, el segundo, maestro de novicios en el convento de Oaxaca. No hay documento intermedio en el que conste con qué ocasión o en qué tiempo fueron uno y otro transferidos a Texupa. Pero, si De la Anunciación ocupó el cargo de maestro de novicios, parece obvio que era persona de edad provecta y, quizás por eso, para aliviarle las cargas del ministerio, aparece aquí como “morador”. De la Serna, entre tanto, debía ser un religioso joven, ya que, en 1600, consta que desempeñaba el alto oficio de provincial (Burgoa 1934, II: 20, 224).

Por tanto, si mi hipótesis es razonable y los frailes se ocuparon de preparar la relación de Texupa, tal responsabilidad debió recaer en fray Antonio de la Serna.

Aparte de las irregularidades aparentes que he señalado, la RG de Texupa contiene datos valiosos, sobre todo en los capítulos [14] y [15]. El par de etimologías que aventura la fuente son deficientes, así como la lección de los nombres mixtecas; pero, aun así útiles y orientadores. Ñu ndaa, “lugar del azul” o “tierra azul”, era la denominación que tenía Texupa en lengua mixteca, pero tal nombre no le era exclusivo. En general, la “costa del Mar del Sur en esta tierra” se llamaba Ñuu ndaa o Ñuu ndevui, “tierra del cielo” o “tierra de oriente” (Alvarado 1593: 56r).

La RG de Texupa, así como la pintura, han sido editados por FPT (1905, IV: 53-57); solamente la pintura, por León (1933: 10).



[En la cabeza, de otras letras:] Nº 180. Mixteca Alta. Texupa. Obispado de Guaxaca. Nueva Esp[añ]a. Céspedes.



¶ En el pueblo de Texupa, [a] veinte días del mes de octubre de mil y qui[nient]os y setenta y nueve a[ñ]os, yo, Diego de Avendaño, corregidor por su Maj[esta]d del d[ic]ho pueblo, en cumplimiento de una Instrucción que por mandado del ex[celentísi]mo señor don M[art]ín Enríquez, Visorrey Gobernador por su Maj[esta]d en esta Nueva España, en lo tocante a la [d]escripción de los pueblos de esta tierra, que, por mandado de la Maj[esta]d real, se manda haga p[ar]a la buena gobernación desta Nueva España; la cual yo, el d[ic]ho correg[id]or, hice, estando presentes los muy r[everen]dos padres fray Antonio de la Serna, vicario del convento del d[ic]ho pueblo de Texupa, y el padre fray Pascual de la Anunciación, morador en el d[ic]ho convento. Y es lo siguiente, conforme a los capítulos de la d[ic]ha Instrucción, cada uno de por sí.

[11, 12] El pueblo de Texupa es en la Mixteca Alta. Es pueblo solo, sin tener sujeto ninguno. Está de la ciudad de México [a] cincuenta y ocho leguas, casi todo de áspero camino; dicen no ser las leguas tan grandes como las de España. Está de la ciudad de los Ángeles [a] treinta y ocho leguas de áspero camino, y, [de] la ciudad de Antequera, Valle de Guaxaca, está [a] veintidós leguas, parte de ellas de áspero camino y, parte, de llano. Es, la diócesis, deste obispado. Está la ciudad de Antequera, donde está la catedral, al oriente y, las demás, al poniente.

[17, 18, 19] El pueblo de Texupa está en un llano, entre dos cerros. Por la parte del poniente está más abierto, que en la parte [por] donde le baña el sol de la tarde. El un cerro está más cerca del pueblo, q[ue] no el otro. Llámase el un cerro, en lengua mexicana, Comaltepeque y, el otro cerro, Miagualtepeque, asimismo en lengua mexicana. Tiene una vega, desde donde está el pueblo poblado a la parte del poniente, q[ue] tendrá una legua buena de largo y, de ancho, un cuarto, poco menos. Nacen, arriba del pueblo, dos arroyos pequeños: el uno va por medio del pu[ebl]o y, el otro, por el lado de la parte del norte. Júntanse a la salida del pu[ebl]o y, juntos, van [por] la vega abajo.

[36] Hay en este pueblo un monasterio de religiosos de la orden del señor de S[an]to Domingo, q[ue] hay en él dos religiosos para la doctrina de los naturales; dales su Maj[esta]d el sustento necesario, porque el pueblo es de su Real Corona.

[12] Los pueblos que distan de su comarca son: Yangüitlan, a cuatro leguas a la parte del oriente, parte de ello de áspero camino y, parte, de llano. A la parte del oriente está otro pueblo, que se llama Tonaltepeque: está [a] dos leguas de áspero camino. Está otro pueblo que se llama Cuestlahuaca a la parte del norte, [a] tres leguas de este pueblo, de muy áspero camino. Tiene otro pu[ebl]o, que se llama Tamazulapa, a la parte del poniente: está [a] legua y media de tierra llana. Tiene otro pueblo, que se llama Tepozcolula, al mediodía: está [a] tres leguas de muy áspero camino de cerros. Entiéndese no ser las leguas tan grandes como las de España.

[13] En este pueblo hablan dos lenguas los indios: mixteca y chochona. La más general es la mixteca, y [en ella] llámase el d[ic]ho pueblo de Texupa Ñundaa, q[ue] quiere decir, en la lengua castellana, “tierra azul”, y, en mexicano, Texupa.[1] Por q[ué] se llamó así, no se pudo averiguar.

[14] Era el señor y cacique en tiempo de su infidelidad, hasta que vino el Marqués, Yasa Huyya, y su mujer se llamaba Yaani Cuin,[2] y de sus descendientes. Estaban sujetos a su rey Mo[n]tezuma de muchos años atrás: daban de tributo a su rey Mo[n]tezuma esclavos, plumas de papagayos y grana en poca cantidad; a su cacique daban copal, y lo demás que era necesario para sus ritos y casa del Diablo donde hacían sus sacrificios.

El Diablo [al] que adoraban se llamaba Yaqüinzi y, [el] otro, Yanacuu, que, en lengua castellana, el nombre del [primer] Diablo quiere decir “aire” y, el [del] otro Diablo, en lengua castellana, quiere decir “lagartija”.[3] A estos diablos que adoraban les ofrecían perros, codornices, plumas verdes y otras muchas sabandijas, e indios para que los sacrifica[r]an. Las costumbres que tenían eran muy malas y abominables.

[15] Este principal y cacique ponía otro indio principal que los gobernase, y éste ponía uno, en cada barrio, que los rigiese. Traían guerra con un señor chochon advenedizo, el cual los sujetó. Traían en sus guerras unos coseletes hechos de algodón, colchados a manera de coracinas hasta el ombligo, y poníanse el cabello enerizado, y sus rodelas y macanas.

Traían vestidos unos chicoles, que son como turquillas abiertas por delante, pintadas del color que cada uno quería, y, ahora, traen algunos hábito de Castilla y sombreros, camisas y zapatos y zaragüelles y otros, jaquetas y mantas sueltas, y danles un ñudo sobre el hombro, con que las tienen.

Los mantenimi[ent]os que antiguam[en]te comían generalm[en]te, [eran] tortillas secas y ají, y sabandijas: ratones, lagartijas y culebras. Los principales, en sus fiestas, comían gallinas de la tierra, venados y carne humana, y perros y otras sabandijas. Y, ahora, comen generalmente, los macehuales, tortillas y chile y otros muchos géneros de hierbas, y los principales comen gallinas, venado, vaca y carnero y otras cosas, y pan de Castilla, los que lo pueden haber. [Dicen] que antiguam[en]te vivían más sanos q[ue] ahora; [pero] no se entiende la causa de ello, y aun se entiende que, por comer menos y más enjuto, vivían más.

[25] Hay, en el d[ic]ho pueblo, árboles de moreras en cantidad, que se aprovecha[n] de ellos para criar seda, aunque poca. La causa es que, cuando vino el Marqués a la conquista, tenía este pueblo de Texupa de doce mil indios arriba, y ahora no tiene setecientos y cincuenta indios.

[23] Hay unos árboles de frutales que se llaman cerezos, y llevan mucha cantidad, y otros zapotes blancos y tunas; hay árboles de España: perales, manzanos y duraznos. Danse muy bien estos géneros de fruta. Danse lechugas, rábanos y coles, habas y garbanzos y cebollas, muy bien.

[24] Dase en este pueblo maíz y trigo, aunque poco; cógese muy poca seda, y no se da grana; no se hace vino ni aceite.

[27] Hay en este pueblo algunas ovejas y cabras en poca cantidad, y algunos puercos; y, si se diesen a lo criar, multiplicaría mucho, por ser la tierra aparejada para ello. Tienen los indios, algunos de ellos, mulas, machos y caballos, para su servicio.

[30] En este pueblo no hay salinas; provéense, los indios, de Tepozcolula y otras partes, y, para su vestido, traen lana y algodón de otras partes.

[31] Hay en este pueblo unas casas de piedra y barro, algunas con sus azoteas y tejados.

[33] Los tratos y granjerías que los natura[les]s deste pueblo tienen es el beneficio de sus sementeras, y pagan de tributo a su Maj[esta]d, cada indio casado, y peso y media fanega de maíz, y les ayuda el beneficio de la cría de la seda.

[49] Tiene el d[ic]ho pueblo de Texupa buen cielo y [es] el asiento dél sano, y corre en él, el aire más ordinario, norte, y, los demás vientos, templadamente.

Las aguas en este pueblo son templadas: comienzan en fin de abril, y acaban en fin de septiembre. Es pueblo templado, más frío q[ue] caliente.

¶ La cual d[ic]ha averiguación de lo aquí contenido, hice yo, el d[ic]ho corregidor, sin poder tener otra claridad, estando presentes los d[ic]hos religiosos, y don Joseph de Sandoval, gobernador, y don Gregorio de Lara, cacique, y don Gabriel de Mendoza y Pedro de Canseco, al[ca]ldes, y don Juan Bau[tis]ta y M[art]ín de Espinosa, y Tomás de Mendoza y Gabriel Rodríguez y Fran[cis]co Sánchez, indios principales y naturales del d[ic]ho pueblo de Texupa.[4]





PINTURA DE TEXUPA

Glosas:

Camino de Yanhuitlan

Comaltepeque

Camino de Coixtlahuacan

Camino de Tepuzculula

Monasterio

Camino de Tamazulapa





* * *



[1] Ñu ndaa, “tierra azul” o “lugar del azul”; Texupa, del mexicano texu(tli) y –pan, “sobre lo azul”. Ya se indicó, en la introducción, que Ñu ndaa y Ñu ndevui, “tierra del cielo” o “del levante”, era el nombre genérico de la “costa del Mar del Sur en esta tierra” (Alvarado 1593: 56r).



[2] Ya sa Huyya, “señor 7 Caña”, Ya ani Cuin es, en cambio, de etimología dudosa. Caso (1977: Apéndice iv, no. 425) propone tres traducciones: “Señora 3 Hierba (?) o 3 Lagartija, o 3 Zopilote (?)”. En el primer caso, habría que leer este nombre Ya [u]ni Cuiñe; en el segundo y tercero, Ya [u]ni Cuij. Nada más podría añadirse que, leído de la segunda, manera, o también Ya [u]ni Cuiñi, el nombre admitiría ser traducido “Señora 3 Tigre” (ver Alvarado 1593: 115, “Gato, otro montés”; Arana & Swadesh 1965: 75). En cualquier caso, me parece muy improbable la traducción arriba propuesta de “Señora 3 Lagartija”. La fuente misma, a continuación, va a decirnos que Ya na Cuu quiere decir “lagartija”. Resulta difícil admitir que el mismo amanuense, en el intervalo de cinco líneas, haya leído la misma palabra de dos maneras distintas.



[3] Definitivamente, el nombre del primer “diablo”, Ya qüinzi, es un verdadero rompecabezas. Barbro Dalhgren (1979: 267), leyéndolo al parecer Ya uvui Chi, propone la traducción “[señor] 2 Viento”. Es cuestión de criterios. Ya na Cuu, en cambio, no presenta problemas; significa “Señor 8 Lagartija”.



[4] Como indica FPT (1905, iv: 57, n. I), “al fin de la relación y en pliego separado, pero cosido con el cuadernillo del texto, hay una pintura del pueblo, de 56 centímetros de altura [por] 41 centímetros [de ancho]. En el respaldo de la dicha pintura dice, de dos letras: ʻTexupa. Desc. Pob. 1013. 8ºʼ.”





RELACIÓN DE TILANTONGO Y SU PARTIDO



INTRODUCCIÓN



La RG de Tilantongo, cuya pintura, o pinturas, se han extraviado, es de las llamadas compuestas, comprendiendo la de la propia cabecera, la de Mitlantongo y la de Tamazula. Consta de veintiséis planas, pulcramente escritas por el escribano nombrado, Juan Alonso Rodríguez, y, al final, cosido a los cuadernillos, el texto impreso en 1577 de la Instrucción y Memoria. El manuscrito se guarda en la biblioteca de la RAH, bajo signatura 9-25.4/4663, 16 (XXIX).

Autores de la relación, como justamente señala Cline (1972a: 355), puede considerarse a Juan de Bazán, corregidor del pueblo y de su partido, y a fray Pedro de las Eras, quien, en el capítulo celebrado en Cuilapa a 4 de octubre de 1578, había sido nombrado vicario del convento de Santiago Tilantongo (Actas provinciales de 1540-1589, Ms. en la Bancroft Library, HHB [M-M 142], f. 138v). Al final de la relación, se caracteriza a De las Eras como “…persona que ha procurado inquirir las antigüedades de los indios”, y Burgoa (1934, II: 432) dirá de él que fue “singular en la integridad y pureza de vida, un ángel en carne”.

La relación se escribió, sucesivamente, en el pueblo de Tilantongo, a 5 de noviembre; en Mitlantongo, a 12 del mismo mes, y en Tamazula, a 16 de noviembre de 1579. Habiendo vuelto al lugar de partida y, sin duda, después de pasar en limpio los borradores, el informe fue firmado por Juan de Bazán, fray Pedro de las Eras y el escribano Juan Alonso Rodríguez, a 20 de noviembre del mismo año y, al parecer, se remitió a la sede del virreinato a principios de 1580.

La encuesta se realizó concienzudamente, interrogando a los naturales de cada pueblo, a los viejos y ancianos, y, lo que parece más importante, consultando “las pinturas que los dichos indios tienen”. Por todas esas razones, la presente relación es de gran valor para el estudio de la historia Mixteca. No sólo habla del sacerdocio y de los señoríos antiguos, algo de los dioses, ritos y el calendario, sino que las etimologías de las palabras mixtecas, por lo común, suelen ser excelentes, observándose, al escribirlas, una ortografía casi impecable. Hay que lamentar, solamente, el extravío de la pintura o pinturas.

Existen relaciones de este partido anteriores cronológicamente, escritas alrededor de 1561, en las que se hace mención de un número de estancias y de sujetos mayor que el que registra la presente relación; pero, como señala FPT (1905, IV: 82, n. 1), ello quizá se daba a que las pestilencias diezmaron la población y redujeron el número de poblados.

La RG de Tilantongo ha sido editada por FPT (1905, IV: 69-87).



[En la cabecera, de otras letras:] Nº 32. N[uev]a Esp[añ]a. Tila[n]tongo. Mixteca Alta. Céspedes.



¶ En el pueblo de Tilantongo, que es en la Mixteca Alta desta Nueva España, a cinco días del mes de noviembre de mil y quinientos y setenta y nueve años, el il[ustr]e señor Juan de Bazán, corregidor por su Maj[esta]d deste d[ic]ho pueblo y su jurisdicción, dijo que tenía muchos negocios que hacer y despachar tocantes al servicio de Dios nuestro señor y de su Maj[esta]d, y ejecución de su Real Justicia, y no tenía escribano, público ni real, con quien hacer y despachar, y, para el d[ic]ho efecto, convenía nombrar escribano: y, acatando la habilidad y suficiencia de Ju[an] Alonso Rodríguez que estaba presente, le nombraba y nombró por tal escribano de su juzgado, y le mandó lo acepte: el cual dijo que lo aceptaba y aceptó. Y, para que usara bien y fielmente el d[ic]ho oficio dél, fue tomado y recibido juramento en forma de d[e]r[ech]o, por Dios nuestro señor y por Santa María y por la señal de la cruz, so cargo del cual prometió de usar el d[ic]ho oficio de escribano bien, y fielmente guardará secreto a las partes, y no hará las escrituras con fraude ni engaño ni cautela, y no llevará derechos demasiados, y en todo hará lo que debe y es obligado. Y, a la fuerza y conclusión de d[ic]ho juramento, dijo: “Sí, juro” y “amén”, y prometió de lo cumplir. Y, visto por el dicho señor corregidor el d[ic]ho juramento, dijo que, en nombre de su Maj[esta]d, daba y dio poder cumplido al d[ic]ho Ju[an] Alonso Rodríguez para que en todo su juzgado pueda usar y ejercer el d[ic]ho oficio de escribano, e interpuso su autoridad y decreto judicial para que valgan y hagan fe los autos e informaciones y escrituras que ante él se hicieren y otorgaren. Testigos: Sebastián Hernández y Chr[ist]óbal de Vera.—Juan de Bazán (rúbrica). Por mandado de su merced: Ju[an] Alonso Rodríguez (rúbrica).



[TILANTONGO]



¶ En el pueblo de Tilantongo, en cinco días del mes de noviembre de mil y quinientos y setenta y nueve años, el il[ustr]e señor Ju[an] de Bazán, corregidor por su Maj[esta]d deste d[ic]ho pueblo, y por ante mí, Ju[an] Alonso Rodríguez, escribano de su juzgado, dijo que, por cuanto el muy [e]x[celen]te señor don Martín Enríquez, visorrey desta Nueva España, le ha enviado una copia de una Memoria de ciertos capítulos que, por ella, parece haberle enviado su Maj[esta]d del rey don Felipe nuestro señor desde España, para que desta tierra se le haga relación de las cosas en ella contenidas, la cual d[ic]ha copia es la que atrás va puesta y por que su merced, acerca de lo en ella contenido, ha hecho la diligencia y pesquisa y averiguación que le ha sido posible, en presencia de mí, el d[ic]ho escribano, y del muy r[everen]do padre fray Pedro de las Eras, vicario del monasterio de Santiago de la orden de Santo Domingo, que en este dicho pueblo está fundado. Y lo que ha podido saber y averiguar con los naturales deste pueblo, viejos y ancianos, y con otras personas de quien se ha informado, y por las pinturas que los d[ic]hos indios tienen, es lo siguiente:

XI. El pueblo de Tilantongo es cabecera y jurisdicción deste corregimiento; está fundado en él un monasterio del señor Santiago de la orden del señor Santo Domingo, [en] el cual de ordinario residen tres religiosos, que administran la doctrina a los naturales dél.

Tiene por sujetas ocho estancias, que la una la vocación se dice San Miguel Ñu[n]dito en lengua mixteca y, en lengua mexicana, Tlaxiatepeque, que, en castellano, se llama “peña mirador”;[1] y la otra estancia se dice la vocación San Ju[an], que en lengua mixteca se dice [N]diyusi, que en lengua mexicana quiere decir Xiuitepeque, que en castellano quiere decir “sierra de piedra verde”;[2] y la otra estancia la vocación dél se dice Santo Domingo, que en lengua mixteca se llama Teyuchi y, en lengua mexicana, se dice Ictziapa, que [es], en castellano, “arroyo de navajas”;[3] y la otra estancia la vocación dél se dice San Pedro, que en mixteca se dice Ñuyagua y, en mexicano, Tamazola y, en castellano, “lugar de ranas”;[4] y la otra se dice la vocación Santa Catalina, que en mixteca se dice Aqueya y, en mexicano, Aqueyatla, que en castellano se dice “tierra seca”;[5] y otra estancia que la vocación se dice San Felipe, que en mixteca se dice Chiyo Idzana,[6] que en mexicano se dice Chayoltongo, que en castellano se dice “tierra de erizos”;[7] y otra estancia se dice la vocación San Andrés, que en lengua mixteca se dice Yucu Nduchi y, en mexicano, Yeltepeque, y en castellano “frijol”;[8] y otra estancia la vocación se dice Santa María, que en lengua mixteca se dice Teyagui, que en mexicano se dice Ametla y, en castellano “agua de maguey”.[9]

Y de la estancia primera a este pueblo, la cual se dice San Miguel, hay media legua, y, de la de San Ju[an] a este pueblo, hay una legua, y, de Santo Domingo a este pueblo, hay legua y m[edi]a, y, de la de San Pedro a este pueblo, hay dos leguas, y, de la de Santa Catalina a este pueblo, hay tres leguas, y, de la de San Felipe a este pueblo, hay leguas cuatro, y, de la de San Andrés a este pueblo, hay tres leguas, y, de la de Santa María, hay dos y m[edi]a.

Y este dicho pueblo de Tilantongo, en lengua mixteca, se dice Ñutnoo, y en mexicano Tilantongo, que en castellano quiere decir “lugar negro”.[10] Y en esta dicha jurisdicción hay tres cabeceras, las cuales se dicen Santiago Mitlantongo y Santa Cruz Mitlantongo, y estas dos cabeceras está[n] juntas las casas de los unos indios con las otras, y otra cabecera, la cual llaman Tamazola; y este dicho pueblo tiene cinco estancias. Y, deste pueblo a los de Santiago y Santa Cruz Mitlantongo, hay tres leguas, y, deste pueblo de Tilantongo al de Tamazola, hay cinco leguas. Son doctrinados los indios de Santiago y Santa Cruz Mitlantongo de los religiosos deste pueblo de Tilantongo, y, los del pueblo de Tamazola, son doctrinados del beneficiado de [Te]ozaqualco.

XII. A los doce capítulos: Confina este pueblo con Teposcolula, el cual llaman los indios en lengua mixteca Yucunda y, en mexicano, Teposcolula, y, en castellano, “sierra de hierro”.[11] Y este pueblo de Tilantongo confina con otro pueblo, el cual llaman en lengua mixteca Yozo Cono, y en mexicano Patlagua Ixtlahuaca, y en castellano se dice “grande llano”.[12] Y este pueblo de Tilantongo confina con otro pueblo, el cual llaman en lengua mixteca Yoozocahi y, en mexicano, Yangüitlan, y en castellano “tierra nueva”.[13] Confina este pueblo de Tilantongo con otro pueblo que, en lengua mixteca, se dice Añute y, en mexicano, Xaltepeque, y en castellano “sierra de arena”.[14] Y este pueblo de Tilantongo confina con otro pueblo que, en lengua mixteca, se dice Dzandaya y, en mexicano, Mitlantongo, que en lengua castellana quiere decir “lugar de infierno”.[15] Y este pueblo de Tilantongo confina con otro pueblo que, en lengua mixteca, se dice Chiocano y, en mexicano, Hueyzaqualco, y en castellano “gran cimiento”.[16] Y este pueblo de Tilantongo confina con otro [pueblo] que, en lengua mixteca, se dice Ayuta y, en mexicano, Atoyaquillo, y en castellano “manantial de agua caliente”.[17] Este pueblo de Tilantongo confina con otro pueblo que, en mixteca, se dice Yucuañi y, en mexicano, Malinaltepeque, y, en castellano, “sierra de escoba”.[18] Y este pueblo de Tilantongo confina con otro pueblo que, en lengua mixteca, se dice Yñudico y, en mexicano, Achiutla, y en castellano quiere decir “color de tierra”.[19]





Del pueblo de Teposcolula, a éste de Tilantongo, hay siete leguas de mal camino y áspero, por ser toda esta provincia serranías; y, deste pueblo de Tilantongo al de Patlagua Ixtlahuaca, hay dos leguas de razonable camino; y, [d]este pueblo de Tilantongo al de Yangüitlan, hay cinco leguas de razonable camino; y, deste pueblo de Tilantongo al de Xaltepeque, hay tres leguas de mal camino; y, deste pueblo de Tilantongo al de Mitlantongo, hay tres leguas de mal camino; [y], deste pueblo de Tilantongo al de Teozaqualco, hay siete leguas de mal camino; y deste pueblo de Tilantongo al de Atoyaquilo, hay seis leguas de malísimo camino; y, deste pueblo de Tilantongo al de Malinaltepeque, hay tres leguas de malísimo camino; y, deste pueblo de Tilantongo al de Achiutla, hay cuatro leguas de malísimo camino.

XIII. A los trece capítulos: Este pueblo se dice en lengua mixteca Ñutnoo y, en mexicano, Tlilantongo, y en castellano quiere decir “tierra negra”. Y [dicen] que los antiguos lo llamaron ansí por ser [la] tierra morena. Y la lengua que estos naturales hablan es mixteca, y la llaman ansí y la han llamado antiguamente.

XIIII. A los catorce capítulos: Dijeron que el primer señor que tuvieron se llamó Ya qh Quehui Neñe, que, en mexicano, quiere decir Nahui Cizpaque, y en castellano se decía “cuatro águilas”;[20] el cual señor dicen nació de un cerro que llaman Tilantongo, y dicen que nació de la propia tierra. Y deste señor, por línea recta, era señor, cuando el Marqués vino a la conquista desta Nueva España, [el] que en mixteca se llamaba Ya q[h] Quaa y, en mexicano, Nahui Maza[t]zi, que en castellano quiere decir “cuatro venados”.[21] Y este señor no fue bautizado, porque murió luego. Y el hijo mayor deste señor fue bautizado, y llamado don Juan de Mendoza.[22]

Daban de tributo, en tiempo de su gentilidad, a su señor, cuentas de oro, y piedras preciosas y plumería y mantas, y este tributo, dicen los indios viejos, lo daban en diez fiestas principales que tenían en el año.[23] Y también acudían a las sementeras de su señor, y dábanle venados y gallinas para su comer. Y el señorío que este señor tuvo fue muy grande, porque fue de los mayores señores que en toda la provincia hubo. Y tuvo un señorío toda la provincia de Teposcolula,[24] y la provincia de Tlaxiaco y Atoyaquillo y Teozaqualco, pueblos de los más principales de toda la Mixteca: los cuales pueblos le acudían con su tributo, que eran cuentas de oro, y piedras preciosas y mantas y plumería, los cuales pueblos, en tiempo antiguo, se repartieron entre hermanos.

Y los dioses a quien adoraban eran ídolos de madera y piedras, los cuales ídolos llamaron en lengua mixteca qhyosayo y, en mexicano, teul, que en castellano quiere decir “dios”;[25] los cuales ídolos tenían en un cerro hecho a mano y, en el cerro, hecha una ermita muy grande y la cubierta de paja, la cual tenían por su ermita e iglesia adonde todo el pueblo acudía a orar. Y en la d[ic]ha iglesia tenían sus sacerdotes, que, en lengua mixteca, se decían taysaqui y, en mexicano, totazi, que en castellano quiere decir “sacerdote”.[26] el cual estaba en guarda de los ídolos y ante quien se sacrificaban. Y, entre noche y día, tenían seis sacrificios; y estos sacerdotes no dormían de noche. Y, todas las veces que acudían al sacrificio, quemaban copal y ofrecían a los ídolos codornices y palomas montesas y gallinas, y perros y venados, y, al cabo desto, sacrificaban dos o tres personas que, vivos, los abrían y les sacaban el corazón, y lo ofrecían ante el sacerdote para que [éste] lo ofreciese a sus ídolos. Y los demás indios acudían a su ermita, entre noche y día, seis veces, y ante el sacerdote se sacrificaban ellos propios, sacrificándose y sacándose sangre, con unas lancetas de navaja, de las orejas y de la lengua.

XV. A los quince capítulos: Dijeron que el señor natural tenía cuatro regidores, los cuales le gobernaban todo el reino y ante ellos pasaban todos sus pleitos, y después, para determinarlos, iban a su señor a darle cuenta dellos. Y el más sabio de éstos era presidente y, los demás, eran sus coadjutores. Y éstos determinaban las cosas de sus sacrificios y de cuándo alguno se había de vender, y los demás negocios que entre ellos pasaban; y el sacerdote y patriarca dellos era el que determinaba las cosas de las guerras y cosas que se habían de hacer. Y estos cuatro regidores andaban vestidos con unas capas largas de mantas de algodón pintadas, a manera de capas de licenciados. Y el sacerdote se vestía, el día del sacrificio de mucha plumería, y mantas muy galanas y pintadas, y en la cabeza se ponía una mitra, a manera de obispo. Y, cuando faltaba presidente, elegían al sacerdote que en aquel tiempo era,[27] y el sacerdote no había de dormir de noche, ni beber vino ni llegar a mujer. Y, para hacerle que se desistiese del sacerdocio y no pudiese usar dél, le hacían beber vino y casar.

Y estos indios deste pueblo traían guerras con los de Teposcolula y con los zapotecas; y el traje y modo de su pelea era con hachas, de armas, y dardos arrojadizos y macanas y rodelas de varillas muy anudadas unas con otras, y vestidos de unos ichcahuipiles estofados de algodón. Y los capitanes traían, para ser conocidos, cogido todo el cabello hacia arriba y trenzado, hecho un mechón, y, en los mechones, colgaban mucha cantidad de plumería, y llevaban las orejeras de oro, y en las narices y en el hueco de la barba, y colleras y brazaletes de oro. Y éstos eran los capitanes, y se embijaban con almagre.

Y el bastimento de su comida era tortilla biscochada y maíz, y cacao revuelto hecho harina. Y el ordinario de su comer éstos, en tiempo antiguo, era maíz, frijoles, chile, calabazas, tuna, yerbas y perros, y los señores principales comían aves y venados. Y el mantenimiento dellos es, ahora, lo propio, y de todas carnes: de carnero, vaca, puerco y gallinas, venados. Y que antiguamente vivían más que ahora y vivían más sanos, porque, ahora dicen que les han sucedido muchas enfermedades y pestilencias, y que, antiguamente, no las tenían.

Y el traje y el modo de su vestir era que los señores se vestían unas mantas, y andaban en cueros, y un braguero puesto. Y las mujeres, con sus naguas a manera de faldellín, y sus guaypiles a manera de sobrepellices sin mangas, y el cabello tendido, largo, que les daba sobre los hombros. Y el traje y vestido que traen ahora es zaragüel, camisa y jubón y chamarra, y sus mantas encima, y sombrero.

XVI. A los dieciséis capítulos: Dijeron [que] este pueblo está fundado sobre una peña y tierra descubierta, la cual peña se dice en mixteca Ñutnoo Huahindehui y, en mexicano, Tilantongo Ilhuicalli, y, en castellano, “tierra negra casa del cielo”.[28]

XVII. A los diecisiete capítulos: Es toda esta provincia de la Mixteca sana y particularmente este pueblo lo es mucho, por ser tierra fría. Y [dicen] que la enfermedad más común entre ellos es dolor de pechos muy grande, y que se curan con unas yerbas que se dicen, en mixteca, yucuquañuu, que en mexicano se dice iztiquepatli y, en castellano, “medicina fría”.[29]

XVIII. A los dieciocho capítulos: Está este pueblo cercado de serranía: está una sierra hacia la parte del poniente, muy grande y de mucha arboleda, la cual llaman en mixteca Yuco Yuco y, en mexicano Teopantepeque y, en castellano, “sierra de iglesia”;[30] está luego, junto, otra sierra muy grande que cerca este pueblo hacia el sur, la cual llaman en mixteca Yucudii y, en mexicano, Chiquilitepeque y, en castellano, “sierra de chicharra”.[31] Y, las demás, van pintadas en la pintura que se hizo,[32] donde se verá más claro.

XIX. A los diecinueve capítulos…[33]

XX. A los veinte capítulos: [Dicen] que, en este pueblo, nacen tres fuentes de agua, de que se sustentan los naturales, como constará más claramente por la pintura.

XXI. A los veintiún capítulos…

XXII. A los veintidós capítulos: Los árboles silvestres que nacen en estos montes son robles, encinos, madroños, y destos se sirven de la madera para sus edificios.

XXIII. A los veintitrés capítulos: Hay en este pueblo árboles frutales, como es perales, manzanos, duraznales, membrillares, morales, granados, naranjos, cidros, limones, limas, los cuales vinieron de España, que no los había en esta tierra. Y los frutales desta tierra, hay tunales, aguacates, cerezas de la tierra, zapotes blancos y erizos desta tierra,[34] y magueyes y guaj[es]. Los árboles que vinieron de España se dan en este pueblo bien.

XXIIII. A los veinticuatro capítulos: Se dan en esta tierra trigo, cebada en cantidad, y de todas las hortalizas las cuales vinieron de España, como rábano, lechuga, coles, mostaza, cardos, nabos, hinojo, orégano, habas, garbanzo, lenteja, y todas las demás semillas de España; y de las desta tierra, se dan maíz, frijol, chile, calabazas.

XXV. A los veinticinco capítulos: En este pueblo se cría grandísima cantidad de seda, por la mucha cantidad de morales que hay en este d[ic]ho pueblo y darse los naturales a ello.

XXVI. A los veintiséis capítulos…

XXVII. A los veintisiete capítulos: Hay leones y gatos monteses, y venados y zorros y lobos, y puercos monteses, tejones, monos, ratones voladores y ardillas; y las aves que hay son gallinas montesas, palomas, faisanes, gavilanes, halcones.

XXVIII. A los veintiocho capítulos…

XXIX. A los veintinueve capítulos…

XXX. A los treinta capítulos: No hay salinas en este pueblo, y, para el sustento destos naturales, se proveen y la traen, [a] dieciocho leguas deste pueblo, de otro que se dice Iztapa; y el algodón para su vestido lo traen de treinticuatro leguas deste pueblo, que es de la costa, de Chinantla y [de] Teutila.

XXXI. A los treintiún capítulos: Los edificios y casas destos naturales son a manera de celdas pequeñas: son de terrado y de adobe y piedra blanca, y están apartadas las unas de las otras buen rato, porque tienen la casa y sementera junto; los materiales de que usan son piedra, vigas, tabla, cal.

XXXII. A los treintidós capítulos…

XXXIII. A los treintitrés capítulos: Está este d[ic]ho pueblo, de la ciudad de Guaxaca, [a] dieciséis leguas de donde está en el obispado y está este pueblo en jurisdicción, adonde los naturales pagan su diezmo, las cuales leguas son grandes por ser de serranía doblada.



[MITLANTONGO]



¶ En doce días del mes de noviembre de mil y quinientos y setenta y nueve años, el señor corregidor vino a este pueblo de Mitlantongo [a] hacer y averiguar los capítulos e Instrucción que su Maj[esta]d, y su Excelencia en su real nombre, [mandaron se] hiciese; y ansí, luego incontinente, mandó a los gobernadores y alcaldes del pueblo de Mitlantongo, los cuales trujeros dos indios viejos de quien el d[ic]ho señor corregidor se informó y les fue preguntado por los capítulos siguientes:

XI. A los once capítulos: [Dicen] que este pueblo de Mitlantongo tiene dos cabeceras que las advocaciones se llaman Santa Cruz Mitlantongo y Santiago Mitlantongo, y están en la jurisdicción del corregimiento deste pueblo de Tilantongo, que está [a] tres leguas, y que son industriados y doctrinados por los religiosos del pueblo de Tilantongo, y, por ser poca gente, están de visita del d[ic]ho monasterio. Y este d[ic]ho pueblo no tiene estancia ninguna más destas dos cabeceras.

XII. A los doce capítulos: Y este pueblo confina y tiene dos cabeceras, y las casas están juntas unas con otras, de los unos indios y de los otros. Y este pueblo se dice en lengua mixteca Sandaya y, en mexicano, Mitlantongo y, en castellano, “asiento de infierno”.[35]

Confina este pueblo con otro que se dice Xaltepeque que cae hacia donde nace el sol, y deste pueblo de Xaltepeque hay cuatro leguas de serranía por ser tierra doblada; y hacia otra parte, donde nace el sol, confinan estas dos cabeceras con otro pueblo que se dice Tamazola y, destas cabeceras, hay tres leguas de áspero y mal camino. Y estas cabeceras confina[n] con otro pueblo que se dice Teozaqualco, el cual está [a] cuatro leguas y m[edi]a destas cabeceras [y] cae donde se pone el sol. Y, destas cabeceras al de Tilantongo, hay dos leguas y media, y cae hacia el mediodía. Y todos estos d[ic]hos pueblos son de indios, y de malos caminos por ser toda esta Mixteca serranía, y las leguas son dobladas por ser el camino áspero.

XIII. A los trece capítulos: La lengua que hablan estos naturales es llamada mixteca, y llámase el pueblo en lengua mixteca Sandaya, que son estas dos cabeceras, y en mexicano Mitlantongo, y en castellano “asiento de infierno”. Y preguntándoles a los indios viejos deste d[ic]ho pueblo que por qué se llamó así, dijeron que antiguamente le llamaron éstos este nombre, porque entendieron estaban cerca del infierno por estar este pueblo en serranías muy bajas.

XIIII. A los catorce capítulos: Dijeron que eran vasallos de un señor llamado en su lengua mixteca Ya co Ñooy y, en mexicano Ce Usumaczi, que en castellano quiere decir “un mono”;[36] y que el nacimiento y fundación deste señor [es que] nació y salió de una sierra que ha por nombre, en mixteca, Yuhui Yume Yucu Cuii y, en mexicano, Xoxo[c]tepeque, que en castellano se dice “sierra verde”,[37] la cual peña está en el pueblo de Tilantongo. Y deste señor, por línea recta, procedió y heredó, de dos hijos que tuvo, el mayor el pueblo y cabecera de Santa Cruz Mitlantongo y, el segundo, el pueblo y cabecera de Santiago Mitlantongo; y destos, por línea recta, eran señores. Cuando el Marqués del Valle vino a esta tierra, los señores destas cabeceras se llamaban, el de Santa Cruz Mitlantongo, Ya Qhii, [38] y éste fue bautizado y se puso por nombre don Fran[cis]co de Mendoza, y, el señor de la cabecera de Santiago Mitlantongo cuando el Marqués vino a esta tierra, se llamó en mixteca [I]un Coy y, en mexicano, Chicuace Suchil, que en castellano quiere decir “seis flores”, [39] el cual se bautizó y hubo por nombre don Diego de Rojas.

Daban de tributo mantas de [he]nequén, y le hacían [al señor] una sementera de maíz y chile y frijoles, y [dicen] que la sementera de todas estas semillas era grandísima. Y esto era lo que les daban, y no otra cosa. Y que el dios que ellos tenían principal era el sol, e ídolos de piedras preciosas y de oro, y los tenían en los lugares más escondidos y más altos de las sierras que en términos tenían, y allí se iban a encomendar a ellos. E invocaban a los demonios, y los tenían por dioses, y el Demonio se les aparecía y les hablaba algunas veces. Y le ofrecían perros, venados, palomas montesas, codornices y de todas [clases de] aves, y piedras preciosas y plumerías, y se sacrificaban hombres y niños, los más estimados, en sí. Y el modo de su sacrificio era que, vivos, los abrían, y les sacaban el corazón y se lo ponían delante a los ídolos, los cuales llamaban en mixteca nuvuiy,[40] y en mexicano teul, y en castellano “dioses”.

XV. A los quince capítulos: Dijeron que ellos trujeron guerra unos con otros en esta provincia de la Mixteca y que, con quien más continuamente la trujeron, fue con los de Tlaxiaco y Tututepeque. Y que el orden y modo de su guerra y pelea era con macanas y rodelas, y las rodelas eran de varas anudadas unas con otras; y otras macanas a manera de hachas de armas, y dardos arrojadizos. Y éstas eran las más contina que ellos usaban, y que sus armas [defensivas] eran ichcahuipiles, que son a manera de ropillas de manta estofadas con algodón.

Y el hábito que entonces usaban y traían era [andar] desnudos en carnes y solamente una manta tendida de [he]nequén, y traían el pelo crecido hasta la cinta y que, de cuatro a cuatro años, se trasquilan, y, al cabo destos cuatro años, por grandísima solemnidad, iban a cortarse el cabello ante sus ídolos y, con grandísima fiesta y regocijo, se trasquilaban. Y el hábito que ahora traen es camisa y zaragüel, y una manta larga hasta el tobillo. Y son hombres, los bajos, de poco entendimiento,[41] y los principales, como tratan con los españoles, tienen buenos entendimientos; y los principales andan vestidos con zaragüel, camisa y jubón, y, todos los más, con chamarras.

Y la comida y mantenimiento que antiguamente usaban era yerbas y tortillas de maíz, y hojas de tuna y frijoles y chile, y, por gran regalo para sus señores, salían a caza de ratones del campo y codornices, las cuales no osaban otros comerlas si no era el señor. Y [dicen] que el sacerdote que tenía cargo de guardar los ídolos no había de osar comer más de unas tortillas biscochadas, porque, si al contrario hiciera, entendían enojaban grandemente a sus dioses. Y el bastimento de que ahora usan y comen son tortillas recién hechas y pan de Castilla, y chile y frijol y calabazas, y venados y vacas y carnero y puerco, y todas las demás carnes; y los principales comen sus aves de la tierra y de Castilla, y pájaros del monte y del campo. Y dicen que, como andaban hechos al trabajo y no al regalo que ahora están, vivían más que ahora, a causa de las pocas comidas que entonces usaban.

XVI. A los dieciséis [capítulos]: Este pueblo está poblado y fundado en unas sierras bajas; es tierra cubierta de grandes sierras [y] es tierra de buen temple, que no hace frío ni calor. Las sierras que la cubren son llamadas, la que está hacia donde nace el sol se llama en lengua mixteca Yucuyata, y en mexicano Yutepeque, y en castellano “sierra de chicharra”;[42] y, del otro lado, está otra sierra grande que se dice en mixteca Yucuñayaa, y en mexicano Chiltepeque, y en castellano “sierra de chile”;[43] y, de la otra parte, está otra serranía que va en cuadra, que se dice en lengua mixteca Yucutinoo, y en mexicano Totoltepeque, y en castellano “sierra de gallinas”,[44] y otra serranía que se dice en mixteca Yucucuii, y en mexicano Xoxotepeque, y en castellano “sierra verde”, y otra sierra que se dice en mixteca Yucudeya, y en mexicano Mitlatepeque, y en castellano “sierra de infierno”.[45] El cual d[ic]ho pueblo está poblado en lo más bajo desta serranía.

XVII. A los diecisiete capítulos: Es tierra sana y lo ha sido, que, si no han sido tres cocolistles o pestilencias que [ha] habido en esta tierra generales, que el primero habrá cincuenta años, recién ganada la tierra, y otra enfermedad que habrá treinta años, que fue a manera de viruelas, y otra de pujamiento de sangre, que habrá tres años que dio esta enfermedad generalmente en todas las Indias, no ha [ha]bido otro género de enfermedad; de las cuales enfermedades murió, de cuatro partes, las tres de la gente que solía haber antiguamente. Y, ansí, es tierra muy sana, y [dicen] que la gente que falleció [fue], toda la más, por no tener remedios con que atajar las enfermedades.

XVIII. A los dieciocho capítulos…

XIX. A los diecinueve capítulos: Hay legua y m[edi]a deste pueblo a un río caudaloso, el cual nace de muchos arroyos que se le juntan a dos y a tres leguas deste d[ic]ho pueblo, por donde viene tan caudaloso cuando por aquí viene. Y los naturales deste d[ic]ho pueblo no se aprovechan dél para regadíos, ni huertas ni sementeras, por ir el río muy hondo y bajo, y este d[ic]ho pueblo estar en bajo y más alto que el río. Llámase en lengua mixteca este río Yut[a]yagua, y en mexicano Tamazulatengo, y en castellano “río hondo”.[46]

XX. A los veinte capítulos: Nacen en estas dos cabeceras doce fuentes de agua, que, por la pintura, constará y será más verdadera la relación; y estos naturales se proveen y sustentan del agua destas fuentes, por ser, como son, de aguas dulces.

XXI. A los veintiún capítulos…

XXII. A los veintidós capítulos: Hay árboles silvestres, que son robles, encinos, madroños, de los cuales se aprovechan para sus materiales [de construcción].

XXIII. A los veintitrés capítulos: Hay en este pueblo árboles frutales, y [son] higueras, perales, morales en cantidad, los cuales árboles fueron traídos de los reinos de Castilla, porque ellos, en tiempo de su gentilidad, no los tenían.

XXIIII. A los veinticuatro capítulos: Las semillas desta tierra son maíz, frijol, chile, calabazas, y esto en cantidad, porque se sustentan del fruto destas semillas, porque es su ordinario [mantenimiento].[47]

XXV. A los veinticinco capítulos: Se dan en este pueblo las semillas que de España trujeron, como es trigo y cebada, y se cría gran cantidad de seda, porque es su trato, y contrato y granjería, destos naturales de toda esta provincia mixteca.

XXVI. A los veintiséis capítulos…

XXVII. A los veintisiete capítulos; Hay en esta tierra liebres, conejos y, en los montes, venados. Y no se han visto en estos montes otros animales de ningún género, si no son zorros.

XXVIII. A los veintiocho capítulos…

XXIX. A los veintinueve capítulos…

XXX. A los treinta capítulos: No tienen salinas ni donde se coja [sal] en este pueblo, y, para el sustento de los naturales, de sal, la traen de un pueblo [a] veinte leguas dél, que se dice Iztapa.

XXXI. A los treintiún capítulos: Las casas son de terrado y adobe y de piedra blanca: son pequeñas, a manera de celdas pequeñas; los materiales no los tienen, porque no tienen curiosidad en ello.

XXXII. A los treintidós capítulos…

XXXIII. A los treintitrés capítulos: Las contrataciones es criar seda, la cual venden; y, entre ellos, se trata y contrata en algodón, mantas, lana, y los bastimentos para su comida. Y su ordinario trato es trocar lo uno por lo otro: maíz por chile, chile por maíz, y los demás bastimentos. Pagan su tributo en dinero, porque la tasación que tienen por la Real Audiencia desta Nueva España es, cada uno casado, un peso y dos tomines por media fanega de maíz, de suerte que cada tributario casado da diez tomines.

XXXIIII. A los treinticuatro capítulos: Está, la catedral de la ciudad de Antequera del Valle de Guaxaca, [a] veinte leguas de bellaco camino y áspero, por ser la tierra doblada, y son sujetos al d[ic]ho obispado, [a] donde acuden con sus diezmos.



[TAMAZOLA]



¶ En dieciséis días del mes de noviembre de mil y quinientos y setenta y nueve años, el señor corregidor, Ju[an] de Bazán, vino a este pueblo de Tamazola [a] hacer y averiguar los capítulos e Instrucción que su Maj[esta]d, y su Excelencia en su real nombre, [mandaron se] hiciese; y ansí, luego incontinente, mandó al gobernador y alcaldes trujesen los indios más viejos, y, ansí luego trujeron dos indios, y el dicho señor corregidor se informó dellos, y les fue preguntando por los capítulos siguientes:

XI. A los once capítulos: Hay, deste pueblo de Tamazola al de Tilantongo, donde está en jurisdicción del corregimiento, cinco leguas, y, de la doctrina donde son industriados y doctrinados, cuatro leguas, las cuales son de áspero y mal camino, y [lo mismo] del pueblo [que] se dice Teozaqualco; el cual pueblo, y éste de Tamazola, es beneficio, y son doctrinados del clérigo que está en el pueblo de Teozaqualco.

Y este pueblo de Tamazola tiene cinco estancias, llamada la una, la advocación, Santa María: dícese la estancia, en mixteca, Yucucuhui y, en mexicano, Miquistepeque, que en castellano quiere decir “sierra de muerte”;[48] y hay, desta estancia a la cabecera, legua y m[edi]a. Y otra estancia, que la advocación se dice Santiago, y en lengua mixteca se dice Chiyocani, y en mexicano Zaqualtongo, que en español quiere decir “cimiento largo”;[49] y, desta estancia a la cabecera, hay legua y m[edi]a. Y la otra estancia la vocación se dice San Ju[an], y en mixteca se dice Yucucaha, y en mexicano Neutepeque, y en castellano “sierra de miel”;[50] desta estancia a la cabecera, hay tres leguas. Y otra estancia que la vocación se dice San Andrés, y en mixteca se dice Yundayocoho, y en mexicano Molcajetepeque, y en castellano se dice “sierra de escudilla”;[51] y, desta estancia a la cabecera, hay cuatro leguas. Y otra estancia que la vocación se dice Santa Catalina, y en lengua mixteca se dice Yucuñiñe, y en mexicano Tepatepeque, que en castellano [dice] “sierra de palacio”;[52] y, desta estancia a la cabecera, hay dos leguas. Dícese esta cabecera Tamazola, que la vocación della se dice San José, y en lengua mixteca se dice Yahua, y en mexicano Tamazola, y en castellano “lugar de rana”.[53]

XII. A los doce capítulos: Confina este pueblo de Tamazola con un pueblo llamado Mitlantongo, que en lengua mixteca se dice Sandaya y, en mexicano, Mitlantongo y, en castellano, “asiento de infierno”; y hay, de Mitlantongo a este d[ic]ho pueblo, dos leguas y m[edi]a de muy mal camino, y este d[ic]ho pueblo cae hacia donde se pone el sol. Y este pueblo confina con otro pueblo que se dice Xaltepeque y, en lengua mixteca, Añute y, en castellano, “sierra de arena”;[54] y hay, deste pueblo, cinco leguas de mal camino, y este pueblo de Xaltepeque cae hacia la parte del norte. A mediodía y hacia la otra parte del poniente, está un pueblo llamado Teozaqualco y, en mixteca, [Ch]i[y]ocano,[55] y en castellano “cimiento grande”, y hay leguas cuatro de malos caminos por ser todo serranías.

XIII. A los trece capítulos: La lengua que estos naturales hablan es mixteca, y la llamaron antiguamente, en tiempo de su gentilidad, ansí.

XIIII. A los catorce capítulos: Dijeron que era de un señor natural deste d[ic]ho pueblo, el cual se decía en mixteca Ya co Cuuñi.[56] Y, preguntándoles de dónde nació y vino este señor a este d[ic]ho pueblo, dijeron que este señor bajo del cielo, y la mujer con quien fue casado, que se decía en lengua mixteca Ya ji Mañe,[57] y que esta mujer nació de una piedra que se abrió. Y destos señores, que fueron los primeros que éstos tuvieron, por línea recta era señor, cuando el Marqués a esta tierra vino, Ya si Meni;[58] y éste fue bautizado y llamado don Diego de Velasco. Dicen que el señorío que tenía era tan grande, y que se gobernaba por sus cuatro cónsules, los más sabios que en su pueblo tenía. Y que el tributo que le daban, en tiempo de su gentilidad, eran mantas de [he]nequén, y cuentas de oro y piedras preciosas, y que acudían a hacerle sus sementeras de maíz, chile, calabazas, frijoles. Y esto era lo que tributaban en este pueblo.

Este pueblo, antiguamente, traía guerras con la gente de Tututepeque, y las adoraciones, y ritos y dioses, eran el Demonio, e ídolos de piedra y [de] madera, a los cuales respetaban como a sus señores y dioses. Y que tenían sus sacerdotes, a quien ofrecían copal para que quemasen, y gallinas y perros para que los ofreciesen a sus ídolos. Y dijeron que tenían sus ídolos en las más altas peñas, en sus ermitas, y que le[s] sacrificaban personas y muchachos, matándolos vivos y sacándoles el corazón, y dándolo al sacerdote para que lo ofreciese.

XV. A los quince capítulos: Dijeron que, continuamente, éstos trujeron guerra con los indios de Tututepeque, y que este señor deste pueblo tuvo siempre amistad con Montezuma, señor de lo[s] mexicano[s]. Preguntando si le daban parias o tributo alguno, dijeron que no, sino que se socorrían de gente de guerra los unos a los otros, como amigos. Y que el modo y uso de su pelea era con macana y rodela de varillas anudadas unas con otras, e ichcahuipil de manta estofada con algodón. Y el traje que traían era en cueros, y echada una manta de [he]nequén y anudada sobre el hombro, y el cabello tendido. Y el traje y modo de vestir, ahora, es camisa, zaragüel, manta, sombrero, y los principales traen, demás desto, jubón, chamarra. Y que los mantenimientos que antes de ganada esta tierra [tenían], eran tortillas y yerbas y tuna, y la hoja, y lo que ahora comen es lo propio, sino que comen carne de carnero, vaca, puerco, venado. Preguntándoles si andaban [entonces] más sanos que ahora, dijeron que sí, por estar hechos a más trabajo y no al regalo de ahora.

XVI. A los dieciséis capítulos: Está este d[ic]ho pueblo poblado en una peña muy alta, y es tierra descubierta y muy áspera. Y la sierra donde este d[ic]ho pueblo está fundado se dice Tamazola, que en lengua mixteca [es] Yahua y, en castellano, “sierra de rana”.

XVII. A los diecisiete capítulos: Es tierra sana por ser tierra fría, más que cuantas en esta provincia hay, y dicen que nunca han tenido género [alguno] de enfermedad, si no han sido tres pestes generales que [ha] habido desde que la tierra se ganó. Y [dicen] que las dos pestes primeras fue a manera de viruelas y, esotra, pujamiento de sangre, y que no han tenido otra enfermedad; y que no entienden ni saben curarse y, a esta causa, cuando las pestilencias dio, murió mucha cantidad de gente.

XVIII. A los dieciocho capítulos: Dijeron [que] tiene este pueblo cuatro serranías, donde se hacían fuertes al tiempo de sus guerras, las cuales se llamaban en lengua mixteca Ñuñañu, y en mexicano Tlacotepeque, y en castellano “peña tajada”,[59] [la cual cae][60] hacia donde se pone el sol; y otra sierra que se dice en su lengua Yucucoo, y en mexicano Coatepeque, y en castellano “sierra de culebras”,[61] y cae hacia el mediodía; y otra sierra que se dice en mixteca Yucuticaca, y en mexicano Cacalotepeque, y en castellano “sierra de cuervos”,[62] y cae hacia el nacimiento del sol; la otra sierra se dice en mixteca Ituucachi, y en mexicano Iscaltlajumulco, y en castellano “rincón de algodón”,[63] [y] cae hacia mediodía, de la parte del norte.

XIX. A los diecinueve capítulos: Dijeron que, [a] una legua deste pueblo, pasa un río caudaloso, el cual río corre de norte a sur; y que este pueblo está en alto poblado y, a esta causa, no se puede aprovechar de ningún regadío dél.

XX. A los veinte capítulos: Dijeron que, en este d[ic]ho pueblo, nacen tres fuentes de agua dulce, donde se provee todo el pueblo, como constará por la pintura.

XXI. A los veintiún capítulos…

XXII. A los veintidós capítulos: En este pueblo hay árboles silvestres, como son pinos, robles, encinos, madroños, de los cuales se aprovechan de tablas y vigas.

XXIII. A los veintitrés capítulos: Los árboles de cultura y frutales son morales, duraznales, perales, los cuales fueron traídos de los reinos de Castilla, porque en esta tierra, en tiempo de su gentilidad, no los había.

XXIIII. A los veinticuatro capítulos: Los granos y semillas de que ellos se sustentan y sustentaban, son maíz, frijol, calabaza, chile.

XXV. A los veinticinco capítulos: En este d[ic]ho pueblo se da y cría mucha cantidad de seda , por causa de los muchos morales que en el pueblo hay, y ser su granjería dellos.

XXVI. A los veintiséis capítulos: Hay yerbas contra ponzoña y llagas y heridas, y otras enfermedades.

XXVII. A los veintisiete capítulos: Dijeron había en estos montes leones, lobos, zorros, venados y gavilanes y halcones y otras aves.

XXVIII. A los veintiocho capítulos…

XXIX. A los veintinueve capítulos…

XXX. A los treinta capítulos: Dijeron [que] no hay salinas en este d[ic]ho pueblo, y, para sustento dellos, l[a sal la] traen de un pueblo llamado Iztapa, y hay, deste pueblo, treinta leguas.

XXXI. A los treintiún capítulos: Las casas son de tejado, y de adobe y piedra blanca, y los materiales son madera, piedra cal; y esto hay en cantidad. Las casas, de ordinario, son muy pequeñas, atajados los patios con cañas de maíz.

XXXII. A los treintidós capítulos…

XXXIII. A los treintitrés capítulos: Las contrataciones destos es seda, porque la crían, y la venden a los españoles. Y su trato ordinario es maíz, chile, algodón, mantas, lana, feriado lo uno por lo otro. Y pagan su tributo en dinero y maíz, de cada indio casado un peso y media fanega de maíz, conforme a la tasación que tienen de la Real Audiencia de la Nueva España.

XXXIIII. A los treinticuatro capítulos: Este d[ic]ho pueblo está en el obispado de Guaxaca, [a]donde acuden con su diezmo que son obligados, y hay, deste pueblo a la ciudad de Guaxaca, doce leguas; cae hacia [el] oriente. Las leguas desta provincia son largas, dobladas y torcidas, de serranías y montes ásperos.

¶ Y porque, conforme a lo contenido en la d[ic]ha copia y capítulos, en esta jurisdicción no hay otra cosa de que avisar ni hacer relación más de la hecha, el d[ic]ho señor corregidor mandó que se cerrase para enviarla a su Excelencia, y lo firmó de su nombre juntamente con el d[ic]ho padre vicario, que, a todo lo [que] de aqueste pueblo va escrito y jurisdicción, se halló presente con el d[ic]ho señor corregidor, por ser persona que ha procurado inquirir las antigüedades de los indios; [relación] que es hecha, en este pueblo de Tilantongo, a veinte días del mes de noviembre de mil y quinientos y setenta y nueve años. Juan de Bazán (rúbrica). Fray Pedro de las Eras (rúbrica). Pasó ante mí: Ju[an] Alonso Rodríguez, es[criba]no (rúbrica).

[En el respaldo de la cubierta, de puño del escribano:] Tilantongo. 1580 a[ñ]os. Ésta es la averiguación que yo, Ju[an] de Bazán, corregidor por su Maj[esta]d deste pueblo de Tilantongo y su jurisdicción, hice por mandado de su Ex[celenci]a de unos capítulos de una Instrucción que el Rey nuestro señor envió, de la descripción desta tierra.





* * *



[1] Los topónimos mexicano y mixteca, Ñu ndito y Tlachiatepec, se puede decir que significan lo mismo: el primero, “pueblo del mirador”; el segundo “en el cerro (o pueblo) del mirador del cielo”.



[2] Ndi yusi, “cosa de turquesa”; Xihuitepec, “en el cerro de la turquesa”.



[3] Te-yuchi, en el que te- funciona aparentemente como genérico de “cosa” (ver Arana & Swadesh 1965: 61, 125), significa “cuchillo de pedernal”. Para que fuera “arroyo de navajas”, tendría que ser, en mixteco, yuta yuchi, y, el topónimo mexicano, debería leerse Itzapan.



[4] Ñu-yahua, efectivamente, significa “pueblo de ranas”, y Tamazulla, siguiendo a Molina (1944: 90v), “lugar en donde abundan los sapos”.



[5] El topónimo mixteca, al parecer compuesto de a-, que y yaa, puede ser traducido como “lugar que se va secando”; el que da el texto por mexicano más bien parece un híbrido del mixteca, al que se adicionó un sufijo mexicano.



[6] La lectura de esta palabra es dudosa. FPT (1905, iv: 71) leyó Chiyo ydza. Según está escrita, podría ser Chiyo Ydzana o Chiyo Ydzano. Puede traducirse por “lugar de chayotes (de cierta especie)”.



[7] Aparentemente compuesto de chayo(t)l(i), ton(tli) y –co, este topónimo se traduciría por “lugar de chayotillos”.



[8] La lectura del topónimo mexicano se presta a incertidumbres; pero, considerando que Yucu Nduchi significa claramente “cerro de frijol”, se puede inferir que Yeltepec está compuesto de ye(t)l, tepe(tl) y –c, “en el cerro del frijol”.



[9] Te-yavui, donde te- funciona como genérico de “fruta o cosa”, significa “maguey”; Ametla, de a(tl), me(tl) y –tla, “lugar donde abunda el agua de maguey”.



[10] Ñu Tnoo, sin duda ninguna, significa “tierra” o “lugar negro”, y Tilantongo, de tlillan, ton(tli) y –co, “en el lugarcillo negro” o “en lo negrito”.



[11] Tepuzcololli significa “anzuelo o garauato de hierro” (Molina 1944: 103v); el topónimo comentado, por consiguiente, “lugar donde estos garabatos abundan”. Yucu ndaa puede traducirse por “cerro azul” o por “cerro llano”.



[12] La traducción es aceptable, pero la lectura del topónimo mixteca debe corregirse por Yodzo Caʼnu, que significa “llano grande”, Yodzo suele representarse en los códices mediante un “tapete de plumas”, debido a que la voz mixteca significa, también, “pluma grande” (ver Caso 1977: 27, 35).



[13] El manuscrito lee: “Yoozoca/y/”, y FPT (1905, iv: 72) ha transcrito “Yoozocay”. Reyes (1593: 66r), sin embargo, da, como equivalente de Yanhuitlan, Yodzocahi, lectura que he adoptado en mi transcripción. Yodzo cahi admite la traducción de “llano extendido”, o de “pluma grande extendida”, sin que ninguno de ambos significados se corresponda con el que propone la fuente. Por su parte, el de Yanhuitlan es un caso similar al del topónimo Tetiquipa (ver RG de Tetiquipa, nota 1): náhuatl en apariencia, pero del que es imposible obtener una etimología legítima. La fuente traduce Yanhuitlan por “tierra nueva”; pero, para obtener tal significado, el topónimo debería leerse Yancuitlalli o, mejor, Yancuitlalpan. En náhuatl no se puede formar topónimos mediante la simple adición de un sufijo de lugar a un adjetivo. La composición yancui(c) más –tlan es, simplemente, imposible.



[14] A-ñute, “lugar de arena”; Xaltepec, “en el cerro de arena”.



[15] Sa-ndaya, “el infierno”, literalmente, “el lugar de abajo”; Mictlantonco, “en el infiernillo”, o “en el pequeño lugar de los muertos”.



[16] Chiyo caʼnu, “cimiento grande”; Huey Tzaqualco, “en el gran cimiento”. Es el nombre antiguo del pueblo de Teozacualco (ver la nota 15 de la RG de aquella localidad).



[17] A-yuta, “lugar del río”; Atoyaquillo, hibridismo del náhuatl atoyac, “en el río”, y del sufijo español para diminutivos, “-illo”.



[18] Yu[cu] cuañi, “cerro de la yerba” (nombre del día equivalente a malinalli; ver Caso 1977: Apéndice i); Malinaltepec, “en el cerro del manojo de yerba”.



[19] La lectura correcta del topónimo mixteca parece ser Ñu nduque, “tierra del color” o “tierra de la grana”; Achiutla, “lugar donde abunda la grana” o “el achiote”.



[20] La traducción es inexacta y la lectura del nombre mexicano debería ser Nahui Cipactli, “4 Lagarto”, equivalente a Ya qh[i] Quehui Neñe, “señor 4 Lagarto ʻSangreʼ”, o Niñe, “rey-sacerdote”.



[21] Ambos nombres, el mexicano y el mixteca, significan “señor 4 Venado”. Según Caso (1977: 102), este señor, hijo de 10 Lluvia y de 5 Viento, nació alrededor de 1468, y parece que se casó con una señora llamada 10 Zopilote. El Códice Selden (20-4), según conjetura Corona Nuñez (1964, II: 98), registra la fecha de su fallecimiento en el año de 1535.



[22] Don Juan de Mendoza, llamado por sobrenombre “Tlalocs” o “Guirnalda de tlaloques”, hijo mayor de 4 Venado, sucedió a éste en el señorío de Tilantongo, casó con la señora María de Estrada “Quechquemitl blanco”, y falleció el 2 de julio de 1566. Dejó dos hijos llamados, el uno, don Francisco de Mendoza “Tigre antorcha” y, el otro, don Felipe de Santiago, apellidado también de Austria o de Castilla, señor que fue de Teozacualco. Ver Caso (1977: 151-52).



[23] El año indígena constaba de dieciocho meses, cada uno con su fiesta especial. Si no hay un error de pluma en este pasaje, es posible que la fuente esté indicando que los mixtecas tenían por “principales” solamente diez fiestas.



[24] Dice Reyes (1593: Prólogo, p. [12]): “…Según sus antiguallas, en la diuisión de los Señores que salieron de Apuala, como se dixo al principio, cupo en suerte al vno dellos el pueblo de Tilantongo, y fueron muy celebrados los Señores de aquel pueblo, y lo son oy día, y muy estimados entre los naturales Mixtecas, y de allí vino vn Señor deste linaje afamado a Tepuzculula, y pobló en él con gente de Tilantongo, preualeciendo a los naturales que dezían auer salido del centro, los quales vinieron a ser vna mesma cosa, no solamente en Tepuzculula, donde hasta oy ay barrios señalados de los que vinieron de Tilantongo, pero la lengua de ambos pueblos ha sido siempre vna”.



[25] No es posible decirlo con certidumbre, pero qhyosayo parece una mala lectura de chiyo dzavui, “altar de la lluvia” o “altar del ídolo [Tlaloc]”, tal como teul es una lectura deficiente del mexicano teutl.



[26] Totatzin, mexicano, podría traducirse por “nuestro reverendo padre”; tay-saque dice Alvarado (citado apud Dalhgren 1979: 300) que era el nombre que los mixtecas daban a cierta clase de “sacerdote menor”. Su etimología: tay, “hombre”, y saque, “el que tiende” o “unta”, sugiere que su función se asemejaba a la de los nacomes mayas.



[27] Esta frase parece obvio que ha quedado incompleta. Es posible que el escribano se haya saltado hasta una línea del borrador que copiaba.



[28] Un poco por sorpresa, la fuente nos hace saber el nombre completo de Tilantongo: en mixteca, Ñu tnoo Huahi ndevui, “tierra negra casa del cielo”, “de la lluvia” o “del ídolo”, y, corrigiendo la lectura del manuscrito, Tlillantonco Ilhuicacalli, “en la pequeña tierra negra casa del cielo”. El hecho permite conjeturar que varios otros topónimos están mancos; mas, comoquiera que sea, el de Tilantongo ahora puede identificarse en los códices. Ver las ilustraciones, que se han sacado de Caso (1977: láminas xvi y xvii).



[29] Itzticpatli, efectivamente, significa “medicina fría”; pero, excepto por yucu, que en este caso, significa “yerba”, no me atrevo a sugerir una etimología de la designación mixteca de esta planta.



[30] Más correctamente leído, Teopantepec puede traducirse por “en el cerro de la iglesia” y, asimismo, Yucu yuco, “cerro de la iglesia”.



[31] Yucu ndii, de etimología dudosa, podría significar “cerro que brilla” o “cerro caliente”; pero el suyo no resulta correspondiente al significado del topónimo mexicano, que, en el manuscrito se lee: Chiquilichiquilitepeque.



[32] La pintura aquí aludida, por desgracia, se ha extraviado.



[33] Éste, así como otros capítulos subsecuentes, quedan en blanco en el manuscrito.



[34] Los “erizos desta tierra” son los chayotes.



[35] Ver, arriba, nota 15.



[36] Ambos nombres, el mixteca y el mexicano, significan “señor 1 Mono”; pero el segundo debería leerse, según los patrones clásicos, Ce Ozomatzin.



[37] El presente es otro caso de topónimo mixteca completo; corregido, lee: Yuvui tnumi Yucu cuii, “estera de plumas (pelusas o flecos) cerro verde”. No se ha identificado en los códices. Xoxoctepec significa “en el cerro verde”.



[38] La fuente, al parecer, no registra el número del día en que nació este señor, leyendo sólo Ya Qhii, “señor ? Movimiento”; aunque Caso (1977: Apéndice iv, no. 431) ha considerado la posibilidad de corregir la lectura por Ya qh [S]i, que, entonces, significaría “señor 4 Pedernal”. Obsérvese que este don Francisco de Mendoza, descendiente de Ya co Ñooy, es homónimo del hijo de don Juan de Mendoza comentado, arriba, en la nota 22.



[39] Inu Coy o Ño Coo, y Chicuace Xuchitl, significan “6 Flor”.



[40] El manuscrito lee nubuy, que en mi transcripción se ha corregido arbitrariamente por nuvuiy. En realidad, desconozco cuál sea la lectura correcta y, por lo tanto, qué significa lo que escribió el amanuense. Si se leyera ñuhu, significaría “la lumbre”, “el sol”, “dios” (Arana & Swadesh 1965: III), más conforme con el espíritu de la relación, que dice “que el dios que ellos tenían principal era el sol”. Teutl, mexicano, puede traducirse por “dios”.



[41] La construcción de esta frase es un poco tortuosa; pero la puntuación, ojalá, ha permitido aclararla.



[42] Aquí, el escribano o los informantes, o uno y otros, enredaron las cosas. La etimología “cerro de chicharra” no se puede obtener de ninguno de los topónimos que menciona la fuente. Por lo demás, obviamente, el topónimo mexicano está mutilado o mal leído. En la relación de Tilantongo, capítulo xviii, se hace mención de otra “sierra de chicharra” que allá se lee Chiquilitepec, llamada en mixteca Yucu ndii (ver, arriba, nota 31). Ni en aquél, ni en el presente caso, puede obtenerse de los topónimos mixtecas el significado que la fuente propone. Aquí Yucu yata puede significar “cerro de juncos anchos”, “de la coa”, “de manchas”, “de pelo o hebras”, “antiguo” o “cerro de atrás”. Como el topónimo mexicano es inidentificable, no es posible determinar la lectura del nombre mixteca , ni la acepción que se quiso darle.



[43] Chiltepec, “en la sierra del chile”, y, corrigiendo la lectura del topónimo mixteca, Yucu yaha, “sierra del ají” o “del chile”.



[44] Totoltepec, “en la sierra del pájaro”, y, corrigiendo la lectura del topónimo mixteca, Yucu teñoo, “sierra de la gallina”.



[45] Mictlantepec, “en la sierra del infierno” o “del lugar de los muertos”, y, corrigiendo la lectura del topónimo mixteca, Yucu andaya, “sierra del infierno”. En mixteca, “muerto” o “difunto” se dice ndeye.



[46] La traducción que ofrece la fuente es inexacta. Tamazulatenco significa “en la orilla del río del sapo”, y, corrigiendo el topónimo mixteca, Yuta yahua, “río de la rana”.



[47] El manuscrito deja incompleta la frase.



[48] Miquiztepec, “en la sierra de la muerte”, y, corrigiendo la lectura del topónimo mixteca, Yucu cuvui, “sierra de la muerte”.



[49] El significado del topónimo mixteca está dado con propiedad en la fuente, pero Tzaqualtonco significa “lugar del encierro pequeño” o “del cimientito”.



[50] Si el significado es el que indica la fuente, Neutepeque debería leerse Necutepec. Yucu caha, si la lectura es correcta, podría traducirse por “cerro de la cadera”, “de la parte posterior o ancas”, “de la pelea”, “de la palma” o “del capullo” (ver Arana & Swadesh 1965: 65).



[51] Molcaxitepec, “en la sierra del molcajete” o “del mortero de salsa”, porque molcaxitl es una palabra compuesta de mol(li), “salsa o guiso”, y caxitl, “escudilla”. Y es significativo porque, en este caso, el topónimo mixteca parece ajustarse al compuesto mexicano. Reconstruyéndolo, debería leerse Yucu ndayu ndoho, “cerro-salsa-vaso”, en vez de Yucu ndoho ndayu, “cerro del vaso de salsa”.



[52] Tecpantepec, “en la sierra del palacio”, y, corrigiéndolo, Yucu niñe, “sierra del rey” o “de la realeza”. En mixteca, “palacio” se dice tayu.



[53] Tamazolla, “donde abundan los sapos”; Yahua o Teyahua, “rana”.



[54] Xaltepec, “en la sierra de arena”; A-ñute, “lugar de arena”



[55] Ver, arriba, nota 15 en la RG de Teozacualco.



[56] Ya co Cuuñi o, mejor, Ya co Cuiñe, puede traducirse por “señor 1 (2 o 3) Yerba”. Ver Caso (1977: Apéndice iv, no. 427)



[57] El nombre calendárico de esta señora es de identificación incierta. Podría ser Ya xi Cuañe, “señora 10 u 11, Yerba”, o Ya xi Mahu, “señora 10, u 11, Muerte”. Podría ayudar al experto a identificarla en los códices el dato que se añade: “nació de una piedra que se abrió”. Sospecho que esta explicación, aparentemente miológica, de su origen indica, más bien, el nombre del lugar de su nacimiento. Caso (1977: láminas xvi-1 y xvii-1) registra los glifos de una “montaña que se abre” y de una “montaña que escupe”.



[58] También la lectura del nombre de este señor es incierta. Caso (1977: Apéndice iv, no. 433) propone, conjeturalmente, que se lea Ya si Quehui, “señor 10 lagarto”. Caso, aparentemente, no observó que este señor fue bautizado con el nombre español de Diego de Velasco; aunque registra a un par de homónimos (l. cit., nos. 383 y 384), uno de Tlacolula y, el otro, de Mitlantongo. El primero, como habrá de verse en la RG que viene a continuación, era “principal” del pueblo de Tlacolula en 1580 (y, a propósito, la referencia de Caso es inexacta: en vez de “P. N. E., iv-149”, léase “P. N. E., iv-144”) y, el de Mitlantongo, hijo de un “Dn. Tomás”. En ninguno de ambos casos se trata del “don Diego de Velasco” bautizado al tiempo de la conquista.



[59] Considerando que el topónimo mixteca, Ñu ñañu o, mejor, Ñu tnaʼnu o Ñu tnañu, significa “tierra dividida” (ver Arana & Swadesh 1965: 109, 129), “en el cerro tajado”, o “en la media montaña”, podría ser una buena traducción de Tlacotepec.



[60] El manuscrito lee, en donde está mi interpolación: “y la otra”, Probablemente hay en el texto una laguna. Puesto que la montaña, o en el territorio, según lo indica el topónimo comentado en la nota anterior, estaba “dividido”, parece probable que las palabras perdidas indicaran que “una parte caía hacía el oriente y, la otra…”



[61] Yucu coo, “sierra de la culebra”; Coatepec, “en la sierra de la culebra”.



[62] Yucu tecaca, “sierra del cuervo”; Cacalotepec, “en la sierra del cuervo”.



[63] Corregida la lectura del manuscrito, Itu cati significa “huerto” o “campo de algodón”; Ichcatlaxumulco, corregido también, “en el rincón de tierra del algodón”.





RELACIÓN DE TLACOLULA Y MIQUITLA



INTRODUCCIÓN



La RG de Tlacolula y Miquitla, con la cual no parece que se haya hecho pintura, consta de una cubierta, escrita por ambas caras y por el dorso, del texto impreso en 1577 de la Instrucción y Memoria, y de nueve planas redactadas por el ubicuo escribano Baltasar de Ribera (ver RGs de Cuautla, Macuilsúchil y Teticpac). La relación de Tlacolula está fechada a 12 de agosto, y la de Miquitla o Mitla, a 23 de agosto de 1580. El manuscrito se guarda en la biblioteca de la RAH, bajo signatura 9-25.4/4663, 16 (XXIV).

Para levantar el informe, Alonso de Canseco, corregidor de esa jurisdicción, mandó parecer ante sí, en Tlacolula, a don Domingo de Mendoza y a don Martín de Aguilar, principales, y, en Miquitla, a don Luis Cortés, “cacique y señor natural”; en ambos pueblos, a las autoridades y funcionarios locales, “y a otros muchos viejos ancianos”. Se halló presente, al efectuarse la encuesta, el cura beneficiado Cristóbal Ruiz Maldonado, y Bartolomé Martín fungió como “intérprete de la lengua zapoteca y española”.

Lo mismo que en las otras RGs en que Baltasar de Ribera hizo el papel de escribano, en ésta hay muchas deficiencias que afectan la lectura de las palabras indígenas, así como la trasmisión eventual de algunos datos. La primera perplejidad se presenta, para citar un ejemplo, cuando la fuente nos dice (cap. XIII) que la lengua que hablaban los naturales de Tlacolula era la zapoteca, en la cual se nombraba el pueblo Paça, topónimo que líneas más adelante se leerá Paca, cuyos significados potenciales no se insinúan ni pueden, siquiera remotamente, colegirse del contexto. Cuando escribí la nota 4 que aparece en mi transcripción, estaba bajo el efecto de esa perplejidad; aunque, ahora, después de releer los trabajos de Bernal (1964: 453-60) y Paddock (1964: 461-78), y haber reexaminado la RG de Papaloticpac (Tepeucila, cap. 11), creo tener una base para proponer que el topónimo zapoteca, inciertamente leído en la presente relación Paça y Paca, debe leerse Pàazàa.

En las inmediaciones de Tlacolula están las ruinas de Yagul, al nordeste, sobre una pequeña serranía abrupta, Cuando Adolf F. Bandelier visitó el lugar, poco antes de 1884, una “autoridad competente” lo informó que se llamaba, en zapoteco, Gui-y-Baa. Bernal (1974: 8), de quien he tomado la anécdota, pone en duda la objetividad de ese dato, porque, modernamente, habiendo él interrogado a varios lugareños, “ninguno dijo nada parecido al Gui-y-Baa”; aunque añade: “…debo advertir que la habilidad lingüística de Bandelier no fue mucho mayor que lo es la mía” (ibid.). Observación humorística y oportuna del renombrado arqueólogo mexicano, porque, si su habilidad lingüística hubiera sido apenas un poquitín mayor, habría notado que Gui-y-Baa es una versión empírica de lo que Córdova, en el siglo XVI, habría escrito Quihui pàa. “palacio-sepultura” o “palacio de sepulturas”. Paddock (1964: 473) registra para Tlacolula, no sabemos si obtenido de fuentes lingüísticamente más depuradas, el nombre Bahk, “sin significado para las gentes de hoy”; pero que, tal vez, se corresponda con pàa, “sepultura”.

Tlacolula y Yagul se identifican históricamente. Wicke (1964: 451) afirma que, “inmediatamente después de la conquista española, los habitantes de Yagul fueron trasladados a Tlacolula”. Y Bernal (Wicke, ibid), después de haberlo indagado, averiguó que los lugareños daban a Yagul el nombre de “Pueblo Viejo de Tlacolula” (ver, también, Bernal 1974: 8). Pero, entonces, ¿qué significa Yagul? El último autor citado (ibid. loc.) nos dice que “árbol o palo viejo”, derivando, evidentemente, esa etimología del zapoteca yaga y gòla; aunque añade: “…puede ser una palabra cuicateca”.

En efecto, en la RG de Papaloticpac (Tepeucila, cap. II), los informantes dijeron que Tlacolula, “en su lengua, que es cuicateca, [se llamaba] Yagu…” En lengua cuicateca, yagu o yaku significa “iglesia” (Adán 1922: 145). La relación entre “iglesia” y Quihui pàa, “palacio-sepultura”, es evidente: la iglesia no es sólo la construcción, templo o palacio, donde los fieles se reúnen a orar, y a presenciar y celebrar los ritos, sino, en su sentido amplio y tradicional, el camposanto, el lugar en donde se entierra a los muertos. Yagul, el “Pueblo Viejo de Tlacolula”, es, desde este punto de vista, una auténtica “iglesia”, un Quihui pàa, un Pàa o, como dice la relación que aquí se presenta, un Pàa zàa, una “sepultura de nubes”, tanto por estar en las alturas de un cerro, como por contener los restos de la antigua nobleza mixteco-zapoteca: los “hombres de las nubes”, los penizàa.

¿Tiene algo que ver con todo esto el nombre mexicano del Tlacolula? Evidentemente, no. ¿Significa, como dice la fuente, “pintura partida”? Tampoco. Posiblemente es una vulgarización derivada de Tetlacuilolla, “lugar en donde abundan las esculturas de piedra” (ver Molina 1944: EM, 58v). Tlacolula no es una versión mexicana de los nombres conocidos que recibía el pueblo, sea en lengua cuicateca o zapoteca.

Dentro de la jurisdicción del corregimiento de Tlacolula, caía también el pueblo de Mitla o, como lo denomina la fuente, Miquitla, Liyòo pàa o Liyoba en zapoteco, “el cerro de las tumbas”. Toda esta región parece haberse especializado en el ritual de la muerte. Recomendamos leer el trabajo de Joyce Marcus (1978), así como tantos otros que se han escrito sobre las ruinas de Mitla, y, de momento, la lectura cuidadosa de la presente relación. Contiene datos valiosos e interesantes sobre los edificios antiguos, sobre la historia, y sobre la organización política y religiosa de esta poca conocida región, llamada por Paddock (1964: 478) “el verdadero corazón geográfico de Mesoamérica”.

La RG de Tlacolula y Miquitla ha sido editada por FPT (1905, IV: 144-54) y, parcialmente, por Horcasitas & George (1955: 13-14).





[En la cubierta o portada, de varias letras:] Nº 22. Zapotecas. Miquitla. Ob[is]pado de Guaxaca. Valle de Guaxaca. N[uev]a Esp[añ]a. Descripción del Valle de Guaxaca. Céspedes.



[De puño del escribano:] Instrucción y Memoria hecha, por mandado de la real Maj[esta]d, de la descripción de los pu[ebl]os de Miquitla y Tlacolula, la cual hizo el il[ustr]e s[eño]r Alonso de Canseco, corregidor en los d[ic]hos pu[ebl]os y su jurisdicción.

¶ En el pueblo de Tlacolula, provi[nci]a de Guaxaca desta Nueva España, [a] doce días del mes de agosto de mil y qui[nient]os y ochenta años, el il[ustr]e señor Alonso de Canseco, corregidor deste d[ic]ho pu[ebl]o y del de Miquitla por su M[ajes]t[a]d, y ante mí, el escribano, y t[estig]os yuso escritos, dijo que, por cuanto su M[ajes]t[a]d, por una instrucción escrita de molde, le manda haga cierta descripción deste d[ic]ho pu[ebl]o, y de los demás q[ue] tiene en su jurisdicción, para q[ue], hecha conforme a ella, se envíe a la real P[er]sona; y, para la hacer, mandó parecer ante sí a don Diego de Velasco y a A[lons]o F[e]rnández, al[ca]ldes, y a don D[omin]go de Mendoza y a don M[art]ín de Aguilar, principales, y a Gaspar de Aguilar y Domingo Hernández y Thomás F[e]rnánd[e]z y Tomás de Aquino, regidores, y, p[re]sent[e]s, se les dio a entender la Instrucción y descripción q[ue] su M[ajes]t[a]d manda hacer desde d[ic]ho pu[ebl]o y de los demás deste corregimiento, el tenor de la cual es ésta q[ue] se sigue…Aquí, la Instrucción.[1]

¶ Y, por el d[ic]ho s[eño]r corregidor visto la d[ic]ha Instrucción y Memoria de su M[ajes]t[a]d, hizo parecer ante sí a los al[ca]ldes, regidores, principales y tequitlatos del pu[ebl]o, y a los más viejos del pu[ebl]o q[ue] pudieron ser habidos, a los cuales, mediante B[a]r[tolo]mé M[art]ín, intérprete del d[ic]ho señor corregidor, les fue mostrada y leída la d[ic]ha Instrucción y Memoria, y, respondiendo a cada uno en particular, lo que dél se supo es lo siguiente:

XI. Al onceno capítulo, y a todos los demás que de aquí [en] adelante se ha de responder: Este pu[ebl]o de Tlacolula es corregimi[ent]o, el cual es visitado y lo doctrinan religiosos de la orden de señor Santo D[omin]go que residen de asiento[2] un pu[ebl]o que se llama Teticpac; tiene por sujeto un aldea q[ue] se dice Atengo.

XII. Está este pu[ebl]o, de aquí a la ciudad de Antequera, poblada de españoles, que es donde está la catedral del obispado, a cinco leguas, y los pu[ebl]os de naturales q[ue] t[ien]e en torno de sí son: el pu[ebl]o de Tlacuchaguaya, [a] dos leguas; Macuilsuchil y Teutitlan, [a] dos leguas; el pu[ebl]o de Miquitla, [a] dos leguas. Las leguas son comunes, no grandes ni pequeñas; los caminos, llanos y no ásperos, vía recta a ellos, sin torcer ni rodear a p[ar]te alguna.

XIII. La lengua[3] que los naturales hablan es lengua zapoteca, en la cual se nombra [el pueblo] Paza y, en mexicano, Tlacolula, que quiere decir en español “pintura partida”.[4] T[ien]e este nombre de su antigüedad, porque dicen q[ue] se juntó, en su infidelidad, en él mucha gente y pusieron nombres a los pu[ebl]os comarcanos, y, entre ellos, le llamaron Paza. En señal desta junta y antigualla, tienen seis cerros peq[ue]ños.[5]

XIIII. Dicen que, en t[iem]po de su infidelidad, tuvieron por señor al señor del pu[ebl]o de Teozapotlan, el cual era señor de toda esta tierra y [gente de] lengua zapoteca. Dicen que no les tributaban con cosa alguna, sino con servirle cuando llamaba a la guerra. Adoraban al Demonio y, en su nombre, tenían un ídolo que se llama[ba] Coqui Zehuiyo,[6] al cual ofrecían y sacrificaban perros y gallinas e indios, y, hecho el sacrificio, se emborrachaban y danzaban a su modo. Era muy ordinario, y costumbre, emborracharse.

XV. Cómo se gobernaban: Dicen que entre ellos había un señor natural del pu[ebl]o al cual obedecían, y éste los mandaba lo que habían de hacer como él quería y le parecía, sin que les diese orden para, adelante, saber lo que habían de hacer.

Traía este pu[ebl]o guerra ordinaria con los mixes, gente serrana, y con el pu[ebl]o de Miquitla. Las armas con q[ue] peleaban eran arcos y flechas, y unas varas largas guarnecidas con navajas.

El hábito con que andaban vestidos era una manta de algodón, y de otro hilo q[ue] se llama [he]nequén, q[ue] les cubre todo el cuerpo, y un paño por entre las piernas q[ue] les tapa sus vergüenzas. Y, al presente, visten zarahueles y chaquetas, zapatos y botas y camisas, y, algunos, sayos y capotes.

Los mantenimi[ent]os q[ue] comían era miel y tunas, que es una fruta silvestre, aunque de buen sabor, y algunas raíces de árboles, y, en la tierra húmeda, sacaban unas castañuelas de que se sustentaban. Al p[re]sente, comen mucho maíz, de que hacen pan, y pan de Castilla, carnero y vaca, y otros bastimentos q[ue] comen los españoles. Dicen que, en su infidelidad, trabajaban y no tenían sosiego en sus casas por el ordinario trabajo de la guerra y en que les ocupaban, y, así, vivían sanos y había muchos viejos. Y, venidos los españoles, viven en libertad y no trabajan, y, por esta ociosidad, envejecen temprano y tienen muchas enfermedades, y viven ahora m[en]os q[ue] entonces.

XVI. Está este pu[ebl]o asentado en tierra llana, a la falda de una sierra que en su lengua se llama Quia Zipe.[7]

XVII. El asiento deste pu[ebl]o, como es d[ic]ho, está en tierra llana; es enfermo, por la humedad de una ciénega que está junto a él. Las enfermedades son calenturas, las cuales curan con sangrarse y beber yerbas medicinales que entre ellos conocen, que no supieron darle[s] nombre.

XXII. Los árboles silvestres de que se aprovechan y comen son de unas tunas que echan unos árboles espinosos y sin rama.

XXIII. Tiene árboles frutales de Castilla, como son membrillos, granados, uvas, higos, naranjas, limones. Todo se da mucho y muy bien.

XXV. Hay árboles de que se coge grana cochinilla, aunq[ue] poca, y no hay lo demás que dice el capítulo.

XXVII. Dicen que se crían leones en el monte, y lobos, adives y conejos, liebres, puercos, aves de Castilla y de la tierra, y se crían bien y en cantidad, queriéndolas criar.

XXX. Hay salinas, donde sacan sal y son aprovechados; no tienen algodón para hacer de vestir, el cual van a comprar a las villas de Xalapa y Teguantepec, [a] treinticinco leguas desta cabecera.

XXXI. Las casas que tienen, y edificios dellas, son de piedra y adobe, y, algunas, de paja, y cubiertas de azotea. Los materiales los tienen en su pu[ebl]o, sin los ir a buscar a fuera p[ar]te.

XXXIII. Los tratos que tienen son vender gallinas, y hacer mantas de lana y vender maíz: y [dicen] que pagan el tributo a su M[ajes]t[a]d en reales y maíz.

¶ Todo lo cual se hizo, p[re]sentes los d[ic]hos al[ca]ldes, regidores y principales del pu[ebl]o, y p[er]sonas más antiguas q[ue] pudieron y supieron dar razón de la d[ic]ha Memoria y descripción, según su M[ajes]t[a]d lo manda. Y esto es lo q[ue] se pudo saber y ver, y el señor corregidor, y los [de]más naturales [del] d[ic]ho pu[ebl]o q[ue] supieron escribir, lo firmaron. Al[ons]o d[e] Canseco (rúbrica). Don Diego de Velasco (rúbrica). Don Martín de Aguilar (rúbrica). Don Alonso, al[ca]lde (rúbrica). Ante mí: Balthasar de Ribera, escrib[an]o de su M[ajes]t[a]d (rúbrica).



[MIQUITLA]



¶ En el pu[ebl]o de Miquitla, provi[nci]a de la ciudad y Valle de Guaxaca desta Nueva España, [a] veintitrés días del mes de agosto de mil y qui[nient]os y ochenta años, el il[us]tre s[eño]r A[lons]o de Canseco, corregidor deste d[ic]ho pu[ebl]o y del de Tlacolula por su M[ajes]t[a]d, e por ante mí, el escrib[an]o yuso escrito, continuando la d[ic]ha Memoria y descripción como su M[ajes]t[a]d manda, hizo parecer ante sí a don Luis Cortés, caciq[ue] y s[eñ]or natural dél, y a don Juan Go[nzále]z y Tomás P[ére]z, al[ca]ldes, y a don Luis de V[elas]co y don Miguel López y don D[omin]go Fernández, regidores, y a don Juan García y D[omin]go de Mendoza, p[ri]ncipales, y a otros muchos viejos ancianos, a los cuales, mediante B[a]r[tolo]mé M[art]ín, intérprete de la lengua zapoteca y española, se les leyó y dio a entender los capítulos de la d[ic]ha descripción; y, respondiendo a cada uno dellos en particular, se supo de cada uno lo siguiente:

XI. El Valle de Guaxaca corre del oriente al poniente dieciséis leguas por tierra llana, templada: en el principio deste valle, [a] legua y media de remate de las sierras, en el oriente, está asen[ta]do el pu[ebl]o de Miquitla en un llano, [a] distancia de siete leguas pequeñas de la ciudad de Antequera, cabeza deste obispado. T[ien]e, este d[ic]ho pu[ebl]o las aldeas siguientes:



¶ el pu[ebl]o Sabaje, y por avocación Santiago;

¶ el pu[ebl]o Quellabilla San Balthasar;

¶ el pu[ebl]o Lauza San Fran[cis]co;

¶ el pu[ebl]o Lachibize San Lorenzo;

¶ el pu[ebl]o Toagui Santa Ana;[8]

¶ San Juan Quelaa;

¶ San Andrés Quiagüeche;

¶ Santa María Lachiato;

¶ Santo D[omin]go Cuilapa;

¶ San Miguel Cunzeche;

¶ Santa Catalina Xaquiec.[9]



Los cuales sujetos corren [de] norte [a] sur dieciséis leguas, en una serranías ásperas donde están poblados; están distantes de la cabecera a legua y cuatro, y, lo más lejos, a ocho; tiene por cercanías los pu[ebl]os y villas de Nexapa, San Ildefonso, con sus comarcas.

XIII. Hablan los naturales, así la cabecera como [los] sujetos, lengua zapoteca. [En la dicha lengua el pueblo se dice] Lioba y, en mexicano Miquitla, q[ue] en n[uest]ra lengua quiere decir “infierno”.[10]

XIIII. Era este pu[ebl]o, en t[iem]po de su infidelidad, del s[eño]r del pu[ebl]o de Teozapotlan, al cual reconocían por tal, [pero] no le tributaban cosa ninguna más de que, algunos años, les iban a su pu[ebl]o a hacer una sementera de maíz, y le p[re]sentaban gallinas y miel.

Adoraban al Demonio y, entre ellos, tenían un ídolo casado, y la mujer se decía Xonaxi Quecuya y, el marido, Coqui Bezelao, que en español dice “señor diablo”. [11] A éstos adoraban y sacrificaban, no tan solam[en]te ellos, sino todos los valles y pu[ebl]os, y hacían delante dél sus danzas y bailes con instrum[en]to de músicas. Sacrificaban y mataban niños y hombres, perrillos, gallinas, codornices, palomas, y era de costumbre ordinaria emborracharse delante estos ídolos.

XV. Dicen q[ue], en aq[ue]l t[iem]po, no tenían repú[bli]ca concer[ta]da ni p[er]sonas que tuviesen voto en el régimen, sino solam[en]te tenían en el pu[ebl]o un señor, q[ue] se decía Coqui Gualaniza,[12] y q[ue] éste les decía lo que habían de hacer, enviándolos a do quería. Y no tenían otro gobierno.

Tenían guerra con el s[eño]r de Tututepec, [a] cuarenta leguas deste pu[ebl]o, y después tuvieron guerra con la gente mexicana q[ue] les enviaba hacer guerra Mo[n]tezuma. Las armas con q[ue] peleaban, eran arcos y flechas, rodelas y unas espadas de palo guarnecidas de pedernales, y unos juboncillos de algodón colchados. Vestíanse, en aquel t[iem]po, con unas mantas de hilo de [he]nequén, los macehuales y gente baja y de servi[ci]o, q[ue] les cubría hasta las piernas, con un nudo en el hombro, y, los principales, la misma manta, salvo q[ue] era de hilo de algodón, con sus labores. Al p[resent]e, visten las propias mantas, y traen camisas, zarahueles, jubones, zapatos, y, algunos, capotes al modo y taje de España.

Los bastim[en]tos con q[ue] se sustentaban eran unas yerbas del monte, q[ue] no supieron darles nombre más de conocerlas para su comida, y unas tunas peq[ue]ñuelas, silvestres, y miel de un árbol q[ue] se llama maguey, y, algunos principales, alcanzaban conejos; los macehuales comían pocas veces maíz, porq[ue] no lo había. Al p[resent]e, comen maíz carn[er]o, vaca, pan de Castilla, y todo lo demás que los españoles comen.

XVI. Está este pu[ebl]o asentado al pie de una sierra cercada de todas p[ar]tes, donde se remata y acaba un valle, en un llano descubierto. Las sierras con que está cercada se nombran Quiatona, que, en español, quiere decir “sierra larga”.[13]

XVII. Es el asiento deste pu[ebl]o sano y no húmedo, tierra seca; las enfermedades que algunas veces hay son calenturas y viruelas. Cúranse destas enfermedades con yerbas del monte que van a buscar indios médicos q[ue] entre los natu[ra]les hay.

XIX. En el pu[ebl]o pasa junto a él un río de muy poca agua, y, por ser tan poca y la q[ue] hay ir tan baja, no se aprovecha[n] della. Las aldeas sujetas tienen algunos regadíos, de que se aprovechan.

XXII. Tiene este pu[ebl]o unos árboles frutales de la tierra, de q[ue] se aprovechan y comen, q[ue] se nombran aguacates: fruta a manera de higos, excepto q[ue] tienen cuesco, y [hay] ciruelas de la tierra y otra fruta que se llama guayabas, de hechura de nísperos de España; tienen muchos montes, de q[ue] pueden sacar madera, y la sacan, para sus edificios.

XXIII. Frutales de Castilla, tienen muchos higos, membrillos, granados, uvas, duraznos, peras: todo esto se da muy bien, y darse ha en cantidad, si lo quisiesen cultivar.

XXIIII. De las semillas de España, se dan ajos, cebollas, coles, nabos, rábanos, lechugas, yerbabuena, lo cual todo comen y es sustento a los naturales.

XXVII. Críanse, en el m[on]te, tigres, leones, lobos, adives, pizotes, que es del tamaño y hechura de un gato;[14] hay ovejas, cabras, puercos, aves de Castilla y de la tierra, codornices, palomas, liebres, conejos, venados, y esto en cantidad.

XXX. Hay en este pu[ebl]o salinas donde, si las qui[si]eren cultivar, se aprovecha[ría]n de la sal de los naturales; dase algodón para su vestir.

XXXI. Hacen los naturales sus casas de viviend[a], de adobes las paredes, cubiertas de azotea, y otras cubren de paja. Y, si las quieren hacer de piedra, bien pueden, por tener mucha junto al pu[ebl]o, y montes no lejos para sacar madera. Los demás materiales los tienen en el pu[ebl]o.

Demás desto, hay en el pu[ebl]o de Miquitla dos edificios de la mayor grandeza y nombre que hay en esta Nueva España. Están situados a un tiro de arcabuz del asiento del propio pueblo, hacia la p[ar]te del norte y en tierra llana. Son estos edificios de piedra blanca labrada [y] suben todos en un peso de treinta pies.

El primer edificio está en cuadra [y] tiene cuatro salas, que cada una tiene de largo ciento cincuenta y cinco pies, y, de ancho, veintiocho. Los umbrales destas puertas son de piedra blanca, de una pieza: corren veinticinco pies de largo y, de canto y ancho, tiene[n]un estado de hombre mediano. La maderación destas salas es de morillos, gruesos como un hombre de mediana corpulencia, los cuales están juntos unos con otros, sin que haya otra madera. Por el medio destas salas, corre una plancha de madera, a la cual sustentan mármoles de piedra de canto de vara y media de medir, el mismo de las salas por todas las p[ar]tes de fuera; y el alto es el mismo de las salas por todas las partes de fuera. Y, [en] el alto, tienen las paredes destas salas labores extrañas al modo romano:[15] son las labores todas de piedra blanca, del tamaño de cuatro dedos (poco más, algunas). Las junturas y asiento destas piedras es una piedra sobre otra, sin ninguna mezcla de cal ni otra cosa, que es cosa de admiración q[ue], de madera, no se hiciera lo que está labrado de piedra.

El patio desta primera sala está, de dentro, hueco tres estados de hombre. Estriba este patio en un crucero q[ue] hacen mármoles de piedra blanca labrados; la entrada deste crucero es igual: de dos varas de medir, en ancho, y otras dos, en largo. Era, este lugar, para entierro de los señores grandes deste reino.

En estas salas referidas era su ayuntami[ent]o para tratar cosas del gobierno de su repú[bli]ca, y también se ayuntaban a emborracharse y a tener otros pasat[iem]pos de su gentilidad.

Adelante deste primer edificio, [a] distancia de diez pasos, está otro de c[ua]tro salas en cuadra, de la misma grandeza y labor q[ue] el prim[er]o. En esta casa tenían sus ídolos y donde se juntaban a tratar cosas de su reformación, y aquí hacían a sus ídolos los sacrificios y ritos de su ceguedad. Junto con esta cuadra, tenía su casa el bigana, q[ue] era, como en n[uest]ra religión el pontífice romano, cabeza de la universal iglesia.[16]

Tenía su casa este bigana junta con estos edificios. Sus labores, por de dentro y fuera, son extrañas, todas de piedras jaspeadas. Es de c[ua]tro cuadras: cada una corre, de largo, cuarenta pies, y diez de ancho. No hay en estas casas ventana, ni otra cosa por donde entre la luz, más q[ue] solas las puertas, los umbrales de las cuales es de la misma grandeza q[ue] los referidos. Son estos edificios de su antigüedad, y, según la más común op[ini]ón, ha más de ochocientos años q[ue] son edificios.

XXXII. Tienen en este pu[ebl]o y sus aldeas c[ua]tro fuertes o peñoles cercados, donde se recogían en t[iem]po que andaban en sus guerras.

XXXIII. Los tratos y contratos que tienen son q[ue] van fuera de sus casas y pu[ebl]o con caballos de carga, y llevan sus granjerías a otros pu[ebl]os, como es sal y ají, y otras cosas de menudencias. Pagan el [tributo][17] a su M[ajes]t[a]d en maíz y dinero.

¶ Todo lo cual se hizo, p[resent]e el muy r[everen]do señor ben[eficia]do Chr[ist]óbal Ruiz Maldonado, q[ue] t[ien]e en ben[efici]o este d[ic]ho pu[ebl]o, y de los caciq[ues], al[ca]ldes, regidores y principales dél, y de los indios más viejos y ancianos, inquiriendo y sabiendo verdad [en] todo lo q[ue] se pudo saber conforme a la d[ic]ha Memoria; y no se pudo saber más de lo d[ic]ho. Y el d[ic]ho señor corregidor y ben[eficia]do lo firmaron, y los demas naturales q[ue] sabían escribir. Al[ons]o d[e] Canseco (rúbrica). Chr[ist]óbal Ruiz Mal[dona]do (rúbrica). Don P[edr]o de León (rúbrica). Don Diego Hernández (rúbrica). P[edr]o García, al[guacil] m[a]yor (rúbrica). Don Juan, fiscal (rúbrica). Thomás Pérez, al[ca]lde (rúbrica).

¶ Y yo, Balthasar de Ribera, escribano de su Maj[esta]d, p[re]sente fui a lo q[ue] d[ic]ho es y lo escribí según que ante mí pasó, y, por ende, hice aquí este mío signo a tal, en testimonio de verdad: Balthasar de Ribera, escrib[an]o de su M[ajes]t[a]d (signado y rubricado).

[En el dorso del cuadernillo:] Miquitla y Tlacolula. Instrucción y Memoria, hecha por mandado de la M[ajes]t[a]d real, de la descripción del corregimi[ent]o de los pu[ebl]os de Miquitla y Tlacolula, la cual hizo el il[us]tre s[eño]r Al[ons]o de Canseco, corregidor de los d[ic]hos pu[ebl]os. Va cerrada y sellada para ante la Persona real.





* * *



[1] Sigue, a continuación, el texto impreso en 1577 de la Instrucción y Memoria. El interesado puede consultarla al principio del presente volumen.



[2] El manuscrito lee: “…que de asiento rresiden de asiento…”



[3] El manuscrito lee: “En la lengua…”



[4] La lectura del nombre Paza es incierta. Podría ser Paca, como el manuscrito lee más adelante. En cualquier caso, no he podido identificar su significado ni estoy seguro de su filiación lingüística. Por su parte, el topónimo mexicano es, a su vez, de etimología dudosa, y, sin más datos, sería un atrevimiento proponer alguna. Ver Introducción a esta RG.



[5] Ya se indicó en la nota anterior que la lectura de Paza es incierta, Lo de los “seis cerros pequeños” alude, probablemente, a la representación pictográfica del nombre del pueblo.



[6] En el nombre de este ídolo solamente me resulta identificable el término coqui, que significa “señor”. El manuscrito lee: Coque Cehuiyo.



[7] Quia Zipe, “sierra de …”; lectura y significado inciertos.



[8] Como observa FPT (1905, iv: 148, n. 3), el topónimo zapoteca puede leerse “Toagui” o “Tocigui”.



[9] La lectura del topónimo zapoteca es incierta.



[10] Micquitla quiere decir, más bien, “lugar de muchos muertos”; Liobaa o Liyobaa dice Burgoa (1934, II: 120) que significa “el centro del descanso”. Liyò, según Córdova (1942: 9v, 117r, 157v), significa “adentro”, “dentro de algo” y “en, por dentro de”; mientras pàa es el nombre que daban los zapotecas a la “sepultura común” (fol. 377v). Entonces, Liyobàa o Liyopáa significa, literalmente, “dentro de la sepultura común”. Sobre la información que Dupaix obtuvo acerca de este topónimo, ver FPT (1905, IV: 148, n. 5).



[11] Según la acepción que los europeos asignaron a la voz pezelào (ver Córdova 1942: 238v), la traducción de la fuente es correcta. Coqui Pezelào puede traducirse por “señor Diablo”, ya que era considerado “dios del infierno” (Córdova 1942: 241r). Por su parte, el nombre de la diosa Xonaxi Quecuya, probablemente Xonaxi Quiye Coyo, parece significar “señora 3 (o 5) Flor”.



[12] Coqui Huala Niza podría ser traducido por “señor principal, o patrón, del agua”.



[13] Probablemente debe leerse Quiàa tani, “alta cumbre” o “alta sierra” (ver Córdova 1942: 24r), o, si no, Quia toni, “sierra larga”.



[14] “Pizote”, en este caso, no designa al puerco montés, como pensaba FPT (1905, iv, 150 n. 1), sino al coatí o tejón manadero, conocido científicamente bajo el nombre de Nasua nasica (ver Santamaría 1974: 257, 866).



[15] El manuscrito lee: “…y el alto tienen las paredes destas salas…”



[16] El jerarca religioso más alto que tenían los zapotecas recibía el nombre de huiatào, “gran mirador”; les sucedían en rango el copa pitào, “guardián del dios”, y el o los bigana, que, según Burgoa (1934, ii: 167), eran los “dedicados a los dioses”. Finalmente, estaban los huezaeche o huezatete, “sacrificadores”, y las diversas suertes de “adivinos” (ver Córdova 1942: 10r; Marcus 1978: 179).



[17] El manuscrito lee: “pagan el mahíz a su Mtd. En mahíz…”





RELACIÓN DE UCILA



INTRODUCCIÓN



Consta la RG de Ucila de una portada, con leyenda al dorso, del texto impreso en 1577 de la Instrucción y Memoria, y de cinco planas y media, escritas por el propio autor de la relación. Hernando Quijada, corregidor del pueblo. Originalmente tuvo una pintura, de la que, en la leyenda al dorso de la cubierta, se dice: “La pintura está aparte, en un lienzo grande”. Dicha pintura se ha extraviado. El manuscrito se guarda en la biblioteca de la RAH, bajo signatura 9-25.4/4663, 16 (XXVIII).

El informe fue preparado y escrito por Hernando Quijada, corregidor, “estando presentes a la hacer Juan de Zárate, beneficiado del dicho pueblo, y Luis Pizarro, español estante al presente en este dicho pueblo”. De Zárate y Pizarro firman al calce del documento, como testigos. La relación, por lo tanto, no es el producto de una encuesta formal; aunque se dice, en el capítulo 14: “Dicen los viejos desta provincia…”, reclamo de autoridad que también ampara o pretende amparar, los capítulos 2 y 15.

Ni Quijada, ni sus testigos o asistentes, comprendieron en forma cabal la Instrucción y Memoria. Las irreflexivas respuestas empiezan desde el capítulo 1, sin reparar que los capítulos 1 al 10, exclusivamente, afectaban a “los pueblos de los españoles” En realidad, esta relación, aunque contiene datos aprovechables sobre la industria local, nada dice que ilustre sobre la historia o peculiaridades de la región. Cualquier “turista” de nuestros días podría, eventualmente, dar mayores informes sobre el pueblo de Ucila. Parece evidente que el corregidor y el cura beneficiado, para no mencionar al “español estante al presente”, que era probablemente un comerciante de paso, habían tenido, y tenían, poco interés para examinar las creencias y las costumbres de la región en la que “servían”.

La RG de Ucila ha sido editada por FPT (1905, iv: 45-52) y, en traducción al inglés, por Bevan (1938: 129-34).



[En la cabeza de la Instrucción impresa, de varias letras:] Nº 28. Ucila. Lengua chinanteca, Obispado de Guaxaca. Nueva España. Céspedes. [En el dorso del impreso:] Instrucción de su Maj[esta]d para la descripción de las Indias.



¶ En el pueblo de Ucila, desta Nueva España, que está en la Corona Real, en dos días del mes de octu[br]e de mil y qui[nient]os y setenta y nueve a[ñ]os, por m[anda]do del muy ex[celent]e señor don M[art]ín Enríquez, visorrey gobernador y capitán general de la Nueva España, y presidente de la Audiencia Real que en ella reside, yo, Hernando Quijada, correg[id]or por su Maj[esta]d en este d[ic]ho pu[ebl]o y su jurisdicción, hice la relación sigui[ent]e, estando presente[s] a la hacer Ju[an] de Zárate, benef[icia]do del d[ic]ho pu[ebl]o, y Luis Pizarro, español estante al pres[en]te en este d[ic]ho pu[ebl]o.

1. En cuanto al primer capítulo: Este pu[ebl]o de Ucila se dice así por un cerro que está junto a este d[ic]ho pu[ebl]o, alto, puntiagudo, que le llaman Uciltepetl, de adonde tomó el d[ic]ho nombre de Ucila, que quiere decir “cerro de peñas altas”.[1]

2. En cuanto al segundo capítulo: Dicen los más viejos naturales deste d[ic]ho pu[ebl]o y sus estancias que, [en] este pu[ebl]o, no tienen noticia de que hubiese descubridor ni conquistador, porque, cuando el marqués don Her[nan]do Cortés ganó la ciudad de Méx[i]co, se dieron al d[ic]ho marqués esta provi[nci]a con otros muchos pu[ebl]os de la comarca, y que no conocen otro conquistador sino el d[ic]ho don Her[nan]do Cortés, y fue el mismo año que Méx[i]co se ganó.

3. En cuanto al tercer capítulo: Esta provi[nci]a es caliente y húmeda de muchas aguas, y la más fuerza dellas es, desde el mes de mayo, hasta el mes de octubre; y los vientos que en ella corren son buenos y apacibles, sólo el norte que reina y corre, desde el mes de sept[iembr]e, hasta el de febrero. Éste tienen por malo los naturales para la salud y para sus aprovechami[ent]os, porque, como la provi[nci]a sea caliente y él sea muy frío en sí, les hace daño y, a los árboles del cacao, que es [el] mayor aprovechami[ent]o desta provi[nci]a, los daña mucho el año que corre muy ordinario.

4. En cuanto al cuarto capítulo: Esta provi[nci]a son tierras muy ásperas y muy altas, y todas las comarcas alrededor della; es muy abundante de aguas y muy fértil de pastos, y muy abundosa de frutos y mantenimi[ent]os.

5. En cuanto al quinto capítu[l]o: Hay, en estas provi[nci]as en el corregimi[ent]o del d[ic]ho pu[ebl]o, cuatrocientos indios tributarios, y dicen estos viejos naturales que, cuando vino el Marqués, había en esta d[ic]ha provi[nci]a dieciseis mil indios, y que luego, pocos días después que el Marqués vino, dio una pestilencia muy grande en ellos, en que murieron mucha cantidad. Y, después de pasada la d[ic]ha pestilencia, hubo una hambre entre los susod[ic]hos muy grande, en que se vinieron casi [a] acabarse todos, y han venido a quedar en esta cantidad susod[ic]ha. Y están todos en pu[ebl]os formados, sujetos a este d[ic]ho pu[ebl]o, [y] son de bárbaro entendimi[ent]os y gente apocada en sí. Y, en esta provi[nci]a, hay sola una lengua que se llama chinanteca, muy dificultosa para quien no la sabe; hay, entre la gente principal, alg[un]os dellos que saben la lengua mexicana. Y no es gente codiciosa para aumentar sus haciendas, si no les hacen por fuerza hacerlo.

6. En cuanto al sexto cap[ítul]o…[2]

7. En cuanto al séptimo cap[ítul]o: Está este d[ic]ho pueblo y provi[nci]a [a] setenta leguas de la ciudad de México, donde asiste la Real Audi[enci]a desta Nueva España.

8. En cuanto al octavo cap[ítul]o: Esta provi[nci]a parte términos, de la una parte, con la provi[nci]a de Teutila y, de la otra, con la de Chinantla. Hay, deste d[ic]ho pu[ebl]o al de Teutila, seis leguas, todas de sierras y muy malos caminos, y las leguas grandes y que, en mucha parte destas d[ic]has seis leguas, no se pueden andar a caballo en t[iem]po de aguas; y, el pu[ebl]o de Chinantla, está deste d[ic]ho pu[ebl]o [a] nueve leguas: son de muy mal camino, de sierras muy ásperas y montuosas.

9. En cuanto al noveno cap[ítul]o, me refiero al primer cap[ítul]o.

10. En cuanto al décimo cap[ítul]o: Su asiento deste d[ic]ho pu[ebl]o de Ucila es en un llano muy bueno que tiene dos leguas de largo, y media en ancho; está asentado a orillas de un río caudaloso, en el cual entran, en tér[min]os de media legua, otros tres ríos. Y las est[anci]as sujetas a esta cabecera están asentadas, la una dellas, al fin deste d[ic]ho llano y, otras cuatro, están asentadas en sierras a la redonda deste d[ic]ho pu[ebl]o, conforme como parecerá por la pintura que va con esta relación.[3]

11. En cuanto al onceno cap[ítul]o: Este d[ic]ho pu[ebl]o de Ucila es cabecera de corregimi[ent]o; tiene cinco est[anci]as por sujetos; la una se dice San Fran[cis]co [y] está [a] media legua desta cabecera; otra se dice San P[edr]o [y] está [a] poco más de media legua; otra se dice San Juan [y] está [a] legua y m[edi]a; otra, San Lucas [y] está [a] dos leguas; otra, Sant[ia]go [y] está [a] legua y media. Tienen la doctrina en esta cabecera, donde reside el benef[icia]do de la d[ic]ha provi[nci]a, y no hay más cabeceras en el d[ic]ho corregimi[ent]o.

12. En cuanto al doceno cap[ítul]o, me refiero al octavo cap[ítul]o, donde está declarado.

13. En cuanto al treceno cap[ítul]o, me refiero al primero y quinto cap[ítul]o[s], donde está declarado lo contenido en éste.

14. En cuanto al catorceno cap[ítul]o: Dicen los viejos desta provi[nci]a que, antes que el Marqués viniera a estas partes, tenían [y] obedecían por su señor y rey a Montezuma, al cual tributaban y pagaban cada año por tributo un presente, en que le daban una rodela, que en su lengua llaman chimali, dorada con mucho oro, y un quetzale, hecho de plumería muy rico, y un collar de cuentas de oro muy rico para el d[ic]ho Montezuma, y otro collar de la misma suerte y manera para su mujer; y que no saben el valor de lo que podía valer, porque entre ellos, entonces, no había peso ni medida, mas de que saben que, en cada un año, daban este pres[en]te al d[ic]ho Montezuma y que, demás desto, daban otro tribu[t]o a un gobernador que el d[ic]ho Montezuma tenía puesto en un pu[ebl]o que se dice Tustepeque, que es cerca desta provi[nci]a, al cual daban cantidad de oro, y mucho cacao y algodón, maíz, chile y frijoles, mantas, petates, y de todos los géneros de frutos que la tierra daba. Demás de lo cual, daban otro tanto tributo a un cacique que estaba por señor en esta provincia, señor natural della; de suerte que pagaban tres tributos en cada año.

Y la ley que entonces tenían, y a lo que el d[ic]ho Montezuma les apremiaba era que,[4] dos veces en el año, una vez en el verano y otra en el invierno, hiciesen una oración a sus ídolos, y, para hacerla, les mandaba que, en ciento y cuarenta días, no llegasen a sus mujeres ni pecasen en ningún género de pecado, y les mandaban que no comiesen sal ni chile, ni cosa de regalo, [mas] solamente unas tortillas secas, y un poco de piciete y maíz cocido, y, esto, no más de una vez al día. Y todo esto habían de hacer, hasta que pasasen los ciento y cuarenta días, y los que querían hacer más penitencia, se vestían de unas hojas que se llaman chichicaztli, que son ortigas de Castilla, por no dormir. Y éstos que se vestían desta manera, todo lo más deste t[iemp]o pasaban haciendo mitote, bailando de día y de noche. Y, pasado todo este t[iem]po, se juntaban todos con el gobernador, para que [éste] los llevase y guiase [a] donde se había de hacer el sacrificio. Y, después que estaban en el lugar dedicado para este efecto, mataban una criatura que no hubiese pecado, y una gallina y un perro y un gato, y tomaban toda la sangre y la echaban sobre los ídolos que adoraban, y dejábanse allí estos cuerpos muertos hasta que las auras y cuervos se los comiesen. Y, mientras se hacía este sacrificio, en el lugar [en] que se hacía echaban mucho sahumerio de copal y de otros olores buenos, y, después de haber hecho todas estas ceremonias, se juntaban todos y hacían una fiesta muy solemne y muy grande, en que les daban muchas comidas; y compraban tres o cuatro personas de otras provincias a manera de esclavos, los cuales mataban para comer en la d[ic]ha fiesta, y regocijábanlo con mucho beber y muchos mitotes. Y esto se hacía dos veces en el año, como arriba está d[ic]ho.

15. En cuanto al quinceno cap[ítul]o: Dicen los d[ic]hos viejos que el cacique natural que presidía en este d[ic]ho pu[ebl]o les gobernaba, y les guardaba just[ici]a y les castigaba de los delitos que cometían y hacían; y que las guerras que traían eran guerra con los indios del pu[ebl]o de Tlacoazintepeque y del pu[ebl]o de Tepeltotutla, que son pu[ebl]os comarcanos a esta d[ic]ha provi[nci]a; y que peleaban con unos palos a manera de lanzas y que les ponían, por hierros, navajas de la tierra, hechas [estas lanzas] de una vara de largor. Y los principales peleaban con arcos y flechas, y, para defensa suya cuando iban a pelear, llevaban una ropa a manera de chamarra, estofad[a] en algodón de gordor de tres dedos, que les llegaba hasta la rodilla, sin mangas.

Y, fuera de la guerra, su ordinario traje era un ayate y un maxtle, que es a manera de una faja, con que cubrían las partes vergonzosas; y, ahora, traen ayates y camisas, y jubones y calzones de lienzo, y, algunos principales, se visten de paño a uso castellano.

En cuanto a los mantenimi[ent]os de los naturales, usaban lo que ahora usan, que son maíz, frijoles, guacamotes, chile, y otros muchos géneros de frutas que hay y se dan en la tierra; y con esto se sustentaban, y se sustentan ahora. Y dicen que antiguam[en]te vivían más, porque no sabían ni conocían otra enfermedad, sino fríos y calenturas, y que, después que vinieron los españoles, dan enfermedades de cámaras, viruelas, de que mueren alg[un]os dellos; y que no saben ni entienden qué es la causa dello.

16. En cuanto al dieciseiseno cap[ítul]o: me refiero al décimo cap[ítul]o, donde está declarado lo que contiene ést[e].

17. En cuanto al diez y seteno cap[ítul]o: Tienen los naturales, al sitio y asiento deste d[ic]ho pu[ebl]o, por muy sano.

18. En cuanto al diez y ocheno cap[ítul]o: Tiene este pu[ebl]o, junto a él, un cerro grande que se dice Chicahuastepec; está a la banda del sur. Y tiene, a la banda del norte, otro cerro que se llama Uciltepetl, de donde este d[ic]ho pu[ebl]o tomó el nombre de Ucila, como d[ic]ho es. Y está [en] este d[ic]ho pu[ebl]o, toda la redonda cercada de montañas ásperas.

19. En cuanto al décimo noveno cap[ítul]o: Junto a las casas del d[ic]ho pu[ebl]o, pasa un río caudaloso que tiene mucho pescado, de que los naturales se aprovechan, y hay, en la vega y vereda del d[ic]ho río, sementeras de cacao y algodón que se pudieran regar, mas, por ser la tierra muy húmeda, no se riegan; y se coge dos veces en el año maíz, por ser la tierra como d[ic]ho es.

20. En el veinteno cap[ítul]o: No hay en este pu[ebl]o cosa [de lo] en él contenido.

21. En cuanto al veinte y uno cap[ítul]o…

22. En cuanto al cap[ítul]o veinte y dos: Hay en esta provi[nci]a árboles que los naturales llaman teocoahuitl, que son cedros de Castilla, y otros árboles que llaman los naturales teponaztlcoahuitl, que son como morales de Castilla, y aprovéchanse para cajas, mesas, y ventanas, bancos, y para otras muchas cosas.

23. En cuanto al cap[ítul]o veinte y tres: Hay en esta provi[nci]a muchos árboles frutales de la tierra, que son chiquizapotes y cuauhzapotes y tilzapotes, y anonas y piñas y cuatro géneros de ciruelas de la tierra, y guayabas, aguacates, plantanos y otras muchas frutas; y no hay en la provi[nci]a frutas de Castilla, si no son naranjas y limas, y limones y cidras, que hay muchas en cantidad.

24. En cuanto al cap[ítul]o veinte y cuatro: Hay en esta provi[nci]a, para el sustento de los naturales, maíz, guacamotes, frijoles, chile, tomates; danse semillas de Castilla, como son rábanos, lechugas, coles, pepinos, melones.

25. En cuanto al cap[ítul]o veinte y cinco: En esta provi[nci]a no se da trigo ni cebada, ni vino ni aceite, ni seda ni grana.

26. En cuanto al cap[ítul]o veinte y seis: Hay en esta provi[nci]a yerbas con que se curan los d[ic]hos naturales calenturas y fríos, y para mal de cámaras y para cuchilladas, y yerbas contra ponzoña para cuando les pican víboras y culebras, y otras muchas yerbas para muchas enfermedades; y [dicen] q[ue] no saben cómo se llaman los nombres de las d[ic]has yerbas [ni] en lengua mexicana ni castellana.

27. En cuanto al cap[ítul]o veinte y siete: Hay en esta provi[nci]a leones, tigres y culebras muy grandes, de a tres y cuatro varas en largo y tan gruesas como un muslo de un hombre, y muy ponzoñosas, que escapan muy pocas personas de las que ell[a]s pican; y [hay] otros muchos géneros de culebras y víboras más medianas, ponzoñosas [unas] y otras mansas, y mucha cantidad de venados, que hacen mucho daño en las sementeras de los naturales.

28. En cuanto al cap[ítul]o veinte y ocho: El río que pasa junto a este d[ic]ho pu[ebl]o es río de oro, donde solían antiguamente sacar mucho oro con que pagaban su tribu[t]o; y no hay otras minas, ni metales de plata ni de otra cosa. Hay en esta provi[nci]a añil, mucho en cantidad, y otras muchas yerbas con que se hacen tintas de colores, como son leonadas, moradas, coloradas y negras.

29.

30. En cuanto al cap[ítul]o treinta: En esta provi[nci]a no hay salinas, ni en toda esta comarca; provéense de sal, de las salinas que están en [el] pu[ebl]o de Teutitlan, que está [a] veinte y dos leguas desta provi[nci]a.

31. En el cap[ítul]o treinta y uno: La casería desta provi[nci]a, como es tierra caliente, es muy ruin: solamente de rama y paja, y su madera.

32.

33. En cuanto al cap[ítul]o treinta y tres: Las contrataciones y granjerías son entre españoles y naturales; cacao y algodón es lo que se da en esta provi[nci]a, y estos naturales pagan su tributo en reales.

34. En cuanto al cap[ítul]o treinta y cuatro: Esta esta provi[nci]a en el ob[is]p[a]do de Guaxaca, y está [a] treinta y tres leguas de la d[ic]ha ciudad de Guaxaca, de mal camino; y las leguas son grandes y el camino torcido.

36. 37. 38, 39.

¶ En cuanto toca a los demás capítulos restantes, de treinta y cuatro hasta los cincuenta, no hay cosa alguna de que hacer relación tocante a ellos, por cuanto esta provi[nci]a no es marina por causa de que está [a] más de treinta leguas de la mar en la tierra adentro.

¶ Y así, estando presentes los susod[ic]hos, se hizo esta d[ic]ha relación, [en] el d[ic]ho día, mes y año susod[ic]ho[s], y lo firmaron de sus nombres. Her[nan]do Quijada (rúbrica). Juan de Zárate (rúbrica). Luis Pizarro (rúbrica).

[En el dorso del documento:] Ucila. 1579 a[ñ]os. Relación hecha por la Instrucción que el muy ex[celen]te s[eñ]or visorrey desta Nueva España envió a Hernando Quijada, correg[id]or del pu[ebl]o de Ucila. La pintura está ap[ar]te, en un lienzo grande.





* * *



[1] Ambos topónimos, mexicanos, se han españolizado, y la etimología que da la fuente es inexacta. Huitzilatepetl significa “cerro de colibríes” y, Huitzila, “lugar donde abundan los colibríes”. Reyes (1593: 67v) registra, para Huitzila, el nombre mixteco Ñuu naho, “pueblo del barranco” o “tierra barrancosa”.



[2] El manuscrito enuncia solamente el capítulo, dejando el resto en blanco. En otros casos, más adelante, nada más dejará constancia del número, o de los números no respondidos.



[3] Por desgracia, la pintura aquí aludida se ha extraviado.



[4] En el manuscrito, “que” está marcado por un corchete y, al margen del párrafo, probablemente de mano del cronista Herrera, se lee: “Ojo. Oracion que les mandaua hazer Montezuma”. FPT (1905, iv: 48-49, n. 2) observa que, desde donde se dice “…y a lo que el d[ic]ho Montezuma les apremiaba”, hasta donde se lee “… y regocijábanlo con mucho beber…”, fue reproducido, con pocas variantes, en la Década iii, libro iii, capítulo 15, al fin de la Historia de Herrera.





RELACIÓN DE XALAPA, CINTLA Y ACATLAN



INTRODUCCIÓN



La RG de la provincia de Xalapa, Cintla y Acatlan, carente de pintura, consta de una cubierta, del texto impreso en 1577 de la Instrucción y Memoria, y de dieciséis planas escritas por Juan Luis Maldonado, escribano al servicio de Antonio Sedano, ejecutor de la encuesta y alcalde mayor de aquella jurisdicción. El manuscrito se guarda en la biblioteca de la RAH, bajo signatura 9-25.4/4662, 16 (XV).

La encuesta se inició en Ihualapa el día 1 enero de 1582 y, despúes de llevarla a los pueblos de Ayutla y Cuilutla, fue concluida en el lugar de partida el 7 de febrero del mismo año. La relación, por lo tanto, debería llamarse “de Ihualapa, Ayutla y Cuilutla”. Si ha sido admitido el nombre con que se la conoce, es porque Antonio Sedano, según se dice en el párrafo que encabeza el informe, ostentaba el título de “alcalde mayor en la provincia de Xalapa, Cintla y Acatlan”. Nada más: porque, en realidad, al tiempo de escribirse la relación, Xalapa tenía veinticinco indios; Cintla, apenas diez, y Acatlan no pasaba de treinta. Los lugares que contaban con población más numerosa, en toda la provincia, eran Ihualapa, con cuatrocientos indios; Ayutla, con cien, y Azoyuque, con doscientos.

Entonces, parece obvio que, si el alcalde mayor residió permanentemente en algún lugar, su sitio de elección tuvo que ser Ihualapa, pueblo perteneciente a la jurisdicción de la diócesis de Antequera. Por eso, sin duda, a pesar de que doce de los veintidós poblados de esta provincia caían dentro del obispado de Tlaxcala, quienesquiera que haya sido los anotadores de la cubierta, consideraron que esta RG correspondía al “obispado de Guaxaca”. Aprovechando tal coyuntura y dicha ambivalencia jurisdiccional, esta relación nos servirá para eslabonar el presente con los volúmenes que han de seguirse, correspondientes a Tlaxcala.

La encuesta que produjo este informe se llevó a efecto de una manera que poco tiene en común con las que ya conocemos. Está hecha “por dichos de personas que en toda su jurisdicción más entienden de la mar y de la tierra”; pero los informantes se eligieron con criterio muy selectivo, y sus declaraciones son registradas individualmente. En Ihualapa, declaró don Alonso de Austria, “gobernador que ha sido deste dicho pueblo… y natural dél; en Ayutla, don Andrés Orejón, “gobernador que es del dicho pueblo”, y en Cuilutla, Tomás Pérez, “español, maestre que ha sido de la Mar del Sur en esta costa, desde Panamá a Acapulco”. Finalmente, al retornar a Ihualapa, fue requerido a declarar Juan Corral, “conquistador que fue desta Nueva España”. Bernal Díaz del Castillo no lo menciona, pero Dorantes de Carranza (1970: 208) dice que “vino en la nao de Juan Núñez de Sedeño”.

Entonces, cualesquiera que sean los datos que contiene esta relación, su credibilidad descansa en informantes bien identificados. Don Alonso de Austria, por ejemplo, “declaró ser cabecera desta jurisdicción, y alcaldía mayor, Xicayan de Tovar”, y, asimismo, declara ser “cabeceras desta jurisdicción” pueblos como Ayocinapa y Ometepec, etcétera; pero tales datos deberán manejarse con cautela. ¿Qué entendía De Austria por “esta jurisdicción”? ¿Cómo Xicapan de Tovar, una “alcaldía mayor”, podía ser cabecera de otra alcaldía mayor? El interesado hará bien en consultar la RG de Justlahuaca, donde se explica que Xicayan, pueblo encomendado en Juan Hipólito de Tovar, perteneciente a la jurisdicción del corregimiento de Justlahuaca, era “doctrinado” por el cura que residía en Ometepec, junto “con otros muchos pueblos sufragáneos al alcaldía mayor de Xalapa y Acatlan…” Pero Xicayan no pertenecía, por eso, jurídicamente, a la alcaldía mayor de Xalapa y Acatlan, y, menos, da base para aceptar que tuviera la condición de “alcaldía mayor”. Las afirmaciones y datos de don Alonso de Austria deberán manejarse con gran cuidado.

La RG de Xalapa, Cintla y Acatlan, ha sido editada por FPT (1905, IV: 252-66).



[En la cubierta o portada, de varias letras:] Nº 211. Xalapa, Cintla, [A]catlan. Costa de la mar. Nueva Esp[añ]a. Xalapa, Cintla [A]catlan. Ob[is]pado de Guaxaca, Céspedes. Descripción de toda la Costa del Sur, hacia el poniente, hasta Panamá. Xalapa y Cintla y Acatlan. Descripción q[ue] se hizo en la provincia de Xalapa-Cintla por mandado de su Maj[esta]d. Hanse de dar al señor Gordián Casasano, administrador general del Alcabala de su Maj[esta]d.*

¶ En el pu[ebl]o de Ihualapa, costa del Mar del Sur de la Nueva España, en primero día del mes de enero de mil y qui[nient]os y ochenta y dos años, el il[ust]re s[eñ]or Antonio de Sedano, al[ca]lde mayor en la provi[nci]a de Xalapa, Cintla y Acatlan por su M[ajes]t[a]d, por ante mí, Juan Luis Maldonado, escribano de su juzgado y jurado en forma de d[e]r[ech]o, dijo que, por cuanto por su Maj[esta]d se le manda haga lista y copia de los pu[ebl]os de toda la jur[isdicci]ón de su al[ca]ldía mayor, y de las demás cosas y casos contenidos en la d[ic]ha Instrucción de su Maj[esta]d, que, por cumplir lo que ansí se le manda, hizo y ordenó por d[ic]hos de personas que en toda su jur[isdicci]ón más entienden de la mar y de la tierra, la instrucción y orden que se sigue.

¶ Primeramente, mandó parecer ante sí a don Alonso [de] Austria, gobernador que ha sido deste d[ic]ho pu[ebl]o de Ihualapa y natural dél, al cual, por la d[ic]ha Instrucción de su Maj[esta]d, fue preguntando el d[ic]ho s[eñ]or al[ca]lde mayor qué cabeceras tenían esta jur[isdicci]ón y cuántas estancias cada una, y qué indios tuvieron antes de la venida del Marqués del Valle a ganar la tierra y cuántos tienen ahora al presente, y qué lenguas ahora y si, lo que hablan ahora, es lo que hablaban antiguamente. El cual d[ic]ho don Alonso de Austria respondió por el orden siguiente:

[11] ¶ Primeramente, declaró ser cabecera desta jur[isdicci]ón, y al[ca]ldía mayor, Xicayan de Tovar,[1] y tener cuatro estancias; y que, en t[iem]pos antiguos, le parece que tuvieron más de seis mil indios y que, ahora, tendrá como ciento; y que, antiguamente, hablaron la lengua mixteca y amusga, y que esa propia hablan ahora.

¶ Asimismo, declaró ser cabecera desta jur[isdicci]ón Ayocinapa, y tener cuatro estancias y tener, en t[iem]po antiguo, muchos indios, que pasaban de seis mil, y ahora, de presente, tendrá cien indios; y que, antiguamete, hablaban la lengua amusga, y que la propia hablan ahora.

¶ Declaró, asimismo, ser cabecera desta jur[isdicci]ón el pu[ebl]o de Ometepeque y tener veinte estancias, y que tuvo, en t[iem]po antiguo, más de veinte mil indios, y que ahora tendrá como quinientos; y que, antiguamente, hablaban la lengua ayacasteca y amusga, y que esa propia hablan ahora.

¶ Declaró, asimismo, ser cabecera desta jur[isdicci]ón Suchistlahuaca y tener ocho estancias, y que, en t[iem]po antiguo, tuvo más de veinte mil indios, y que ahora tendrá dosci[ent]os indios; y que siempre han hablado la lengua amusga, antiguamente y ahora.

¶ Declaró, asimismo, ser cabecera desta jur[isdicci]ón Tlaculula, y tiene dos estancias; y que, antiguamente, tuvo más de cincuenta mil indios, y que ahora tendrá como cien indios; y que, antiguamente, hablaron lengua mexicana, y esa propia hablan ahora.

¶ Declaró, [asimismo], ser cabecera Huehuetlan, sin estancia, y tener antiguamente más de diez mil indios y que, ahora, tendrá como veinte; y que siempre, así antiguamente como ahora, han hablado la lengua huehueteca, aunque entienden en mexicano.

¶ Declaró, asimismo, ser cabecera este d[ic]ho pu[ebl]o de Ihualapa, y que tiene diez estancias y que, antiguamente, tuvo más de diez mil indios, y que, ahora, tendrá cuatrocientos; y que, antiguamente y ahora, han hablado y hablan la lengua ayacasteca y amusga.

¶ Declaró, asimismo, ser cabecera Quauhzapotla y no tener estancias, y que tuvo antiguamente más de diez mil indios y no tiene, ahora, veinte; y que siempre, [antiguamente] y ahora, han hablado y hablan la lengua zapoteca.

¶ Declaró ser, asimismo, cabecera el pu[ebl]o de Cintla y no tener estancias, y que tuvo antiguamente sesenta mil indios y que no tiene, ahora, diez; y que siempre han hablado la lengua cinteca, y ésa hablan ahora, aunque entienden mexicano y tlapaneco.

¶ Declaró, asimismo, ser cabecera Tepetlapa desta jur[isdicci]ón, y tener antiguamente más de diez mil indios y que, ahora, no tiene veinte; y que, antiguamente y ahora, han hablado la lengua tlapaneca, y entienden en mexicano.

¶ Declaró, asimismo, ser cabecera desta provi[nci]a y jur[isdicci]ón Copalitech[2] y tener estancia, y que antiguamente tuvo más de doce mil indios y que, ahora, no tiene veinte; y que siempre han hablado y hablan la lengua mexicana.

¶ Declaró, asimismo, ser cabecera desta jur[isdicci]ón el pu[ebl]o de Xalapa y no tener estancias,[3] y que antiguamente tuvo más veinte mil indios y que, ahora, tendrá veinticinco ; y que siempre han hablado la lengua mexicana, antiguamente y ahora.

¶ Declaró, asimismo, ser cabecera desta jur[isdicci]ón el pu[ebl]o de Nexpa y tener una estancia,[4] y que antiguamente tuvo más de doce mil indios y que, ahora, tendrá doce; y que siempre han hablado la lengua mexicana, y la hablan ahora de presente.

¶ Declaró, [asimismo], ser cabecera desta jur[isdicci]ón el pu[ebl]o de Quauhtepeque y no tener estancias,[5] y que antiguamente tuvo más de tres mil indios y que, ahora, no tiene treinta; y que siempre [antiguamente] y ahora, han hablado y hablan la lengua mexicana.

¶ Declaró, asimismo, ser cabecera el pu[ebl]o de Tututepeque y que tiene una estancia, [6] y que antiguamente tuvo más de dos mil indios y que tendrá, ahora, treinta; y que hablan la lengua mexicana, y esa propia han hablado antiguamente.

¶ Declaró, [asimismo], ser cabecera desta jur[isdicci]ón Ayutla y tener tres estancias,[7] y que antiguamente tuvo más de diez mil indios y que, ahora, tendrá como ciento; y que antiguamente han hablado la lengua tlapaneca, y ésa hablan ahora.

¶ Declaró, asimismo, ser cabecera desta jur[isdicci]ón el pu[ebl]o de Suchitonala y tener dos estancias,[8] y que antiguamente tuvo más de ocho mil indios y que no tiene, ahora, cincuenta; y que antiguamente han hablado la lengua tlapaneca, y que ésa hablan ahora.

¶ Declaró, asimismo, ser cabecera desta jur[isdicci]ón el pu[ebl]o de Acatlan[9] y tener antiguamente más de tres mil indios y que, ahora, tendrá treinta; y que, antiguamente y ahora, hablan la lengua tlapaneca.

¶ Declaró, asimismo, ser cabecera el pu[ebl]o de Quacuyulichan[10] y tener antiguamente más de mil indios, y que, ahora, tendrá diez; y que siempre han hablado y hablan la lengua tlapaneca.

¶ Declaró, asimismo, ser cabecera desta jur[isdicci]ón el pu[ebl]o de Cuilutla y tener dos estancias,[11] y que antiguamente tuvo más de veinte mil indios y que, ahora, tendrá treinta; y que siempre han hablado la lengua tlapaneca, que es la que ahora hablan.

¶ Declaró, asimismo, ser cabecera desta jur[isdicci]ón el pu[ebl]o de Azoyuque y tener nueve estancias,[12] y que antiguamente tuvo más de diez mil indios y que, ahora, tendrá doscientos; y que siempre han hablado la lengua tlapaneca, que es la que ahora hablan.

¶ Declaró, asimismo, ser cabecera desta jur[isdicci]ón el pu[ebl]o de Quahuitlan y que antiguamente tuvo más de veinte mil indios y que, ahora, tendrá diez; y que siempre han hablado la lengua quahuteca, que es la que hablan ahora, aunque entienden en mexicano.

[12] ¶ Declaró, asimismo, ser pueblos marítimos a la costa de la Mar del Sur, destos pu[ebl]os y cabeceras, los pu[ebl]os que se siguen:

¶ Declaró ser Quahuitlan pu[ebl]o marítimo, por estar [a] media legua de la mar, y tener muchos montes de maderas para casas y navíos.

¶ Declaró ser pu[ebl]o marítimo Quauhzapotla, que está [a] tres leguas de la mar, y tener muchos montes de maderas para casas y navíos.

¶ Declaró ser Cintla pu[ebl]o marítimo, por estar [a] una legua de la mar, y tener montes y un río caudaloso, y unas salinas junto a la mar, en una laguna pequeña.

¶ Declaró ser pu[ebl]o marítimo Tepetlapa, por estar [a] otra legua de la mar, y tener montes de madera, aunque pequeños.

¶ Declaró ser pu[ebl]o marítimo el pu[ebl]o de Copalitech,[13] por estar [a] dos leguas de la mar, y tener un río caudaloso y una laguna de pesquería, y tener montes, aunque pequeños.

¶ Declaró ser pu[ebl]o marítimo Xalapa, por estar [a] tres leguas de la mar, y tener una laguna de pesquería grande, y grandes montes para casas y navíos.

¶ Declaró ser pu[ebl]o marítimo el pu[ebl]o de Nexpa, que está [a] cuatro leguas de la mar, y tener grandes llanos para estancias de ganado mayor y algunos poblados con ganado, y tener un río caudaloso y una laguna de pesquería grande, y muchos montes de madera para casas y otras cosas. Declaró haber, desde este pu[ebl]o de Nexpa y sus términos, hasta donde parte términos con la jur[isdicci]ón del puerto de Acapulco, tres leguas, y, al fin de d[ic]ho término, una estancia de ganado mayor, que es de un español que llaman Pedro de Castro.

¶ Declaró, asimismo, que, todos los demás pu[ebl]os y cabeceras en esta descripción nombrados, están, la tierra adentro, en tierras altas poblados y [en] grandes montes de maderas de pino y roble en gran abundancia, de que se pueden hacer grandes navíos y otras cosas. Son los caminos para ir a ellos muy ásperos y de grandes sierras. Son, los pu[ebl]os marítimos y los demás de la tierra adentro, de temple cálido y no frío. Tendrán, pu[ebl]os fuera de los marítimos, de distancia hasta la costa de la Mar del Sur, unos, a veinte y, otros, a quince y, otros, a doce y, otros, a treinta leguas.

¶ Lo cual todo que d[ic]ho es declaró el d[ic]ho don Alonso de Austria, conforme a la relación que está hecha, delante del d[ic]ho s[eñ]or al[ca]lde m[a]yor y por ante mí, el d[ic]ho escribano.

¶ Y, después de lo susod[ic]ho, el d[ic]ho s[eñ]or al[ca]lde m[a]yor, que ante mí, el escrib[an]o, fue al pu[ebl]o de Ayutla, desta jur[isdicci]ón, e hizo parecer ante sí a don Andrés Orejón, gobernador que es del d[ic]ho pu[ebl]o, y le hizo declarar las cosas siguientes:

[13] ¶ Preguntóle cómo se llamaba antiguamente el pu[ebl]o de Ayutla, [y él] dijo que así como se llama ahora. Preguntando que por qué, dijo que porque tiene una piedra de hechura de tortuga y que, en lengua mexicana, dice Ayutla “tortuga”;[14] y que ha más de mil años, conforme a su memoria y [a] lo que oyó d[e]cir a sus antepasados, que se fundó allí aquel pu[ebl]o, y que era mucha [la] gente cuando se pobló y que, ahora, hay muy poquitos, que serán como cien indios. Y [dijo] que este pu[ebl]o siempre estuvo y está en un llano, y que no tiene calles el d[ic]ho pu[ebl]o, ni ninguno de toda la provi[nci]a, porque cada uno hace casa donde le parece, apartados unos de otros; y que tiene, el d[ic]ho pu[ebl]o de Ayutla, un río caudaloso donde, antiguamente, se sacaba mucho oro, y que, asimismo, tiene muchas huertas de cacao, y [que] está [en posición] norte-sur con la mar. [También] declaró que, antiguamente, antes que se ganase la tierra, eran todos los pu[ebl]os marítimos sujetos al d[ic]ho pu[ebl]o de Ayutla, y que, después que se ganó la tierra, se han sustraído cada cabecera de por sí.

Declaró llamarse Nexpa de aquel nombre, porque tiene un cerro junto de color de “ceniza”.[15]

Declaró llamarse Xalapa de aquel nombre, porque tiene un “arroyo de arena”, que en mexicano se llama “el arena” xale y, “el agua”, apa, que dice Xalapa.[16]

Declaró llamarse Suchitonala así, porque tuvo un señor que se llamó de aquel nombre.[17]

Quauhtepec, porque tiene un cerro que se llama deste nombre.[18]

Acatlan, porque la poblaron acatecas.[19]

Quacuyulichan, porque un s[eñ]or antiguo que tuvo se decía deste nombre.[20]

Declaró que Cuilutla se llama así, porque tiene unas cañas que, en la lengua tlapaneca, se llama deste nombre.[21]

Copalitech, declaró que se llama así, porque tiene muchos árboles de “copal”.[22]

Declaró que se llama Cintla de aquel nombre, porque tiene un cerro junto que se llama Cintle, [nombre] que [23] quiere decir, en castilla, “mazorca de maíz”.[24]

Quauhzapotla, que se llama así, porque los pobladores antiguos se llamaban zapotecos.[25]

Declaró que Huehuetlan se llama así, porque los pobladores antiguos se llamaban huehuetecos, que quiere decir “atambor de indios”.[26]

Declaró llamarse el pu[ebl]o de Tlaculula de aqueste nombre, porque el s[eñ]or que lo fundó en aquel lugar tenía un pájaro de muchas colores, y, “las colores”, en lengua mexicana, quiere decir Tlaculula.[27]

Declaró llamarse Quahuitlan de aqueste nombre, por un palo muy grande que tenía en lo llano, que “el palo”, en mexicano, dice quahu y, “lo llano”, tlan, que quiere decir Quahuitlan.[28]

[14] ¶ Fue preguntado cuyo fue aquel pu[ebl]o de Ayutla antiguamente, antes de la venida del Marqués, [y] dijo que era de Montezuma.[29] Preguntado que qué le tributaban, ellos y todos los demás pu[ebl]os de la jur[isdicci]ón, dijo que le daban una vara de oro macizo de gordor de tres dedos, y tecomates, que son como calabazas, y cueros de venado y pescado, y algodón y cueros de tigre; y que todos los d[ic]hos pu[ebl]os que tiene declarados le daban este tributo antiguamente, cada seis lunas.[30]

Fue preguntado que en qué adoraban antiguamente, [y] dijo que en piedras y en palos, y que tenían su juicio y razón conforme a su idolatría, y que, si hallaban [a] algunos indios con sus mujeres, los mataban a ambos.

Preguntado qué orden tenían en el casarse y juntarse con las mujeres, dijo que llamaban [a] dos viejos, los más antiguos, y que les decían: –“Mira, que soy de buen linaje”, o “de malo”, cada uno de lo que era; y les decían: –“Yo quiero a la hija de tal indio”. E iban los viejos, y se lo decían. Y que, si eran ambos de buen linaje, que luego se concertaba el negocio, y, si eran de mal linaje, asimismo. Y que no se casaba indio ni india principal con indio ni india que no lo fuese. Y, después de concertado [el matrimonio], decían los viejos casamenteros al hombre: –“Ten cuidado de trabajar y dar de comer a tu mujer, y tú, mujer, ten cuidado de servir y hacer de comer a tu marido”. Y, desta manera, los dejaban hasta que morían.

[15] ¶ Preguntado que si tenían gobernador, como ahora, señalado, dijo que sí, y que tenían gobernador y capitán conocido; y que todos le obedecían y, si no le obedecían, que los enviaba a la guerra, y que, si no peleaban como valientes, que luego los mataban, y, si peleaban bien, que los querían mucho y decían: –“Tiene razón éste de no obedecer al capitán y gobernador, porque es muy valiente hombre”.

Preguntado qué guerras traían, dijo que con los indios de Nexpa, que eran mexicanos, y con los indios de Xalapa y con los yopis, que es otra generación de indios, que son todos veci[n]os, y que siempre peleaban sin razón, por ver quién[es] eran más valientes y por ver si los unos a los otros se podían tiranizar. Preguntando qué armas traían para la d[ic]ha guerra con que peleaban, dijo que traían unas rodelas grandes y unos palos tostados como lanzas, y unos jubones estofados de algodón, y flechas y arcos.

Fue preguntado qué vestidos traían antiguamente vestidos, [y] dijo que unas mantas de algodón solamente, y sus vergüenzas tapadas solamente, y lo demás de fuera; y que, ahora, traen zarahueles y camisas y jubones, y sombreros y zapatos, y una mantas encima, blancas, como capas, todo de algodón; y que la gente baja, toda anda descalza y destocada.

Fue preguntado qué géneros de comidas comían antiguamente, [y] dijo que lo que ahora, que es maíz y gallinas, miel y carne de venado y pescado; y bebían vino de la tierra, hecho de miel y [de] raíces de yerbas, y que se emborrachaban con ellos. Y que, con esto, vivían muy contentos, como si comieran cosas de mucho regalo; y que entiende que vivían más sanos entonces que ahora, porque eran más ricos, y que, ahora, entiende que se mueren tantos, porque trabajan mucho.

[17] ¶ Fue preguntado si esta costa fue, en t[iem]pos pasados, más sana que ahora , y con qué yerbas se curaban sus enfermedades antiguamente, [y] dijo que con muchas yerbas se curaban, que no sabe el nombre; mas que las conocían algunos que les curaban y las traían, y que él no sabe cuáles sean ni cómo se llaman.

[21. 22] ¶ Fue preguntado si hay, en estos términos del d[ic]ho pu[ebl]o, volcanes y grutas, [y] dijo que no, y que hay muchos árboles silvestres en toda la tierra, y que no sabe qué provecho tengan.

¶ Y eso declaró el d[ic]ho don Andrés Orejón ante el d[ic]ho s[eñ]or al[ca]lde mayor, y por ante mí, el presente escribano, en el d[ic]ho pu[ebl]o de Ayutla, el d[ic]ho día [y en el] mes y año susod[ic]ho.

¶ Y, después de lo susod[ic]ho, el d[ic]ho s[eñ]or al[ca]lde mayor, en el pu[ebl]o de Cuilutla, mandó parecer ante sí a Tomás Pérez, español, maestre que ha sido de la Mar del Sur en esta costa, desde Panamá a Acapulco, al cual le mandó declare los puertos y ríos, y bahías y piedras y bajos, y cosas peligrosas y de provecho que hay en todo el término que toma la mar en esta jur[isdicci]ón de su al[ca]ldía mayor, el cual depuso y dijo lo que se sigue:

Declaró comenzar esta jur[isdicci]ón, por la mar, desde Quahuitlan hasta el Río de Atotonilco, que es de la jur[isdicci]ón de Acapulco, y que, en todo el d[ic]ho término, por la mar y señales de tierra, y montes y cerros, que puedan ser conocidos provechosos y peligrosos hay las cosas siguientes:

[38] Declaró ser, en t[iem]po de seca, el agua blanca de la mar y, en t[iem]po de aguas, turbia, por las corrientes de los ríos que entran en la mar. Hay travesías de sur y sureste; traen mucha tormenta: viene de golpe, y cesa luego; son todas las tormentas por el mes de agosto y septiembre.

[39] Es la costa de toda esta jur[isdicci]ón costa brava, honda, y la mar quiebra, en partes, en tierra y, en partes, fuera. Habrá en algunas partes, como doce brazas de fondo y, en otras, a ochenta y más.

[41] En la punta de Quahuitlan, hay una piedra [a] dos leguas en la mar: es de hechura de altar; lávala la mar: casi no se parece, hasta que están sobre ella. No hay otro arrecife, ni piedra, peligroso; porque, si otro alguno hay, se parece, por estar descubierto. Hay mar de tumbo en toda la costa, por ser hondo. En tierra, crece y mengua la mar, que casi no se deja entender si crece o mengua, porque es muy poco. Hay punta de agua y cabeza de agua, [pero] no se echa de ver, por ser la creciente tan pequeña. Hay, en esta costa desta jur[isdicci]ón, la punta de Quahuitlan, que, desde lejos, en la mar, parece blanca, aunque es colorada: tiene la seña como morro. Tiene, de la banda del poniente, una ensenada que dicen de Tequanapa, donde está una pesquería y un río caudaloso; tiene, luego, una punta que sale a la mar, que parece, de[sde] la mar, como morro de puerco. Y, desde allí, es todo playa derecha de arena, hasta llegar [a] Acapulco.

[42. 43] No hay otro desembarcadero ni puerto en toda esta jur[isdicci]ón, si no es Tequanapa, y no puede entrar en él navío ni galera, y, los que desembarcaren, ha de ser en bateles; y los navíos grandes pueden estar surtos, apartados de la tierra a tiro de cañón.

[44] Hay de fondo, en este lugar, ochenta brazas, y, si de aquí para tierra surgen los navíos, estarán en cuatro brazas, porque hay muchos bancos de arena. Hay muchas corrientes: corren las aguas para fuera, huyendo de la costa, por las corrientes de los ríos. Reina todo lo más del año, en esta costa, viento del sudoeste.

Es Tequanapa una boca de río, que tendrá un tiro de arcabuz en t[iem]po de aguas y, en t[iem]po de seca, lo cierra la mar, que viene a quedar de boca un tiro de piedra, y muy bajo.

En la ensenada de Cintla, [hay] un río caudaloso; sale la punta de Cintla, en la mar, dos leguas.

Hay otro río de Copalitech,[31] [y] hay la laguna de Xalapa y Copalitech, con una pesquería. En esta laguna se hace mucha sal, y muy buena. En cierto t[iem]po del año, tómase en esta laguna mucho camarón.

Tiene otro río más adelante, que entra en la laguna, [y] otro río, más adelante, que llaman de Nexpa, que entra en otra laguna de pesquería. Estas lagunas hacen boca a la mar solamente en la fuerza de las aguas y, luego, se cierra[n] todo el año.

Es toda la costa limpia: no hay de que guardarse los navíos, más que de aquello que vieren con los ojos, porque es buen fondo de arena. Es toda la costa de mucha broma.

[45] No hay otro inconveniente. No hay entradas, porque no hay puertos. Corren todos los ríos a la mar [en dirección] norte [a] sur.

[46] Puédese tomar en todo esto mucha agua dulce y mucha leña, porque toda la costa es [de] montes de muchos géneros de maderas, para navíos y otras cosas. Pueden tomar en toda la costa mucha carne, porque hay muchas estancias de ganado mayor, y mucho pescado, porque hay muchas pesquerías en estos ríos y lagunas. Puédese tomar mucha sal, porque hay salinas; puédese tomar, [asi mismo], muchos maíces y muchas frutas de la tierra; [pero] hase de tomar todo esto con bateles, porque no hay puertos donde puedan entrar navíos, más de lo d[ic]ho.

Hay en toda esta costa muchos pastos, y muy buenos, para ganado mayor; hay muchas aguas, y muy buenas. Hay, en toda esta jur[isdicci]ón, más de quince sitios de estancias, poblados de mucho ganado mayor. Es toda la tierra llana.

[47] No hay, en toda esta jur[isdicci]ón en la mar, ninguna isla que salga a la mar.

[48] Despoblóse un pueblo, que fue antiguamente de españoles, que se llama hoy día San Luis,[32] [y] dicen que [fue] porque se les acabó el oro que sacaban en el río. Son pu[ebl]os de pocos indios; no hay sino pocos españoles en la jur[isdicci]ón, los cuales tratan en ropa de indios. Hay algunos españoles v[e]c[in]os, señores de estancias y de huertas de cacao, porque hay en esta jur[isdicci]ón muchas.

[49] Y es la tierra adentro muy áspera y montuosa. Mucho calor de noche y de día, mal sereno, muchos mosquitos de tres géneros, [que] dan mucha pena a los españoles y, a los indios, no dan ninguna. Hay, de ordinario, nublados: llueve muchas veces sin t[iem]po; hay grandes truenos [y] caen muchos rayos. Vientan los vientos, cuando hay tormentas, con grandísima fuerza: arrancan muchos árboles las fuerzas de los vientos. Hay grandes temblores de tierra, que ha habido temblor que ha tañido las campanas.

¶ Todo lo cual declaró el d[ic]ho Tomás Pérez en presencia del d[ic]ho s[eñ]or al[ca]lde mayor y por ante mí, el presente escribano, en el d[ic]ho pu[ebl]o.

¶ Y, después de lo susod[ic]ho, el d[ic]ho s[eñ]or al[ca]lde mayor volvió al d[ic]ho pu[ebl]o de Ihualapa, donde se comenzó la d[ic]ha Instrucción, e hizo parecer, ante sí a Ju[an] Corral, que está en el d[ic]ho pu[ebl]o, conquistador que fue desta Nueva España, el cual dijo y depuso lo que se sigue.

[1] Fue preguntado si en esta jur[isdicci]ón hay, o ha habido, algún pueblo de españoles, [y] dijo que, de presente, no hay ninguno y que, cuando vino don Pedro de Alvarado a conquistar esta tierra, después de granada, que se pobló un pu[eb]o de españoles [a] diez leguas deste d[ic]ho pu[ebl]o, el cual se llamaba y llama hoy día San Luis, y que sacaban mucho oro de un río que está junto al d[ic]ho pu[ebl]o, que ahora es de indios, y que, por acabárseles el oro, se desplomó el d[ic]ho pu[ebl]o.

[2] Preguntado cuánto ha que vino el d[ic]ho don Pedro de Alvarado a conquistar esta costa y cuánto ha que se pobló el d[ic]ho pu[ebl]o de españoles, dijo que el año de mil y qui[nient]os y veinte y dos años.

[5] Fue preguntado que si los indios de la d[ic]ha provincia eran más bárbaros que ahora, y si sabían tanto como ahora, y que a qué eran inclinados en aquel t[iem]po, [y] dijo que más bárbaros eran cuando la conquista; que ahora tienen algún uso de razón, y que siempre fueron inclinados a borracheras y a vicios, y que nunca tan apartados de vicios han estado como ahora; y que, si se emborrachan, que tan malos y tan viciosos son, como entonces.

Fue preguntado qué manera de sementeras y legumbres, y género de sembrarlas y cogerlas tenían en aquel t[iem]po, [y] dijo que lo propio de ahora, y no otra cosa.

[7] Fue preguntado qué leguas hay desde este pu[ebl]o de Ihualapa a la ciudad de Guaxaca, en cuyo obispado cae este d[ic]ho pu[ebl]o, [y] dijo que hay sesenta y dos leguas, y que, desde el pu[ebl]o de Ayutla, que cae en el obispado de Tlaxcala, a la Puebla, hay setenta leguas.

Fue preguntado que, todos los indios desta jur[isdicci]ón y pu[ebl]os de ella, que a quién son sujetos, [y] dijo que a la Real Audiencia de México y al muy ex[celen]te s[eñ]or visorrey que en ella reside, que es don Lorenzo Juárez de Mendoza; y que, desde este d[ic]ho pu[ebl]o de Ihualapa a la ciudad de México, hay noventa, y casi cien leguas, de caminos muy ásperos; y que México está con este pu[ebl]o al norte y, Guaxaca, al leste franco.

[9] Fue preguntado quién dio e hizo los repartimi[ent]os de encomenderos y quién[es] fueron [los] fundadores desta provi[nci]a, [y] dijo que el Marqués del Valle y don Pedro de Alvarado los hicieron y encomendaron, y que, de orden del Marqués, se repartió la tierra: que había muchos indios y que, ahora, no hay casi ninguno, y que esto es lo que sabe. Y declaró delante del d[ic]ho s[eñ]or al[ca]lde mayor, y por ante mí, el d[ic]ho escribano.

¶ Y, visto lo susod[ic]ho por el d[ic]ho s[eñ]or al[ca]lde mayor, y que en toda la jur[isdicci]ón no hay otras personas que, conforme a la d[ic]ha Instrucción de su Maj[esta]d, puedan declarar otras cosas más de lo declarado, mandó se cierre con toda la relación que está hecha, para la enviar al il[ust]re s[eñ]or Gordián Cassasano, receptor del alcabala real de su Maj[esta]d, que la envió al d[ic]ho s[eñ]or al[ca]lde mayor para que hiciese todo lo susod[ic]ho.

Lo cual envió luego, firmado de su n[ombr]e y de mí, el presente escribano, que fue hecho y acabado todo lo susod[ic]ho, a siete días del mes de febrero de mil y qui[nient]os y ochenta y dos años. Y el d[ic]ho s[eñ]or al[ca]lde mayor lo firmó de su n[ombr]e, y yo, el d[ic]ho escribano de su juzgado. Antonio de Sedano (rúbrica). Por man[da]do del s[eñ]or al[ca]lde mayor: Juan Luis M[aldona]do, escribano nom[bra]do (rúbrica).





* * *



* Sigue, a continuación, el texto impreso en 1577 de la Instrucción y Memoria, que el interesado puede consultar al principio del presente volumen.

[1] En realidad, existían dos Xicayan, uno que fue encomienda de Pedro Nieto, y el que menciona la fuente, encomendado en Juan de Tovar. Para distinguirlos, se añadió al topónimo el apellido de sus respectivos encomenderos. Actualmente se llaman, el primero, San Pedro Xicayan y, el segundo, San Juan Xicayan. Reyes (1593: 67v) registra, para Xicayan de Nieto, el nombre mixteco Ñuu sii Quaha, que modernos informantes tradujeron, interrogados por Mary E. Smith (ver Caso 1977: 141), “pueblo del abuelo rojo”: pero que, igualmente, podría significar “pueblo de 11 Venado”. Y para Xicayan de Tovar, Reyes (ibid.) registra el nombre mixteco de Ñuu dzavui, “lugar de lluvia” o “de Tlaloc”. Por su parte, el topónimo mexicano está mutilado, debiendo leerse Tlaxicayan, “el lugar donde cae gotera” (Molina 1944, EM: 66r). Para una discusión de la historia antigua de estos lugares, ver Caso (1977: 137-44).



[2] El manuscrito lee: “Copalitas”. Copalitech significa “en, o junto al copal” o “incienso”.



[3] Este pueblo, y el anterior, caían, según parece (ver FPT 1905, iv: 255, notas 3 y 4 ), en el obispado de Tlaxcala.



[4] El manuscrito lee: “Nespa”; Nexpan, “sobre la ceniza”. Pertenecía, aparentemente, a la diócesis de Tlaxcala.



[5] El manuscrito lee: “Quahutepeque”; Quauhtepec, “en el cerro de árboles”, Pertenecía al obispado de Tlaxcala.



[6] Tututepec, “en el cerro del pájaro” o “de la gallina”. Pertenecía al obispado de Tlaxcala. En lengua mixteca se llamaba Yucu dzaa (Reyes 1593: 67v), “cerro del pájaro”.



[7] Ayutla, “donde abundan las tortugas” o “las calabazas”. Pertenecía al obispado de Tlaxcala.



[8] Xuchitonallan, “lugar del sol florido”. Caía en la diócesis de Tlaxcala.



[9] Acatlan, “entre las cañas”. Pertenecía a la diócesis de Tlaxcala.



[10] Quacuyolichan, “tierra natal de los cuacoyoles” (Acrocomia mexicana). Pertenecía a la diócesis de Tlaxcala.



[11] Cuilutlan, “entre cuilotes”, una especie de varas no identificadas por los botánicos. El pueblo, aparentemente, dependía de la diócesis de Tlaxcala.



[12] Probablemente, Axoyauhqui, “agua rancia”. Estaba sujeto a la doctrina de Igualapa, y, en consecuencia, pertenecía al obispado de Antequera. Ver FPT (1905, iv: 257, n. 3)



[13] El manuscrito lee: “Copalitas”.



[14] Ver, arriba, nota 7. Si el dato que sigue a continuación, tocante a la antigüedad del pueblo, es veraz, la fundación de Ayutla se remontaba al siglo vi de nuestra era.



[15] Del mexicano nex(tli) y –pan, “sobre la ceniza”.



[16] Más exactamente, de xal(li), a(tl) y –pan, “sobre el río de arena”.



[17] La palabra está compuesta de xuchi(tl), “flor”; tonal(li), “calor del sol, o tiempo de estío”, y el locativo –lan. Literalmente, “lugar del verano florido”.



[18] Ver, arriba, nota 5.



[19] Independientemente de que lo hayan poblado los acatecas, Acatlan significa “entre las cañas” o “lugar de cañas”.



[20] Ver, arriba, nota 10.



[21] La identidad tlapaneca del topónimo Cuilutlan me parece muy discutible. Ver, arriba, nota 11.



[22] El manuscrito vuelve a leer aquí: “Copalitas”. La etimología que da la fuente es aceptable.



[23] La lección de la fuente es “…se llama Çintle porque quiere decir …”



[24] El topónimo está compuesto de cin(tli), “maçorcas de maíz secas y curadas” (Molina 1944, ME: 22v), y el locativo –tlan.



[25] El manuscrito lee: “Quahuçapotla”; Quauhzapotlan significa “lugar de zapotes duros” o, simplemente, “entre los árboles de zapote”.



[26] Huehuetl, en efecto, significa “atabal, atambor”; Huehuetlan, por lo tanto, puede traducirse como “lugar del tambor”.



[27] La explicación etimológica que ofrece la fuente es muy discutible, y la lectura del topónimo bastante incierta. Quede, pues, Tlaculula como un problema a resolver por quienes se dedican de oficio a la etimología histórica.



[28] Compuesto de quahui(tl) y –tlan, este topónimo significa “entre los árboles” o “lugar de árboles”.



[29] El manuscrito lee: “Moteuçuma”.



[30] “Luna”, en este caso, probablemente equivale a un mes indígena de veinte días, esto es, que tributaban cada ciento veinte días.



[31] La lección de la fuente es: “río de Copalitas”.



[32] “Se inició la despoblación de lo que fue Villa de San Luis desde que se alzaron los Yopes en 1531, y hay curiosas noticias acerca del suceso en carta que por marzo del mismo año escribió, al contador Albornoz, Diego Pardo, encomendero de Cacahuatepec… En esa data, y con motivo de la rebelión, abandonaron la villa su regimiento y vecinos, con excepción de uno y del clérigo beneficiado, Cristóbal Carrasco, que allí quedaban con Pardo” (FPT 1905, iv: 264, nota 1). El interesado puede consultar las cartas de Pardo, marzo 3 y marzo 18 de 1531, en FPT (1939, ii: 29-33).





BIBLIOGRAFÍA




Acuña, René

1968 “Titulo de los Señores de Sacapulas”, Folklore Americas, 28/1 (junio): 1-45.

1976 “Calendarios antiguos del altiplano de México y su correlación con los calendarios mayas”, Estudios de Cultura Náhuatl, 12 (UNAM): 279-314

Adán, Elfego

1922 “Los cuicatecos actuales”, Anales del Museo Nacional, 1, cuarta época, pp. 137-54.

ALVARADO, fray Francisco de

1593 Vocabulario en lengua misteca, hecho por los Padres de la Orden de Predicadores…, y últimamente recopilado y acabado por el … Vicario de Tamaçulapa…, En México: Casa de Pedro Balli. Hay ed. facsímil, precedida de un estudio de Wigberto Jiménez Moreno, hecha en México, 1962, por el Instituto Nacional Indigenista y el Instituto Nacional de Antropología e Historia.

Angulo, Jaime de

1925 “The linguistic tangle of Oaxaca”, Language, 1, pp. 96-102

1935 “The Zapoteca linguistic group: a comparative study…” International Journal of American Linguistics, 8, pp. 1-38.

Arana, Evangelina, y Mauricio Swadesh

1965 Los elementos del mixteco antiguo, México: Instituto Nacional Indigenista e Instituto Nacional de Antropología e Historia.

Arróniz, Othón

1982 La batalla naval de San Juan de Ulúa, 1568, Xalapa-México: Universidad Veracruzana, Humanidades.

Belmar, Francisco

1905 Lenguas indígenas de México. Familia mixteco-zapoteca y sus relaciones con el otomí…, México.

Benítez, Fernando

1967 Los indios de México, México, D. F.

Bernal, Ignacio

1964 “Arqueología mixteca del Valle de Oaxaca”, XXXV Congreso Internacional de Americanistas. Actas y Memorias, 1 (México): 453-60.

______, y Lorenzo Gamio

1974 Yagul, el palacio de los seis patios, México: UNAM, Instituto de Investigaciones Antropológicas, Serie Antropológica, 16.

BEVAN, Bernard

1938 The Chinantec: report on the central and south-eastern Chinantec region, México: Pan American Institute of Geography and History, Publication 24.

BURGOA, fray Francisco de

1934 Geográfica descripción, México: Talleres Tipográficos de la Nación, Publicaciones del Archivo General de la Nación, 25 y 26. 2 tomos.

Cajigas Langner, Alberto

1954 Monografía de Tehuantepec, México.

Caso, Alfonso

1928a “Tehuantepec”, Revista Mexicana de Estudios Históricos, 2, suplemento, pp. 164-75.

1928b “Relación de los pueblos Peñoles del Obispado de Antequera”, Revista Mexicana de Estudios Históricos, 2, suplemento, pp. 185-91.

1949 “El mapa de Teozacualco”, Cuadernos Americanos, 8, 47/5, pp. 145-81.

1967 Los calendarios prehispánicos, México: UNAM, Instituto de Investigaciones Históricas, Serie de Cultura Náhuatl, Monografías, 6.

1977 Reyes y reinos de la Mixteca, México: Fondo de Cultura Económica.

CLINE, Howard F.

1964 “Lienzos y comunidades mazatecos de la época colonial, Oaxaca, México”, XXXV Congreso Internacional de Americanistas. Actas y Memorias, 1, pp. 397-424.

1966 “Colonial Mazatec lienzos and communities”, Ancient Oaxaca: discoveries in Mexican archaeology and history (Stanford, California). J. Paddock, ed., pp. 270-97.

1966a “Native pictorial documents of eastern Oaxaca, Mexico”, Summa Anthropologica en homenaje a Roberto J. Weitlaner (México, INAH), A. Pompa y Pompa, ed., pp. 101-30.

1972 “The Relaciones Geográficas of the Spanish Indies, 1577-1648”, HMAI, 12/1, pp. 183-242.

1972a “A Census of the Relaciones Geográficas of New Spain, 1579-1612”, HMAI, 12/1: 324-69.



Códices

1964 “Códice Bodley” y “Codice Selden (A.2)”, Antigüedades de México, 2 (México, Secretaría de Hacienda y Crédito Público), pp. 33-99. Estudio e interpretación de José Corona Núñez.

1902 Codex Nuttall…, with an Introduction by Zelia Nuttall, Cambridge, Massachusetts: Peabody Museum, Harvard University.

Córdova, fray Juan de

1942 Vocabulario castellano-zapoteco, ed. facsimilar, México: Instituto Nacional de Antropología e Historia, Biblioteca Lingüística Mexicana, I. Introducción y notas de Wigberto Jiménez Moreno.

Corona Núñez, José, comentarista.

1964 Antigüedades de México, basadas en la recopilación de Lord Kingsborough, vol. 2, México: Secretaría de Hacienda y Crédito Público.

Covarrubias, Miguel

1946 México South: Isthmus of Tehuantepec, New York.

Dalhgren de Jordan, Bárbara

1979 La Mixteca, su cultura e historia prehispánicas, Oaxaca: Dirección General de Educación y Bienestar Social, Ediciones del Gobierno Constitucional del Estado de Oaxaca.

Díaz DEL Castillo, Bernal

1962 Historia de la conquista de la Nueva España, México: Ed. Porrúa, Colección “Sepan cuantos…”, vol. 5. Prólogo de Joaquín Ramírez Cabañas.

Diccionario

1976 Diccionario Porrúa: historia, biografía y geografía de México, México: Ed. Porrúa, 2 vols. Cuarta edición, corregida y aumentada (1a. ed. 1964).

Dorantes de Carranza, Baltasar

1970 Sumaria relación de las cosas de la Nueva España, México: Jesús Medina, editor. (1a. ed. 1902).

Durán, fray Diego

1967 Historia de las Indias de Nueva España e Islas de la Tierra Firme, México: Ed. Porrúa, Biblioteca Porrúa, 36 y 37, Introducción y notas por Ángel María Garibay.

Gómez de Orozco, Federico

1927 “Descripción de Teotzacualco y de Amoltepeque”, Revista Mexicana de Estudios Histórico, 1/6, sumplemento, pp. 174-78.

1928a “Relación de los pueblos de Tecuicuilco, Atepeque, Zoquiapa y Xaltianguez”, Revista Mexicana de Estudios Históricos, 2, suplemento, pp. 121-32.

1928b “Descripción de Tetiquipa Río Hondo, hecha por el señor Cristóbal de Salas” Revista Mexicana de Estudios Históricos, 2, suplemento, pp. 114-20.

Harvey, H. R.

1972 “The Relaciones Geográficas, 1579-1586: Native languages”, HMAI, 12/1, pp. 279-323.

Handbook

1972 Handbook of Middle American Indians. Guide to ethnohistorical sources, part one, volumen 12, Austin: University of Texas Press. Ed. Howard F. Cline.

Hernández, Francisco

1960 Obras completas, México: UNAM.

Herrera y Tordesillas, Antonio de

1944-6 Historia general de los hechos de los castellanos en las islas y tierra firme del mar océano, Asunción del Paraguay: Ed. Guaranía, 10 vols. Prólogo de Natalicio González.

Horcasitas, Fernando, y Richard George

1955 “Relacion de Tlacolula y Mitla”, Mesoamerican Notes, 4 (México City College): 13-14.

León, Nicolás

1933 Códice Sierra. Traducción al español de su texto náhuatl y explicación de sus pinturas jeroglíficas, México: Museo Nacional de Antropología.

López de Gómara, Francisco

1954 Historia general de las Indias, Barcelona: Ed. Iberia, Obras Maestras, 2 vols.

Marcus, Joyce

1978 “Archaeology and religión: a comparison of the Zapotec and Maya” World Archaeology, 10/2 (October) 172-91.

McQuown, Norman A.

1942 “Una posible síntesis lingüística Macro-Mayance”, Mayas y olmecas, 2, pp. 37-38.

Mendieta, fray Jerónimo de

1945 Historia eclesiástica indiana, México: Ed. Salvador Chávez Hayhoe, 4 vols.

Molina, fray Alonso de

1944 Vocabulario en lengua castellana y mexicana, y vocabulario en lengua mexicana y castellana, Madrid: Ed. Cultura Hispánica, Colección de Incunables Americanos, vol. IV.

Motolinía (Bernavente) fray Toribio de

1971 Memoriales, o Libro de las cosas de la Nueva España y de los naturales de ella, México: UNAM, Instituto de Investigaciones Históricas, Serie de historiadores y cronistas de Indias, 2. Ed. preparada por Edmundo O´Gorman.

Navarrete, Carlos

1968 “La relación de Ocozocoautla, Chiapas”, Tlalocan, 5/4, pp. 368-73.

Paddock, John

1964 “La etnohistoria mixteca y Mone Albán V”, XXXV Congreso Internacional de Americanistas. Actas y Memorias, 1 (México): 461-78.

1966 Ancient Oaxaca: discoveries in Mexican archaeology and history, Stanford-California.

Pardo, Diego

1531 Ver Paso y Troncoso 1939.

Paso y Troncoso, Francisco del

1905 Papeles de Nueva España, Madrid: Establecimiento Tipográfico “Sucesores de Rivadeneyra”, Segunda Serie, Geografía y Estadística, t. iv.

1939 Epistolario de Nueva España, vol. ii (1530-1532), México: Antigua Librería Robredo. Biblioteca Histórica Mexicana, Obras Inéditas, Segunda Serie, 2.

Pompa y Pompa, Antonio, ed.

1966 Summa Anthropologica en homenaje a Roberto J. Weitlaner, México: Instituto Nacional de Antropología e Historia.

Reyes, fray Antonio de los

1593 Arte en lengua mixteca, compuesta por el… vicario de Tepuzculula, en México: Casa de Pedro Balli.

Robelo, Cecilio A.

s. f. Diccionario de aztequismos, o sea jardín de las raíces aztecas, México: Ed. Fuente Cultural.

Robertson, Donald

1959 “The Relaciones Geográficas of México”, XXXIII Congreso Internacional de Americanistas, Actas, 2 (San José de Costa Rica): 540-47.

1972 “The Pinturas (Maps) of the Relaciones Geográficas, with a Catalog”, HMAI, 12/1: 243-78.

Sahagún, fray Bernardino de

1956 Historia general de las cosas de Nueva España, México: Ed. Porrúa, Biblioteca Porrúa, vols. 8-11.

1979 Códice Florentino, Florencia: Casa Editorial Giunti Barbèra. Ed. facsímil del Ms. 218-20 de la Colección Palatina, Biblioteca Medicea Laurenziana, realizada por la Secretaría de Gobernación de la República Mexicana. 3 vols.

Santamaría, Francisco J.

1974 Diccionario de mejicanismos, México: Ed Porrúa (1ª ed. 1959).

Siméon, Rémi

1885 Dictionnaire de la langue Nahuatl ou Mexicaine, París: Imprimerie Nationale.

Swadesh, Mauricio, y Madalena Sancho

1966 Los mil elementos del mexicano clásico, México: UNAM, Instituto de Investigaciones Históricas, Serie de Cultura Náhuatl, Monografías, 9.

Torquemada, fray Juan de

1943-44 Monarquía indiana, México: Ed. Salvador Chávez Hayhoe, 3 vols.

Vargas Rea, Luis, ed.

1955 Relación de Santa Cruz y de Tetiquipa, Oaxaca, México (dic. 30). Biblioteca de Historiadores Mexicanos.

1956 Relaciones de los pueblos Cozautepeque, Teotzacualco y Amoltepeque, México (feb. 4), Biblioteca de Historiadores Mexicanos.

1956a Relación de los pueblos de Peñoles, México (ag. 24), Biblioteca de Historiadores Mexicanos.

1957 Relación de Teutitlán, México (abr. 27), Biblioteca Aportación Histórica.

1958 Descripción de Teguantepec por Juan de Torres de Laguna, México (febr. 21), Biblioteca Aportación Histórica.

Veytia, Mariano

1944 Historia antigua de México, México: Editorial Leyenda, S. A. 2 vols.

Wicke, Charles R.

1964 “La tumba 30 de Yagul. Comparación con las tumbas de Zaachila”, XXXV Congreso Internacional de Americanistas. Actas y Memorias, 1 (México): 449-52.

Zúñiga Pérez, Rosa María

1979 Toponimia zapoteca. Tesis profesional… para optar al título de Licenciada en Antropología con especialidad en Lingüística…, México: Escuela Nacional de Antropología e Historia. Copia mecanoscrita.





GLOSARIOS



VOCES ESPAÑOLAS POCO COMUNES Y MEXICANISMOS





acedera: planta poligonácea de tallo derecho, hojas envainadoras y flores verdosas. Su peculiar sabor ácido se debe al oxalato de potasio que contiene.

aguaje: término marítimo que designa las corrientes periódicas de algunos parajes, las crecientes, o el agua que entra o sale de los puertos con las mareas.

ahocinado: las RGs suelen usar este adjetivo para describir los ríos que corren por quebradas estrechas y profundas.

albarrada: pared o cerca de piedras sobrepuestas, que puede servir de reparo para la guerra.

almud: medida variable de capacidad para granos, equivalente por lo común a media fanega, o cerca de 28 litros.

amole: mexicanismo que designa a una variedad de plantas cuyos bulbos y rizomas se usan como jabón; las más comunes pertenecen a la familia del Sapiendus amolli y Polianthes tuberosa.

anadón: un patito o pollo de ánade.

aparejado: preparado o dispuesto.

arcabuco: monte muy espeso y cerrado.

armuelles: acelgas y bledos.

ayate: mexicanismo para designar cierta tela rala tejida de hilo de maguey; una prenda de ropa prehispánica.



barrar: cerrar, tapar, encubrir.

bastar: hilvanar, coser, hacer bastas, que son las puntadas o ataduras con que se sostiene la lana en el interior de los colchones.

batel: barco pequeño y sin cubierta, cruzado de tablones que sirven de asiento a los que reman.

beneficio: en las RGs, labor o cultivo que se da a los campos; la extracción de metales y su tratamiento metalúrgico.

bezote: adorno o arracada que usaban los indios en el labio inferior.

bledos mercuriales: especie de acelgas.

braza: medida de longitud empleada generalmente por los marinos, equivalente a casi 168 centímetros.

brebaje: bebida; en inglés beverage.

broma: cierto molusco de casi 20 centímetros que se introduce en las maderas bañadas por las aguas del mar; constituía un enemigo temible para las embarcaciones del siglo xvi.

buey de agua: medida hidráulica calculada a ojo para apreciar el volumen de agua que pasa por una acequia o brota de un manantial, cuando es en gran cantidad; golpe o caudal muy grueso de agua que sale por un encañado, canal o nacimiento.



cabeza de agua: manantial.

cabezo: sinónimo de “peñol”; cerro alto, montecillo aislado, o cumbre de una montaña.

cacle: mexicanismo que designa las sandalias toscas de cuero que usan los indios; en Guatemala se llaman “caites” y suelen tener por suela, actualmente, piezas de llantas de desecho.

calichal: lugar en donde abunda la piedra caliza, o donde hay muchos desechos de cal usada en revoques.

capote: generalmente, capa de abrigo hecha con mangas.

cenefa: listón de colores, o con labores de hilo o seda, que se coloca al borde de ciertas prendas de ropa.

cocolizte o cocoliztle: cualquier enfermedad epidémica, particularmente el tifo; mexicanismo.

copal: árbol resinoso del que hay más de cuarenta especies identificadas, cuya goma empleaban, y aún emplean, para usos rituales.

cutara o cutarra: en las RGs, aparentemente, sirve para designar el calzado de los indios; en Honduras, un zapato alto hasta la caña de la pierna y con orejuelas; en Guatemala, actualmente, término despectivo para referirse al calzado, deteriorado o viejo.



chamiza: hierba silvestre y medicinal, de varas fibrosas y altas, con hojas anchas, y cortas, usada en algunas regiones para techar las chozas y casas rústicas; leña menuda que sirve para los hornos.

chicol: en las RGs, aztequismo para designar una especie de chaquetilla hasta la cintura que usaban los indios.

chichicastle, chichicaste: nombre genérico de varias urticáceas americanas, cuyas principales especies son la Gronovia scandens y la Trafia nepetifolia.

chimali: aztequismo para referirse a las rodelas de pluma que usaban en la guerra ciertos señores indígenas.

chiquihuite: del mexicano chiquihuitl, canasto o cesto.

chiquizapote: variante del aztequismo “chicozapote”, que designa un árbol perteneciente a la especie Zapota achras, muy común en las tierras bajas y húmedas de América.



dedo: en las RGs, eventualmente, medida de una cosa del ancho de un dedo.

desboronar: desmoronar.



escahuipil: camisa de algodón, aforrada y acolchadas con el mismo material, que usaban los indios para proteger el cuerpo en la guerra.

escrito en molde: impreso.

estado de hombre: medida longitudinal para apreciar alturas o profundidades, equivalente por lo común a siete pies, algo así como 196 centímetros.

estilar: destilar.

ético o hético: tísico; que está muy flaco y casi en los huesos.



fanega: medida variable de capacidad para granos, que equivale generalmente a 55 litros.

frutífero: fructífero, que carga frutos.

fundamiento: fundación.



gaje: sueldo o estipendio que corresponde a un trabajo; “llevar gaje”, tener salario.

gallina de la tierra: la que hoy se conoce por pípila, la hembra del guajolote.

guacamote: la yuca o mandioca; Manihot utilissima, Manihot aipi.

guaypil, huipil: aztequismo para designar las camisas que usaban las indias.



henequén: voz caribe para designar el maguey y, sobre todo, la fibra textil derivada de él; en las RGs suele leerse “nequén”.

hobo: voz caribe para designar un árbol de la familia de las terebintáceas, cuya fruto amarillo se parece a la ciruela.

humedal: terreno húmedo, fangoso.

hurón: mamífero carnicero de unos 20 centímetros de largo desde la cabeza hasta el arranque de la cola, la cual mide un decímetro; tiene unas glándulas anales que despiden un olor muy desagradable. Originario del norte de África, las RGs emplean su nombre para referirse a un animal de América no identificado, tal vez el Sciurus o Spermophilus mexicanus.



jaqueta: chaqueta; en inglés, jacket.

jarcia: todo lo relativo a cables, mecates y manufacturas hechas de fibra de maguey.

jubón: vestidura que cubre desde los hombros hasta la cintura, ceñida y ajustada al cuerpo; las RGs usan esta voz para referirse a los chicoles.



macehual: el indio de condición más humilde, dedicado a bajos quehaceres; ésta es la acepción que dieron los españoles a la palabra.

marjoleta: fruto de un árbol espinoso de unos ocho metros de altura que recibe varios nombres en España: majoleto, marjoleto y majuelo; en las RGs este nombre se usa, probablemente, para designar los jocotes, llamados “jobos” en Tabasco, frutos del Spondias myrobalanus.

mastel: aztequismo derivado de maxtli, “refago o taparrabo que usaban antiguamente los indios”.

mezquite: del mexicano mexquitl (Prosopis juliflora), un árbol de las leguminosas, que exuda una goma ambarina que, desleída en agua de azúcar, se usa como alimento en varias partes de México; del fruto se obtiene una harina también alimenticia, y las hojas, cocidas, tienen aplicaciones medicinales.

mitote: del mexicano mitotl, una especie de baile o danza que practicaban en sus fiestas los indios; la voz pasó a designar todo tipo de baile público.

molcajete: del mexicano molcaxitl, un morterillo de piedra con tres pies cortos, usado para moler y preparar especias, y aun para tomar las salsas o servirlas. La pieza con que se muele se llama “tejolote”.

morillo: larguero o viga de madera, apoyada sobre trabes que descansan en columnas de ladrillo o piedra, y sobre la cual se clavan tablas que completan el techo de construcciones rústicas; también, en general, toda clase de palos gruesos.



nopal: nombre genérico de las cactáceas que producen tuna y, por excelencia, la Opuntia cactus o Opuntia hernandezii. Hay una gran variedad de nopales.



onza: en las RGs, probablemente, la comadreja, cuyo nombre técnico es Mustella brasilensis.

orejera: rodaja que se metían los indios en un agujero abierto en la parte inferior de la oreja.

otate: del mexicano otlatl, una caña maciza de la que hay varias especies, como la Bambu arundinacea, la Arundinaria longifolia, etcétera. De ella se hacían bastones que usaban especialmente los mercaderes prehispánicos, pasando a ser símbolo del dios del comercio y de los caminantes, Yacatecuhtli, “el señor de la nariz”, “el que va adelante”.



parias: tributo que paga un príncipe a otro en reconocimiento de superioridad.

partir términos: tener linderos comunes.

paso: medida variable de longitud, cuya equivalencia oscilaba entre los 65 y 85 centímetros. En la jerga militar, “paso corto” era el de la marcha a razón de 120 por minuto, con longitud aproximada de 35 centímetros; “paso largo”, el de la marcha a razón de 120 por minuto y longitud de unos 75 centímetros.

peñol: monte peñascoso.

peruétano: peral silvestre, cuyo fruto es pequeño, aovado, de corteza verde y sabor acervo.

piciete: del mexicano picietl, nombre vulgar del tabaco.

pie: medida variable de longitud, aproximadamente de 28 centímetros.

pinol: harina o polvo de maíz tostado, propio para beberse batido en agua, en frío o en caliente, solo o mezclado con cacao, azúcar, canela, achiote, etcétera.

pizote: del mexicano pitzotl, nombre que se da al tejón manadero, llamado técnicamente Nasua nasica.

plantano: Plátano.

poncil: especie de limón o cidra agria, de corteza muy gruesa; en Guatemala se llama “naranja agria”.

pulque: bebida embriagante, blanca y espesa, de olor nauseabundo y sabor desagradable, que se obtiene haciendo fermentar el aguamiel o jugo que dan los bohordos del maguey, cortados antes de florecer.

punta de agua: lengua de tierra, generalmente baja y de poca extensión que penetra en la mar.



quetzale: del mexicano quetzalli, en general, pluma verde y rica.

quilite: del mexicano quilitl, bledo o verdura.



recaudo: recado, documento.

romadizo: catarro de nariz.



servilla: zapatilla.

solano (viento): viento que sopla del oriente.

surgir (los navíos): dar fondo de nave.

suso: arriba.



temazcal: aztequismo con que se conocen los baños de los antiguos indios, que eran, y son, piezas cerradas, especie de hornos, calentadas con leña. El bañista arroja agua sobre las paredes calientes, bañándose prácticamente a vapor.

tepuzque: del mexicano tepuzqui, moneda de cobre de baja ley, usada en Mesoamérica durante el siglo xvi.

tequio: del mexicano tequio, gravamen, tarea, faena, carga corporal que pesaba sobre los indios, esclavizados por los españoles, y en favor de estos mismos, la institución del tequio era prehispánica.

tequitlato o tequitato: el que repartía los tequios: en la época prehispánica, un cargo o dignidad administrativa.

terná: arcaísmo por “tendrá”, síncopa de “tener ha”. El futuro imperfecto español no desciende del mismo tiempo latino.

tilzapote: del mexicano tliltzapotl, literalmente “zapote negro”; tal vez el zapote colorado o, como se le conoce científicamente, el Lucuma mammosa.

travesía: término de la jerga marina, que designa el viento cuya dirección es perpendicular a la de una costa, y que no permite separarse de un riesgo o salir a mar ancha sin navegar de modo que la dirección de la quilla del barco forme, con la del viento, el ángulo menor posible. Está última acción se llama, en español, “bolinear”.

trujo: arcaísmo por “trajo”.

tuchumite: del mexicano tuchumitl, literalmente “pelo de conejo”.

turca, turquilla: una prenda de vestir muy parecida al chaleco; las RGs usan este término para describir los chicoles, indicando que eran sin manga ni cuello, y abiertas por delante.



vana (piedra): en las RGs, término para referirse a la “piedra pómez”; volcánica, esponjosa, frágil, de color agrisado y textura fibrosa, que raya el vidrio y el acero, y es muy usada para desgastar y pulir. Una de sus variedades se llama “tezontle” en México.

vara: medida de longitud, equivalente a casi 84 centímetros.

ventalle: abanico o soplador.



yuso: abajo.



VOCES INDÍGENAS



CUICATECO



candudu camiñaa (lectura dudosa): nombre del cacique de Papaloticpac. Etimología incierta.

coaney (Cueé niáa?): tierra verde; corresponde a Xoxoctepec.

cogaa (lectura dudosa): uno de los nombres que recibía Tepeucila. Etimología incierta.

condodoyaza (lectura dudosa): nombre correspondiente a Comaltianguizco. Etimología incierta.

cu, cuu: culebra, serpiente.

cua: grana, rojo, color.

cuán, cuo: amarillo, color; kan, en maya.

cúe: blanco, color,

cue (nasalizado): negro, color.

cueé: verde, azul, colores.

cun: pueblo.



cha: comal.

chatá: grande, principal.

chuicué: azul, color.



daku: caites, sandalias.

dan: feria; noche.

daya, daye: hija, hijo.

dayyu (Tay yu?): brazo del aire; etimología dudosa. Nombre correspondiente al pueblo de Teponaztla.

diniami (lectura dudosa): nombre del pueblo llamado Tlalozahuiya, también de etimología incierta. Adán (1922: 141) registra un nombre muy semejante, Denamí, para Reyes Papalo.

ditonidona (lectura dudosa): la fuente traduce “gran señor”; probablemente el elemento –dona debe leerse –dunu, “señor”. El primer miembro de esta palabra compuesta es de etimología desconocida.

du: caña.

dunu: señor.

duyo: año.



gadingüé: pulque.

güii: fruta.



ikún: río.

inidamí: espinazo, parte del cuerpo.

iti: animal, nombre genérico.

[i]ti kolishi: mariposa.

iti ndu: colibrí.



llelló: carrizo.



ndi chiguiyo: colibrí.

ndi kaa: león.

ndiku: veinte, número.

nguaa: cereza.

niáa: tierra.

nonima (Nuni ma?): el río debajo; etimología incierta. Nombre que recibía el pueblo de Tecpanapan.

núcne, núni: agua.

nudimí: espalda, parte del cuerpo.

nuñáa: rayo.



ñadecue (lectura dudosa): nombre que recibía el pueblo de Itzcoatula. Etimología incierta, en la que apenas se puede identificar el elemento –cu, “culebra”.

ñañama (lectura dudosa): nombre que recibía el pueblo de Ulapan. Ñama, en mixteco, significa “pelota”. Tal vez el topónimo cuicateco deba leerse Niáa ñama, cuyo significado podría ser “tierra de hule”.

ñia: palo.



sangguá (lectura dudosa): venado.



taa: asa, mano.

tay: brazo.

ticu: hacha.

tiña: cabeza. Recuérdese que el señor de Cuicatlan (ver tomo primero de las RGs de Antequera) se llamaba Tiñaña, probablemente Tiña yaña, “capitán tigre”.

tlacollale: cinta.

tocay (lectura e identificación dudosa): nombre que recibía el pueblo de Mazapan. Etimología incierta.

toyohuy (lectura dudosa): nombre que recibía el pueblo de Piaztla. Etimología incierta. En mixteco, se llamaba Saha ñuu quu (Reyes 1593: 67r), que debe leerse Saha tnuquee, “recipiente en forma de caño”. Piaztli, en náhuatl, es una “calabaça larga y delgada, que sirue de auenencia” (Molina 1944, ME: 81v). El topónimo cuicateco quizás deba reconstruirse: To yoo güii, “recipiente (?) tubo-fruto”.

tzan: hombre.

tzata: cabeza. Ver, arriba, chatá.



yada: pájaro, ave.

yáku, yágu: iglesia; nombre que recibía el pueblo de Tlacolula.

yan: pueblo; espina; hielo; retoño.

yan duehe (lectura dudosa): pueblo del pulque; nombre que recibía el pueblo de Tlachicloya.

yan gua (lectura dudosa): pueblo de la culebra; nombre que recibía el pueblo de Coapan.

yan idemi (Yan nudimí?): pueblo de la espalda, o de atrás; uno de los nombres que recibía el pueblo de Tepeucila.

yan ti ndo (Yan iti ndu): pueblo del colibrí; uno de los nombres que recibía el pueblo de Tepeucila.

yan yata (lectura dudosa): nombre que recibía el pueblo de Icpaltepec. Etimología incierta.

y[a]n ynguia (Yan nguaa): pueblo de cerezas; nombre que recibía el pueblo de Coyula.

yaña: tigre; en mixteco, ñaña.

yaña cua: león; lit., tigre rojo.

yoo: tubo. Tal voz no está registrada en las listas de palabras cuicatecas que he consultado. Constituye una postulación meramente conjetural, que debe ser comprobada. En mixteco, tnu-yoo resulta sinónimo de tnu-quee (ver Arana y Swadesh 1965: 112, 136).

yudú: llano; yodzo, en mixteco.

yuzo yan gato (lectura dudosa): nombre que recibía el pueblo de Yolutla. Etimología incierta.



MAYA



ah: caña.

ah nacom: sacrificador; sacerdote de cierto rango.

ahau: señor.



qul: boda; enfrentar.



MEXICANO



acatlan: entre cañas.

achiutla: lugar en donde abunda la grana o el achiote.

ametla: lugar en donde abunda el agua de maguey.

amoltepec: en el cerro del jabón o del amole.

aqueyatla: etimología incierta; probablemente un hibridismo de mixteco y mexicano.

atemoztli: bajada de agua, nombre de un mes.

atenco: en la orilla del agua o del río.

atepec: en el cerro del agua.

atoyaquillo: en el río pequeño; hibridismo mexicano-español, que combina atoyac con el sufijo español de diminutivo, -illo.

axoyauhqui: agua rancia.

ayutla: en donde abundan las tortugas.



cacalotepec: en el cerro del cuervo.

cacaloxuchitl: flor de maíz tostado.

ce ozomatzin: señor 1 Mono.

cihuailhuitl: fiesta de las mujeres, nombre de un mes.

cihuapillipatli: medicina de mujeres nobles, una yerba.

cimatlan: entre, o junto a los cimates.

cintla: en donde abundan las mazorcas secas de maíz.

coailhuitl: fiesta de la culebra, nombre de un mes.

coapan: río de la culebra; en cuicateco, Yan gua o Yan cuu.

coatepec: en el cerro de la culebra.

comaltianguizco: en el mercado de comales; en cuicateco, Condodoyaza,

copalitech (Copalitas): en, o junto al copal o incienso.

coyula: en donde abundan los coyoles o las palmeras; en cuicateco, Y[a]n nguaa.

cozauhtepec: en el cerro amarillo.

cuilutla: en donde abundan los cuilotes.

cuyotepec: en el cerro del coyote.



chayoltongo: lugar de los chayotillos, o lugarcillo de chayotes.

chicuace xuchitl: 6 Flor, nombre propio.

chichicpatli: medicina amarga, nombre de una yerba.

chiltepec: en el cerro del chile.



ecoztli o ehcoztli: la llegada, nombre de un mes.

etzalqualiztli: comida de puches o de tamales con frijol, nombre de un mes.

eztitlan: junto a la sangre.



guamilula (Huacmilula): en donde abundan los montones de milpa seca.

guatulco (Huactulco): lugar de espadañas secas.

guautla (Huauhtla): en donde abundan los bledos.



huaxi (Guaje): guaje, una clase de árbol.

huey miccailhuitl: fiesta de los difuntos mayores, nombre de un mes.

huey tecuilhuitl: fiesta de los señores mayores, nombre de un mes.

huey tozoztli: sangría o punzadura grande, nombre de un mes.

huey tzaqualco: lugar de la pirámide o adoratorio grande, nombre antiguo de Teozacualco.

huitzilatepetl: cerro del colibrí, topónimo.

huiztepec (Huitztepec): en el cerro de espinas.



icpaltepec: en el cerro de la silla de juncia; nombre que recibía el pueblo cuicateco de Yan yata.

ictziapa (Itzapan?): sobre el río de navajas de pedernal. Etimología dudosa.

ichcatlaxumulco: lit., en el rincón de tierra del algodón; vega donde se siembra algodón.

ichcahuipilli: camisa de algodón; una vestidura de protección y defensa que usaban los nativos, hecha de algodón estofado.

iscoatula (Itzcoatulla): en donde abundan las juncias “culebra de pedernal”; pueblo que los cuicatecos denominaban Ñadecue.

itzcuintepec: en el cerro del perro.

itzticpatli: medicina fría, una yerba.

ixtlahuacan: desierto, o tierra llana y despoblada sin árboles.

ixtlipetlapan: sobre la estera de haces de caña.

izcalli: crecimiento, resurrección, retoño; nombre de un mes. Etimología incierta.

iztecuhtli (Itztecuhtli): señor Pedernal, nombre propio de un personaje que, en cuicateco, se llamaba Ditonidona.



macehual (macehualli o macehuale): vasallo; merecedor de mercedes.

macopilco: lugar del brazalete de pluma.

malinaltepec: en el cerro de manojo de yerba.

matzatlan: entre piñas.

maxtli, maxtlatl: bragas, o cosa semejante. Castellanizada, la palabra suele leerse en las fuentes: “mastel”.

mazapa (Mazapan): sobre el río del venado; localidad que los cuicatecos denominaban Tocay, aunque es incierto que ese topónimo sea cuicateco.

micailhuizintli: pequeña fiesta de los difuntos, nombre de un mes.

mictlantepec: en el cerro de los muertos.

mictlantongo: lugarcillo de los muertos.

miquitla: entre los muertos, o lugar en donde abundan los muertos; nombre mexicano que recibía Mitla, llamada en zapoteco Liyoba o Liyopàa.

miquiztepec: en el cerro de la muerte.

mizquitl: árbol de goma para tinta. Españolizado, este término suele leerse en las fuentes “mezquite”.

molcaxitepec: en el cerro del molcajete.

molcaxitl: lit., olla del guiso; molcajete.



nacaztli: oreja.

nahui cipactli: 4 Lagarto, nombre propio de un señor.

nahui mazatzin: señor 4 Venado.

nanahuaticpac: sobre las bubas, o sobre el buboso; topónimo.

necutepec: en el cerro de la miel, topónimo.

nexpan: sobre la ceniza, topónimo.

nextepec: en el cerro de la ceniza, topónimo.

nopalli: hojas, ramas de tuna; la planta misma.



otlatl: caña maciza y recia; españolizada, se dice “otate”.



pachtli: malhojo: parásita que se cría en los árboles.

pachtontli, pachtzintli: pequeño malhojo; nombre de un mes.

panquetzaliztli: levantamiento de banderas, nombre de un mes.

papaloticpac: sobre la mariposa, topónimo.

patlahua ixtlahuacan: llano o desierto grande, topónimo.

piaztla: en donde abundan las calabazas tubulares, topónimo; en cuicateco, se llamaba Toyohuy o Toyogüii.

picietl: tabaco; españolizado, se dice “piciete”.

puztecpatli: medicina para quebraduras.



quacuyolichan: tierra natal de los cuacoyoles, topónimo.

quahuitlan: entre los árboles, topónimo.

quauhcamotl: raíz dura como palo, o raíz de árbol.

quauhtenco: en la orilla de los árboles o del monte, topónimo.

quauhtepec: en el cerro de árboles, topónimo.

quauhtla: montaña, arboleda o bosque; topónimo.

quauhtzapotlan: entre los árboles de zapote, o lugar de zapotes duros.

quaxoloticpac: sobre el guajolote o pavo, topónimo; etimología dudosa.

quechulli: pájaro de pluma rica: Ajaja aiaia, Platalea ajaja, Platalea mexicana, son unas de sus variedades.

quechquemitl: toca de lienzo para cubrir la cabeza; prenda femenina.

quilitl: nombre genérico de yerbas comestibles como el Amaranthus hypocondriacus, el Chenopodium album y otras variedades.



tamazulla: lugar en donde abundan sapos, topónimos.

tamazulatenco: en la orilla del río del sapo, topónimo.

tecolutla: lugar en donde abundan los buhos, o los piojos blancos; topónimo.

tecpanapan: sobre el río del palacio; topónimo que, en cuicateco, se decía Nonima.

tecpantepec: en el cerro del palacio, topónimo.

tecuantepec: en la sierra de las fieras, topónimo.

tecuicuilco: lugar de la escultura o entalladura de piedra.

TECUILHUITL: fiesta de los señores, nombre de un mes.

tecuilhuitontli, tecuilhuitzintli: pequeña fiesta de los señores, nombre de una veintena o mes.

temazcalli: casilla como estufa, adonde se bañan y sudan.

tenahuatiliztli: emplazamiento, nombre de un mes.

tempixquixtli: planta zapotácea; árbol grande que produce un frutecillo negro, baya globosa como de dos centímetros de largo, rica en chicle… (Santamaría 1974: 1026); Bumelia laetevirens.

teocoahuitl (teoquahuitl): árbol grande o divino.

teopantepec: en el cerro de la iglesia, topónimo.

teotzapotlan: junto al zapote divino, topónimo.

teponazcoahuitl (teponazquahuitl): árbol del teponazte.

teponaztla: en donde abundan los teponaztes, topónimo.

tepopochhuiliztli, tepopochtli: sahumerio, nombre de un mes.

tepuzcolula: en donde abundan los garfios o garabatos de hierro.

tepuzqui: cobre; moneda de cobre de baja ley, usada en el país en los primeros tiempos de la dominación española (Santamaría 1974: 1036).

tequio: cosa que tiene o da trabajo.

tequitlato: mandón o merino, o el que tiene cargo de repartir el tributo o el tequio a los macehuales.

teteltitlan: cerca o junto al pedregal, topónimo.

teticpac: sobre la piedra, topónimo.

tetiquipa: nombre que recibía el pueblo llamado en español Río Hondo; etimología incierta.

tetlacuilola: en donde abundan las esculturas de piedra; probablemente el nombre que recibía, antiguamente, el pueblo después llamado Tlacolula.

teuitztapalli: losa del dios, o losa divina.

teutl: dios; españolizada, esta voz se pronunciaba “teul”.

texupa: sobre lo azul, topónimo.

teyacana: el que guía a otros, capitán de gente.

tiacahua: nombre que recibía el dios que veneraban en Cozauhtepec, sujeto de Tetiquipa; la fuente le da la acepción de “capitán”.

tiacauh (plural, tiacahuan): valiente hombre, animoso y esforzado soldado.

tilantongo (Tlilantonco): en el lugarcillo negro, topónimo.

tititl: restiramiento, nombre de una veintena o mes; etimología incierta.

tlacaxipehualiztli: desollamiento de hombres, nombre de un mes.

tlacotepec: en el cerro mediano, o en el medio cerro; topónimo que, mixteco, se decía Yucu mañu (Reyes 1593: 68v). Yucu maʼnu significa “cerro mediano”.

tlachiatepec: en el cerro del mirador del cielo, topónimo.

tlachicloya: lugar donde se hace pulque; topónimo que, en cuicateco, se decía Yan duehe.

tlaliztac: tierra blanca; topónimo que, españolizado, pasó a ser “Taliztaca.

tlalozahuia: nombre del pueblo llamado, en cuicacteco, Diniami; su lectura, etimología e identificación, son inciertas.

tlamacazcatepec: en el cerro de los ministros de ídolos, topónimo.

tlapaxtepetl: topónimo que la fuente traduce por “cerro espinoso y montuoso”: lectura y etimología inciertas.

tlaxicayan: lugar en donde cae gotera; simplificado, el topónimo pasó a ser Xicayan.

tlaxumulco: en el rincón de tierra, topónimo.

tlecaxtongo: en la pequeña olla del fuego, en el braserito; topónimo.

tlillantonco ilhuicacalli: lugarcillo negro casa del cielo, nombre completo del pueblo de Tilantongo.

tliltzapotl: zapote negro; españolizado, pasó a ser “tilzapote”.

tonatiuh: el sol; sobrenombre que le dieron los indios a don Pedro de Alvarado, conquistador.

totatzin: nuestro reverendo padre.

totoltepec: en el cerro de la gallina o del pájaro, topónimo.

totomachapan: sobre el río de camisas de mazorca de maíz verde, topónimo.

tozoztontli: punzadurilla, nombre de una veintena o mes.

tuchumitl: pelo de conejo; españolizado, se decía “tuchumite”.

tututepec: en el cerro de la gallina o del pájaro, topónimo.

tzapotl: cierta fruta conocida, hay una gran variedad de ellas.

tzaqualtongo: lugar del altarcito o de la pequeña pirámide, topónimo.

tzatzaptepetl: cerro espinoso, topónimo.

tzotzopaztepec: en el cerro del chochopaste, topónimo.



ucila (Huitzila): en donde abundan los colibríes, topónimo.

ulapan: sobre el río de huleros, topónimo.



xacalli: choza, bohío o casa de paja; españolizado, pasó a ser “jacal”.

xalapan: sobre el río de arena, topónimo.

xalpan: sobre la arena, topónimo.

xaltenco: en la orilla de arena, topónimo.

xaltepec: en el cerro de arena, topónimo.

xaltianguizco: en el mercado de arena, topónimo.

xicolli: vestidura del cuerpo hasta la cinta.

xihuitepec: en el cerro de la turquesa.

xintlahuac: lugar seco de paredes derruidas, topónimo; etimología dudosa.

xoxoctepec: en el cerro verde; topónimo que, en cuicateco, se decía Coaney.

xuchitepec: en el cerro de la flor, topónimo.

xuchitonallan: lugar del sol florido, topónimo.

xuxucpatli: medicina cruda o verde, nombre de una yerba medicinal.

xuxucuyotltengo: en la orilla del coyote verde o descolorido, topónimo.



yancuic: cosa nueva.

yanhuitlan: topónimo que la RG de Tilantongo traduce por “tierra nueva”; etimología incierta.

yeltepec: en el cerro del frijol, topónimo.

yolutla: en donde abundan los corazones; etimología dudosa. En cuicateco, el topónimo era Yuzo yan gato.

yutepec: en el cerro…; etimología incierta. Topónimo tal vez incompleto.



zoquiapan: sobre el río de lodo, topónimo.



MIXTECO



añute: lugar de arena; Xaltepec.

aqueya: lugar que se va secando, etimología dudosa; Aqueyatla.

ayuta: lugar del río; Atoyaquillo.



cavua cuaha; peña roja, topónimo.

cuu naʼma: braserito de la confesión, topónimo.



chiyo cani: cimiento o altar largo; Tzaqualtongo.

chiyo caʼnu; cimiento o altar grande; muro doblado; Teozacualco o Huey tzaqualco.

chiyo dzavui: altar de la lluvia o de Tlaloc, topónimo.

chiyo idzana: cimiento, altar o pared de chayotes; Chayoltongo.



dzoco dzavui: cuna, fuente, matriz, o pila de la lluvia o de Tlaloc; topónimo.



inu coy (Ño Coo): 6 Flor; nombre de un señor que se llamaba, en mexicano, Chicuace Xuchitl.

itu cati: huerto o campo de algodón; Ichcatlaxumulco.



ndi yusi: cosa de turquesa; Xihuitepec.

nduvua ndoo: flecha de caña; ladera de caña, o limpia; topónimo.



ñaña: gato, raposa, tigre; yaña en cuicateco.

ñuu dzavui: pueblo de la lluvia o de Tlaloc; Xicayan de Tovar.

ñuu naho: pueblo del barranco; uno de los nombres que recibía el pueblo de Ucila.

ñu ndaa: pueblo o tierra azul; tierra del cielo; la costa de la Mar del Sur; nombre que recibía el pueblo de Texupa.

ñu ndaʼya: pueblo o lugar de cerezas, topónimo.

ñuu ndevui: tierra del oriente, topónimo.

ñu ndito: pueblo del mirador o aparato astronómico; Tlachiaco.

ñu nduque: tierra colorada o de la grana; Achiutla.

ñuu neñe: tierra de sangre; Eztitla.

ñuu sii quaha: pueblo del abuelo rojo, o pueblo de 11 Venado; topónimo de significación ambigua; Xicayan de Nieto.

ñu tnaʼmu, ñu tnañu: tierra dividida; Tlacotepec.

ñu tnoo: tierra o lugar negro; Tilantongo.

ñu tnoo huahi ndevui: tierra negra casa del cielo; Tlillantonco Ilhuicacalli; Tilantongo.

ñu yahua: pueblo de ranas; Tamazula.

ñuhu: dios, lumbre, sol.



oco ñaña: veinte tigres; sobrenombre de un señor mixteca.



sandaya: lit., el lugar de abajo; el infierno; Mictlantongo.

sii ndevui: abuelo del cielo, o abuelo celestial.



tay saque: lit., el hombre que tiende o unta; un sacerdote menor que, en mexicano, era llamado Totatzin.

tayu: palacio.

tene xaeyu: varios lazos o lazadas, escalera de mecates, topónimo.

teyavui: maguey; Ametla.

teyuchi: cuchillo de pedernal; Ictziapan (Itzapan?)

tocuisi: reino blanco.

tocuisi ñuhu: reino blanco de dios; Teozapotlan.



ya ani cuin: señora 3 Hierba; 3 Lagartija; 3 Tigre; 3 Zopilote; etimología incierta.

ya co cuiñe: señor 1 (2 o 3) Hierba; etimología dudosa.

ya co ñooy: señor 1 Mono; en mexicano, Ce Ozomatzin.

ya na cuu: señor 8 Lagartija.

ya qüi nzi: señor 4 (5) Viento o Pedernal; etimología incierta.

yaa [q] qua: señor 4 Venado.

ya qhi quaa: señor 4 Venado, llamado en mexicano Nahui Mazatzin.

ya qhi quehui neñe: señor 4 Lagarto “Sangre”, llamado en mexicano Nahui Cipactli.

ya qhii: señor [?] Movimiento; lectura y etimología inciertas.

ya sa huyya: señor 7 Caña.

ya si meni: señor 10 (11)…; lectura y etimología inciertas; nombre que recibía don Diego de Velasco, señor de Mitlantongo.

ya xi cuañe: señora 10 (11) Hierba; etimología dudosa.

ya xi mahu: señor 10 (11) Muerte; etimología dudosa.

yahua: rana; Tamazula.

yavui ñuhu: hoyo o pozo de lumbre, topónimo.

yodzo cahi: llano extendido; Yanhuitlan.

yodzo caʼnu: llano grande; Patlahua Ixtlahuacan.

yucu andaya: cerro del infierno; Mictlantepec.

yucu caha: cerro de palmas, de la cadera o del capullo; etimología incierta; Necutepec.

yucu coo: cerro de la culebra; Coatepec.

yucu [c]uañi: cerro de la yerba; Malinaltepec.

yucu cuañuu (cuiñe?): yerba punzante o yerba fría; etimología dudosa; nombre de una planta que, en mexicano, se denominaba itzticpatli.

yucu cuvui: cerro de la muerte; Miquiztepec.

yucu dzaa: cerro del pájaro; Tututepec.

yucu ina: cerro del perro; Izcuintli, un pueblo de los Peñoles.

yucu ndaa: cerro azul o cerro llano; Tepuzcolula.

yucu ndedzi: cerro de elotes; Elotepec.

yucu ndii: etimología desconocida; Chiquiltepec.

yucu ndoho ndayu: cerro del vaso de salsa; Molcaxitepec.

yucu nduchi: cerro del frijol; Yeltepec.

yucu nduza: cerro pintado, o de las manchas; topónimo.

yucu nama: cerro del jabón o del amole; Amoltepec.

yucu nicaa nuhu: cerro que parece de lumbre; etimología dudosa.

yucu niñe: cerro del rey o de la realeza; Tecpantepec.

yucu tecaca: cerro del cuervo; Cacalotepec.

yucu teñoo: cerro de la gallina; Totoltepec.

yugu yaha: cerro del chile; Chiltepec.

yucu yata: cerro antiguo, o de la espada; etimología dudosa; Yutepec.

yucu yuco: cerro de la iglesia; Teopantepec.

yucu yuvua cuchi: cerro de la fruta que se chupa o arenosa; etimología incierta; Guaxiloticpac.

yuhu yuhua: boca u orilla del juego; boca u orilla del norte; topónimo de etimología dudosa.

yuta cavua: agua o río de la peña, topónimo.

yuta maʼnu: río mediano o de en medio, topónimo.

yuta tniño: río encajonado, o del trabajo; topónimo de etimología dudosa.

yuta yahua: río de ranas; Tamazulatenco.

yuta yuchi: río de navajas, topónimo.

yuvui: estera o petate; enfrentar; boda.

yuvui tnumi yucu cuii: estera de plumas cerro verde; Xococtepec.



ZAPOTECO



cètóbi: otro de dos.

còhue, còhui: morado, color.

copa pitào: guardián del dios; título de un funcionario religioso.

coqui bèzelào: señor Diablo, o señor de los diablos. Ver, abajo, Pèzelào.

coqui gola niza: señor antiguo del agua, dios zapoteco.

coqui huani: señor de la luz, dios zapoteco.

coqui nexo: nombre del dios venerado en Zoquiapa; lectura y etimología dudosas.

coqui nixèe, coqui nicilla: dios infinito y sin principio.

[co]qui piguiini: señor pajarito.

coqui zehuiyo: señor…; etimología incierta.

cozàanatào quizàhalào: lit., matriz grande de todas las cosas; el sol, conforme al engendrar las cosas, que las engendra.

cuana laa (nocuana nallaa): yerba amarga; nombre de la planta llamada en mexicano chichicpatli.

cuana ya (nocuana yaa): yerba cruda; nombre de la planta medicinal llamada en mexicano xuxucpatli.



eèche pèzelào: cu, lugar donde sacrificaban.



gòla: antiguo, viejo.

guata cayo: etimología incierta. Ver abajo, Pitào.

guata cazio: etimología incierta. Ver, abajo, Pitào cocijo.



huèni: hacedor, el que hace.

huèni pianii: hacedor de la luz.

hueni xèe, huenicilla quizàalào, coqui huechibatiya: dios, principio de las cosas y criador de ellas.

huèzaa: hacedor, sinónimo de huèni.

huèza eèche: sacrificador, el que hace sacrificios.

huèza nii: hacedor de la luz.

huèza tete: el que hace ofrendas.

huiatào: gran mirador de las fiestas y regocijos; un sacerdote.

huyelachi: etimología desconocida; Cimatlan.



làache: llano o llanura.

laachila: pueblo puesto en tierra llana, topónimo; etimología dudosa.

laàpa: calzado, lo que se calza; la fuente lee laba.

làati, làti: ropa, tela, vestido en general.

lachi: el corazón de cualquier cosa, la carne de toda fruta.

lachi quego: el corazón del río; Làache quego, “llano del río”; Xuxucuyotltengo.

lahui yaga: entre las cañas huecas, topónimo; la fuente lee Luguiaga.

lanipeo: ver Mani pèo.

lati pitani peni gonna: camisa de mujer india, o huipil.

lati yaga: lit., tela o ropa de árbol; manta; o huipil.

lati zoti: falda, lo que los mexicanos llamaban cueitl; etimología incierta.

liyoo pàa (Liyoba): dentro de la tumba; el centro de los sepulcros; Miquitla o Mitla.

lòo: raíz de árbol cualquiera.

lòo quiti: etimología desconocida; Quauhtenco.

luguiaga: ver, arriba, Lahui yaga.



mani: animal irracional, término genérico.

mani pèo: papagayo verde grande.



nagàa còhui: azul oscuro, color.

nagàa huixi: azul muy claro, color.

nagàa yàce: negro, color.

nagàce: negro, color.

nagache: amarillo, color.

naxiñàa: grana colorado, color.

ninagàti: blanco, color.

nixèe nicilla quizàalào: materia prima de todas las cosas.



pàa, bàa: sepultura común.

pàa zàa: sepultura de nubes, o de zapoteca.

pèche: coyote, adive, zorro o raposo.

pèe: viento.

pèe còotola: viento norte o aquilo.

pèe quia: viento de tierra en la mar; en las costas de Oaxaca, “norte”.

père, pète: gallina.

pèzèlao: diablo; acepción que da el Vocabulario (1942) de Córdova, no una etimología.

piaga: camisa de hombre, o vestidura así; la fuente lee pelaga.

pianii: luz.

picana, pigàana, bigana: servidor, que sirve; servidores del templo; dedicados a los dioses; inviolado hombre, de carne y de todo.

pèni gòla zàa: gentes antiguas de las nubes; voz compuesta con que los zapotecos se refieren a sus antepasados.

pèni gònna: mujer.

pèni làchi tào: hombre de corazón grande.

pèni làchi xeni: sinónimo de pèni làchi tào.

pèni zàa: lit., hombres de la nubes; voz compuesta con que los zapotecos se denominan a sí mismos.

pitào cayo: dios del cinco.

pitào cocijo: dios de la lluvia.



que peto (Que petào?): la cumbre, topónimo; etimología dudosa.

que picana: cerro o piedra de los ministros del templo; Tlamacazcatepec.

que tope: cerro de la pluma, topónimo.

que tuana: cerro o piedra resplandeciente, topónimo.

que xobi: piedra para limpiar o amolar.

queco, quego, yego: río.

quèecho, quìicho: ronchas, viruela.

quèela, guèela: noche.

quèeta, quèta: estera de cañas.

quego lato: río…; etimología incierta; Atenco.

quego nna: río de lodo; etimología incierta; Zoquiapa.

quego pecuèlayaa: río de camisas de mazorca de maíz verde; Totomachapa.

quehui, quihui: palacio.

quehui quiye zàa: palacio de piedra de las nubes; uno de los nombres que recibía el pueblo de Teticpac.

quèla: caña de maíz que mascan y chupan verde.

quelabeza (quélaquèza?): presente con que se ayudan para el casamiento; fiesta o festividad; etimología dudosa; Xaltianguiz.

quelalao: etimología incierta; Tlaxumulco.

quèta teni: estera de cañas de la sierra; etimología dudosa; Ixtlipetlapan.

queya yòoxe: mercado de arena.

quezaachaa, quezechàa: chian.

quezelào, quizàalào quizàhalào: todas las cosas sin faltar una.

quia guie (Quie yye?): piedra esculpida o pintada; Tecuicuilco.

quia hualla, quia nalla, quia yalla: sierra fría.

quia nare ([no]cuana [nà]che?): yerba para quebraduras; nombre de la planta medicinal llamada en náhuatl puztecpatli.

quia ni (Qui[ye ta]ni?): flor del cerro; etimología dudosa; Xuchitepec.

quia niza: cerro de agua; Atepec.

quia peco: cerro del perro; Itzcuintepec.

quia táo: sierra o monte alto.

quia toni: sierra larga.

quia xeni: sierra o cerro grande.

quia zée: cerro del sacrificadero; la fuente traduce “cerro de masa”.

quia zilàa: etimología incierta; localidad del pueblo de Taliztaca.

quia zipe (Quia Xipe?): lectura y etimología inciertas; localidad del pueblo de.

quihui pàa: palacio de los sepulcros; nombre que los lugareños daban, al parecer, a las ruinas de Yagul, cerca de Tlacolula.

quixopel: lectura y etimología dudosas; la fuente traduce este topónimo por “la gran montaña”.



tani: sierra o monte alto.

tani quiazi (Tani quia [ya]chi?): sierra del cerro amarillo; etimología dudosa; la sierra de Cozauhtepec.

tani zèhe: cerro de elotes; una localidad de los Peñoles.

tào: grande.

ticalana: etimología desconocida; Tlecaxtongo.



xeni: grande.

xihui: de balde, en balde o en vano; Ixtlahuacan.

xonaxi que cuya (Xonaxi que [H]uyya?): señora 9 Caña; etimología dudosa.



yaga: palo, árbol, caña.

yaga dzoo (yaga [ni]zoo): vara de vino; yerba que los mexicanos llamaban ocpatli.

yaga queza pitanco: macana; la fuente lee yaga yeza.

yati, yatigui: blanco, color.

yèeche pezelào: cu o lugar donde sacrificaban.

yego yuxi (Quègo yòoxe): río de arena; Xaltengo.

yòo: tierra.

[yòo] yatigui: tierra blanca; topónimo reconstruido; Tlaliztac.



zàa, zàachi: almena; grasa o grosura; grosura de la tierra; ñublado; humor de la tierra; sustancia que sale de cualquier cosa.

zaachila: lugar de nubes o almenas; etimología dudosa; Teozapotlan.

zabeche: coyote (ver, arriba, peche); Cuyotepec.

zèe pezelao: cu o lugar en donde sacrificaban.

zeetoba (Cèto pàa): otro sepulcro; nombre que recibía el pueblo Tectipac. Ver, arriba, cètóbi,

zoba yoo: etimología incierta: nombre zapoteco de Teteltitlan.





Libro electrónico editado por el Instituto de Investigaciones Antropológicas de la Universidad Nacional Autónoma de México. Se terminó de producir en noviembre del 2017 en formato ePub por Silvia Elvira Abdalá Romero y Ada Ligia Torres Maldonado.





