RELACIONES GEOGRÁFICAS DEL SIGLO XVI: TLAXCALA

INSTITUTO DE INVESTIGACIONES ANTROPOLÓGICAS

tomo primero



Etnohistoria Serie Antropológica, 53





EDICIÓN DE RENÉ ACUÑA

4

UNIVERSIDAD NACIONAL AUTÓNOMA DE MEXICO

MÉXICO 1984





La primera edición en facsímil de la presente obra apareció bajo el título de Descripción de la ciudad y provincia de Tlaxcala, México: UNAM, 1981, INSTITUTO DE INVESTIGACIONES FILOLÓGICAS.

El manuscrito original, Ms. 242 [U.3.15], se conserva en la HUNTERIAN MUSEUM LIBRARY de la Universidad de Glasgow, Escocia, con cuya autorización (jun 12, 1981) se publica.

Primera edición impresa: 1984

Primera edición digital: 2017

DR © 2107, Universidad Nacional Autónoma de México

Ciudad Universitaria, 04510, México, D. F.

DIRECCIÓN GENERAL DE PUBLICACIONES

Hecho en México

ISBN impreso 968-58-0590-3

ISBN electrónico en trámite





SIGLAS Y ABREVIATURAS

a.C. ante Christum, “antes de Cristo”

AHMN Archivo Histórico del Museo Nacional

c. circa, “alrededor de”

DMC Diego Muñoz Camargo

DPHBGM Diccionario Porrúa: historia, biografía y geografía de México, 1976, 4a. ed.

ed. edición, editor, editorial.

HGI Historia general de las Indias de López de Gómara

HT Historia de Tlaxcala

HTCh Historia de Tlaxcala, ed. Chavero (1892)

ibid. ibidem, “en el mismo lugar”

LTCh Lienzo de Tlaxcala, ed. Chavero (1892)

M.S., Ms. Manuscrito; en las notas al texto, RGT

n. nota

o.cit. obra citada

p.C. post Christum, “después de Cristo”

RG, RGs relación geográfica; relaciones geográficas

RGG Relaciones geográficas del siglo XVI: Guatemala

RGT Relación geográfica de Tlaxcala, Ms.

UAM Universidad Autónoma Metropolitana

UNAM Universidad Nacional Autónoma de México





PRÓLOGO

Las relaciones geográficas de América escritas durante el último tercio del siglo xvi constituyen la coronación de un gigantesco esfuerzo de la Administración Española, encaminado a describir y a inventariar sus posesiones, bienes y fuentes tributarias, en este vasto continente. Sin discusión, son la fuente más rica a que se puede acudir para estudiar la demografía, ecología, economía, etnografía, historia (en un sentido amplio), religión, sociología, urbanismo y asentamientos humanos, y usos y vestido de aquella época. Esta serie de volúmenes que promueve el Instituto de Investigaciones Antropológicas de la UNAM, iniciada con las RGG (en prensa), tiene que ver con las relaciones geográficas de Nueva España y, el presente, es el tomo primero de las relaciones geográficas de Tlaxcala, concerniente a las cabeceras de Ocotelulco, Quiyahuiztlán, Tepeticpac y Tizatlán.

Esta RGT, debido a circunstancias que se explican en la introducción, ha permanecido desconocida e inédita hasta nuestros días. Si hubiera que asignarle un lugar y un número en el censo levantado por Cline (1972: 184-88), habría que colocarla entre Tlacotlalpa y Tornacustla, dándole 134a como número interino. Pertenece al obispado de Tlaxcala; se entregó en 1585; está depositada en la Biblioteca de la Universidad de Glasgow, Escocia; puede considerarse inédita; estuvo acompañada de un mapa (f. 64v), que se ha extraviado; tiene dos ruedas calendáricas coloreadas y 156 “pinturas” a tinta, y pertenece a la clase de las RGs “complejas”.

En el momento de escribir estas líneas, el Instituto de Investigaciones Filológicas de la UNAM tiene en prensa una edición facsímil del manuscrito, precedida de un breve estudio preliminar donde se discuten problemas que no han hallado lugar en la presente publicación. No hay para qué encarecer la importancia que dicha edición tiene respecto a ésta: una y otra se complementan.

La Instrucción y Memoria “impresa de molde”, que preside en copia el manuscrito de la RGT, fue publicada en 1577 por el Consejo de Indias; arribó a Nueva España hacia fines de 1578, durante el gobierno de don Martin Enríquez; se empezó a distribuir en 1579, y las respuestas que provocó oscilan entre fines del mismo año y 1582 (Cline, 1972: 193) . Más tarde, en 1584, se habría de publicar una segunda versión de esa Instrucción y Memoria, cuyas respuestas se produjeron en el correr de 1585. La RGT, aunque, por motivos que se señalan en la introducción, fue entregada en 1585, en realidad pertenece a la serie de respuestas que elicitó la Instrucción y Memoria de 1577.

Alonso de Nava, Alcalde Mayor de Tlaxcala (1579-83) , fundado en la cláusula de la Instrucción que brindaba la alternativa de encargar las respuestas “a personas inteligentes de las cosas de la tierra”, comisionó a Diego Muñoz Camargo, “vecino y natural” de Tlaxcala, para que escribiera la relación (f. 1v) . Éste empezó a poner por obra su cometido en 1581, cuando ya podía decirse de don Martín Enríquez: “Visorrey que fue ...” (ibid.) , y lo concluyó en España, probablemente hacia fines de 1584, mientras representaba como “teniente” al Alcalde Mayor de Nava y hacia el papel de intérprete de la embajada tlaxcalteca que partió a la Península en 1583. Allí, en la ciudad y corte del imperio español, un escribano anónimo (solamente identificado por el monograma “BP” o “PB”) sacó copia del borrador manuscrito de DMC, y esta copia, debidamente encuadernada y empastada en tapas de cuero, fue entregada como presente de la embajada, y personal de DMC, al rey Felipe II. Debido a tal circunstancia, la RGT no tuvo nunca “vida oficial”, y el Consejo de Indias, que la ignoró por igual concepto, jamás volvió a hacer presión para que se entregara.

Desprendida de esa manera de la “manada oficial”, la RGT ha permanecido ignorada hasta nuestros días, no obstante que, desde el siglo XVII hasta el presente, han existido pistas conducentes a ella. Quien esto escribe tuvo una noticia casual de su existencia a principios de 1979, pero fue sólo hasta diciembre de 1980 que pudo, por fin, consultarla directamente en la Biblioteca de la Universidad de Glasgow. El personal de esa biblioteca, tradicionalmente hospitalaria, a partir de entonces nos ha prestado una inteligente y eficaz colaboración por medio del señor David J. Weston, gran amigo de México y penetrante filólogo. A él, y al señor J. Baldwin, Conservador de las Colecciones Especiales, como dignos representantes de un pueblo e institución amigos, agradecemos las atenciones de que fuimos objeto durante nuestra breve estadía en Glasgow.

Y, como parece que ha llegado el momento de dar las gracias, es un verdadero placer enumerar, por orden alfabético de apellidos, a quienes de muchas maneras han estado asociados en la preparación del presente libro: Ignacio Bernal, Rubén Bonifaz Nuño, Fabienne Bradu, Luis González R., Miguel León-Portilla, Jaime Litvak King, Roberto Moreno de los Arcos, Carlos Navarrete, y Eduardo Pérez Correa. De modo especial, subrayamos la colaboración de Víctor Castillo Farreras y de Carlos Martínez Marín, ambos miembros del Instituto de Investigaciones Históricas de la UNAM. El primero nos ayudó a preparar la transcripción y versión de los textos mexicanos; el segundo, con profesionalismo y generosidad que le honran, compartió con nosotros materiales no publicados aún. Pero a todos, sin distinguir el grado o la calidad de su ayuda, les dejamos aquí constancia de nuestra cordial gratitud.

René Acuña

Verano de 1981.

Instituto de Investigaciones

Filológicas





INTRODUCCIÓN

LA RELACIÓN GEOGRÁFICA DE TLAXCALA (RGT)

Varias circunstancias contribuyeron a decidir y a configurar el singular destino de la RGT. Alonso de Nava, cuya primera gestión como Alcalde Mayor de aquella ciudad empezó en mayo de 1579 y terminó en julio de 1583 (Gibson, 1967: 217) , juzgó conveniente descargar la responsabilidad de escribirla en un tercero. A diferencia de lo ocurrido en tantas otras alcaldías mayores y corregimientos, en los que tal responsabilidad recayó sobre los religiosos de la localidad o sobre el escribano público, la persona elegida en Tlaxcala fue un acomodado mestizo, eventualmente asociado con el gobierno español y, en varias ocasiones, nombrado intérprete oficial para actuar en los tribunales (Gibson, 1950: 201) . Su nombre: Diego Muñoz Camargo, hombre “leydo y escrebido” de cerca de 52 años de edad, que, aparte de su reconocida competencia lingüística, se habla ganado cierto renombre local como escritor por haber preparado el texto de un Recibimiento que hizo la cibdad de Tlaxcala...(1579) al obispo Diego Romano.

Este mestizo, educado desde sus tiernos años como español y que a sí mismo se identificaba por tal (aunque algunos historiadores modernos han dado en llamarle “indio” y hasta “cacique”),1 fue quien se hizo cargo de preparar la RGT por comisión del Alcalde Mayor De Nava (RGT, f. lv), tarea en la que se ocupó, desde 1581, hasta 1584 (RGT, ff. 65r, 173v). Simultáneamente, debido a la confianza de que gozaba por parte de los principales indígenas, desde 1580 hasta 1583 estuvo a cargo de los trámites y preparativos de una embajada que éstos proyectaban enviar ante Felipe II. En 1583, en vísperas de que la tal embajada partiera a España, el Alcalde Mayor De Nava nombra a DMC teniente suyo (Gibson, 1950: 201) y, a petición de los principales de Tlaxcala, miembro de la embajada (o. cit., p. 202-203; Gibson, 1967: 167).

La embajada, de la cual formaban parte DMC y el gobernador indígena, Antonio de Guevara, partió a España en abril de 1583 y volvió, probablemente en la flota que traía a la Nueva España al séptimo virrey, don Álvaro Manrique de Zúñiga, en septiembre de 1585. La RGT, sin embargo, según se puede juzgar por las evidencias internas (RGT, ff. 173r, 173v), no se había concluido aún en 1583. La redacción “final” (entre comillas), la copia y encuadernación del Ms., evidentemente debieron tener lugar en Madrid entre los años de 1584 y 1585. Los embajadores tlaxcaltecas conversaron con el rey, si las reales cédulas expedidas con ocasión de esta embajada resultan indicativas de cuándo las entrevistas se realizaron, entre los meses de marzo y mayo de 1585 (Gibson, 1950: 203). En cualquiera de estas ocasiones, cabe conjeturar que el manuscrito de la RGT fue puesto en manos de Felipe II por el propio DMC.

Entonces, otro de los rasgos de esta peculiarísima RG consiste en que no fue cursada por las vías administrativas ordinarias y, por lo tanto, no pasó a formar parte de esta clase de escritos que reunió y clasificó el Consejo de Indias. El manuscrito de la RGT se conservó en la Real Biblioteca hasta la muerte del monarca en 1598, según el inventario levantado con esa ocasión, consultado y citado por León Pinelo alrededor de 1629.2

A su vez, Antonio de Herrera y Tordesillas, nombrado Cronista Mayor de las Indias en 1596, pudo consultar y anotar el manuscrito de la RGT antes que éste saliera de la Real Cámara y Guardajoyas de Felipe II.3 La suerte que el documento corrió después de haberlo tenido en sus manos el cronista Herrera es cosa incierta; en cualquier caso, el fraile e historiador mercedario Alonso Remón, en cuya obra, Historia general de la orden de Nuestra Señora de la Merced (Madrid, i: 1618; ii: 1633) , se elogia este escrito de DMC (lib. xii, cap. xix), debió tenerlo a la vista. Pero, cualquiera que haya sido el paradero del manuscrito durante todo el siglo xvii, a principios del siglo XVIII todavía lo consultó en Madrid el historiador Gabriel de Cárdenas, en cuya obra, Ensayo cronológico para la historia general de la Florida (Madrid, 1723, p. 20), se reproduce la anécdota de la instrucción religiosa que el niño DMC impartió a los indios floridianos que acompañaron hasta México a Alvar Núñez Cabeza de Vaca y a Dorantes en 1537 (RGT, f. 80r-80v).

Las huellas del manuscrito otra vez se pierden durante el siglo XVIII, hasta que reaparece formando parte de la colección del médico y bibliófilo escocés William Hunter (1718-1783). Hunter, que residía en Londres, debió adquirirlo, aunque no sabemos de quién ni a qué precio, después de 1770 y antes de legar, en 1783, las piezas de su heterogéneo museo a la Universidad de Glasgow,4 a donde fueron trasladadas en 1807. Como hubo cierta negligencia en inventariar todas las colecciones, los catálogos sólo empezaron a prepararse y a aparecer hasta las postrimerías del siglo XIX (Brock, 1980: 407, 409). Concretamente, A catalogue of the manuscripts..., preparado por Young y Aitken, apareció hasta en 1908, en cuyas páginas 192-194 se describe extensamente el MS. 242 [U.3.15] que contiene la RGT.

La fecha en que Hunter adquirió el manuscrito de la RGT, así como otros pormenores, podrían establecerse sin duda con mayor exactitud, haciendo una indagación concienzuda en los papeles personales del curioso médico escocés que se conservan en Glasgow. Durante mi breve estancia en esa ciudad (diciembre de 1980), confieso que no me ocupé de hacerla. Los datos que aquí sólo en parte cito o menciono se deben a la inteligente y leal colaboración del señor David J. Weston, miembro del Departamento de Colecciones Especiales de la Glasgow University Library. Gracias a él, poseemos la fotocopia de esta curiosa página manuscrita que transcribo:

Ce livre [se refiere a la RGT] a eté imprimé a Seville chez Antoine Orozco de la Vega, en 1623; on ignore pourtant si c'est la première, ou la seconde edition. Ce livre n'est pas rare: on trouve beacoup d'exemplaires en Espagne, et même en Portugal; mais pourtant le manuscrit parait curieux et bien conservé. [Firma:] DE Pinto.

Y a continuación, de letra del propio hunter:

Mr[s?]. DE Pinto must have examined this M.S. with little attention. Dr. Robertson knew of no such writer, and [Nicolás] Antonius (Bibliotheca Hispana) says of him (vol. I, p. 231): “Didacus Muñoz Camargo, scripsit: Descripción de la ciudad y provincia de Tlascala, quam fuisse in bibliotheca Regis Serenissimi Philippi II manuscriptam, author mihi est ex ejus catalogo, Antonius Leonius in Bibliotheca sua Indica Occidentali, Titul. xv. Idem opus laud[at] Alphonsus R[e]món in Historia ordinis Dei-paree Virginis de Mercede, Lib. xII, cap. xix.”

[T]his [is] no doubt [tachado: “probably”] the very M.S. of Philip II, with his arms, and must be very valuable, even for the rude figures.5

Según esta nota, es evidente que Hunter, poco antes o poco después de adquirir el manuscrito de la RGT, consultó a quienes él juzgaba expertos en la materia: a un De Pinto,6 y al cronista de Escocia, su compatriota, el doctor William Robertson. Dejando momentáneamente a un lado la indagación de la identidad de ese señor o señora De Pinto, parece razonable pensar que Hunter efectuó estas consultas sólo cuando Robertson era considerado ya una autoridad en la historia de América. Como su obra, History of the Discovery and Settlement of America, apareció en 1777, se puede inferir que Hunter adquirió el manuscrito de la RGT alrededor de esa fecha.

En resumen, la singularidad de la RGT consiste en que se hizo al margen del aparato oficial: por una persona semiprivada y, por añadidura, mestizo; sin que la firmara el Alcalde Mayor y sin que la hiciera legal escribano público o testigo alguno; sin indicación del lugar donde se escribió, y sin fecha. La única firma que aparece en el documento, por otra parte una mera copia hecha por un amanuense inidentificado, es la de DMC (f. lv). Además, este escrito no fue cursado por los conductos administrativos de rigor, sino que fue entregado en propia mano del rey Felipe II, en cuya biblioteca se conservó en calidad de artículo personal y enteramente privado. Por eso, la RGT nunca pasó a formar parte del grupo de RGs de América que se escribieron en el siglo xvi, y de cuyo depósito, en general, se encargó el Consejo de Indias.

La RGT es única en su género, y única y aislada se ha conservado hasta nuestros días: al margen de los caminos trillados, pública y privada. Ni Gibson, profundo conocedor de la historia de Tlaxcala, que una vez dijo: “The Relaciones geográficas must have included Tlaxcala” (1967: 125), ni Gerhard, que recogió varias “pistas para investigadores” de las RGs (1968), ni Cline (1972), cuya dedicación a estas materias no admite duda, supieron descifrar las evidencias documentales existentes que podrían haberlos conducido al hallazgo y, sobre todo, al uso de esta RGT tan verdaderamente fuera de serie.

LA HISTORIA DE TLAXCALA (HT)

A la confusión del especialista contribuyó no poco que DMC, después de satisfacer en forma tan peculiar la comisión que le confiara Alonso de Nava, Alcalde Mayor de Tlaxcala, mantuvo la posesión del original que había escrito de propia mano y continuó trabajando en él, e introduciendo cambios, hasta casi el fin de sus días. Este manuscrito, del cual únicamente se conocen fragmentos, aunque tiene mucho que ver con la RGT, en manera alguna debe considerarse la misma obra. Como quiera que haya sido el título que le dio su autor, y a pesar de las múltiples semejanzas que comparte con la RGT, a la cual prohijó, la obra de DMC que se conoce como Historia de Tlaxcala es una obra por sí.

El primero en malentender este hecho, originando con ello muchos errores del estudioso moderno, fue el eminente bibliógrafo y humanista Antonio de León Pinelo, quien, refiriéndose a la RGT que había poseído el rey Felipe II, afirmó: “ ... i lo citan Torquemada, en su Monarquia indiana, i otros ... “7 Si los “otros” a que se refería y no identificó eran el cronista Herrera y el mercedario Remón, estaba en lo cierto; pero, en el caso de Torquemada, su error era garrafal. Torquemada no consultó, no lo pudo hacer, la RGT cuyo manuscrito permaneció en Madrid hasta el segundo tercio del siglo XVIII. El documento que cita extensamente en su obra es el original de DMC, llamado por el cronista “Historias Tlaxcaltecas” (Torquemada, 1943, I: 260, 261, 262) y conocido ahora como Historia de Tlaxcala.8 La RGT quedó concluida en 1584-85; la HT se suspende, ignoramos si terminada o no, alrededor de 1592.9

El manuscrito de la HT se conservó en Tlaxcala hasta principios del siglo xvII muy presumiblemente, cuando parece que fue trasladado a la biblioteca del convento de San Francisco en la ciudad de México. De ese repositorio, después de haber sufrido varias e inexplicables mutilaciones, fue exhumado por Boturini alrededor de 1740. Confiscados los bienes de este erudito coleccionista, la HT fue depositada en la biblioteca de la Pontificia Universidad, donde permaneció hasta 1836, fecha en que se ordenó su traslado al Museo Nacional. De allí se la llevó a Francia Joseph Aubin, posiblemente durante los frágiles días del imperio austro-mexicano (1864-1867). Para actualmente en la Bibliothéque Nationale de París, clasificado como “Ms. Mexicain 210”.10

OTRAS CARACTERÍSTICAS DE LA RGT

Además de las arriba ya señaladas, la RGT tiene otras singulares características, entre las que cabe apuntar su descomunal extensión, el orden anticanónico con que se da respuesta a los capítulos de la Memoria, el abuso de una retórica rancia y de los tonos apologéticos en la presentación de los datos; la desproporción en el tratamiento de algunos temas; el manifiesto deseo de subordinar todas las materias a una intención historial; la inclusión de material erudito no siempre adecuadamente identificado; los escudos de armas, las ruedas calendáricas, las pinturas, el prefacio-dedicatoria al rey Felipe II; la mención de tantos protagonistas en la vida contemporánea o recientemente contemporánea de Nueva España, muchos de ellos ajenos al asunto que trata; la alusión a tantos acontecimientos históricos del mismo jaez; los elementos autobiográficos. Todas estas características hacen de la RGT una pieza muy singular, en la que son observables también motivos de autoelogio, o simplemente de autocomplacencia, con el presumible propósito de encarecer el autor sus méritos personales.

Entretanto, desde un punto de vista meramente formal, la RGT está marcada por el atropellamiento con que se preparó, o por la falta de oficio del improvisado escritor. Aunque no todos los errores deben ponerse en la cuenta de DMC, ya que lo que estamos considerando es una copia, hay muchos pasajes en los que se puede excusar sin duda de culpa al anónimo escriba, y que ponen de manifiesto las flaquezas y vicios de expresión del autor. Así, por ejemplo, aquellas páginas en que explica las etimologías de Azcaputzalco y Tetzcoco (ff. 76v-77r), o donde describe los lances de una refriega (ff. 113r-114r) , para no recordar esos frecuentes momentos en que DMC desahoga sobre nosotros las efusiones de su ánima devotísima.

Pero, si somos indulgentes con esas incómodas familiaridades, más bien dirigidas a conmover el real católico pecho de Felipe II, y aceptamos con cierto humor sus tautologías y balbuceos retóricos, la obra de DMC es un petacón antiguo lleno de datos.

DEFINICIÓN Y CONTENIDO DE LA RGT

Según la clasificación establecida por Cline (1972: 191-93), las RGs pueden dividirse en simples, compuestas y complejas. Una RG es “simple”, cuando “a single official reported on a single corregimiento; he followed the instructions, listed its dependencies, and submitted a single or simple RG”; “compuesta”, cuando “at the outset the official usually listed briefly the main places of his jurisdiction, and then in that sequence prepared for each a more or less extensive complete RG, following for each place the questions of the instruction”; “compleja”, cuando “in answer to each question of the instruction, the alcalde mayor or corregidor provided information on. that topic for each major place in his jurisdiction ... “ A pesar de sus peculiaridades, la RGT cae definitivamente en este último género. La RGT es “compleja”.

Su heterogéneo y aglutinado contenido se refiere a las cuatro principales cabeceras de Tlaxcala: Ocotelulco, Quiyahuiztlán, Tepeticpac y Tizatlán, comprendiendo su descripción los varios sujetos de cada una. Visto así, en general, el contenido de la RGT es fácil de describir, pudiéndose agregar que, de una manera u otra, satisface hasta con exceso la encuesta representada en los capítulos pertinentes de la Memoria. La verdadera dificultad comienza cuando uno trata de discernir en la gruesa masa de información y de datos, muchas veces repetitivos, lo que allí toca en particular a cada una de las cabeceras, o cuando quiere imponer a este escrito desordenado e indómito un orden tipográfico que parezca correlativo al que se establece en el cuestionario de la Memoria. Sería más fácil dividir en tres o más partes el contenido del libro, y luego subdividir cada una en capítulos artificiales. Eso hizo Chavero (1892) con el fragmento de la HT que editó; pero ese criterio, aplicado a la RGT, no resolvería el problema.

La forma que parece más razonable de introducir un orden correlativo al de la Memoria, dejando intacto el corpus de esta caótica relación, podría ser por medio de índices: uno para cada cabecera, siguiendo el orden de los capítulos de la Memoria, y señalando los folios en donde se da la respuesta. Es una forma que parece razonable para resolver el problema, pero que habría que probar en la práctica. De momento, nosotros no hacemos más que publicar el escrito, limitándonos, mediante espacios abiertos, a indicar las partes que tienen correspondencia con la HT que editó Chavero (1892).

Por fin, para completar la descripción de lo que este libro contiene, sólo falta agregar que incluye el escudo de armas de Felipe II (al principio) y otro de identidad no indagada (al final) ; dos ruedas calendáricas (entre ff. 177-178) , que resultarán familiares a quienes han frecuentado la obra de Veytia (1944, i: 56-57, lám. 2; 152-53, lám. 5) ; ciento cincuenta y seis dibujos a tinta (a partir del f. 236r), ochenta de los cuales, con variantes, se han editado bajo el título de Lienzo de Tlaxcala (Chavero, 1892a) ; el “Calendario indico” de fray Francisco de las Navas (ff. 167r-172r) ,11 y una “Cuenta verificada” (1584) de don Antonio de Guevara (ff. 172v-174v).12

CARACTERÍSTICAS DE LA PRESENTE EDICIÓN

La transcripción de la RGT que presentamos no es diplomática, sino eminentemente divulgativa y, por lo tanto, modernizada, manteniendo el criterio expuesto en el primer volumen de esta serie (ver RGG, p. 12). Por eso, se han respetado arcaísmos tales como “ansí”, “ansí mesmo”, “dél”, “dello”, “desto”, “trujeron”, “viéredes”, etcétera; aunque mudamos formas como “ternán” o “vernán”, etcétera, sin hacer advertencia alguna en las notas.

Aunque hubiera sido recomendable disponer de una copia del Ms. Mexicain 210” de la HT, que se conserva en la Bibliothèque Nationale de París, para cotejar algunos pasajes de difícil o incierta lectura en la RGT, esto no fue posible por razones de tiempo. En general, los cotejos se realizaron con la HT editada por Chavero (1892), y con el libro iii, capítulos vii a xvii, de la Monarquía de Torquemada (1943, i: 254-278).

Las abreviaturas se desataron todas y, excepto en los casos, de “q” por “que”, lo interpolado se encuadró entre corchetes, así como todas aquellas frases o elementos gramaticales que se suplieron en el texto para facilitar su lectura y entendimiento. Cuando se alteró la lectura de alguna palabra o frase, esto se hizo constar en la nota al pie, donde se reproduce el texto alterado.

La parte más llena de incertidumbre, debido a que el transcriptos tiene un pobre conocimiento del náhuatl, fue la lectura de los topónimos y de los nombres propios indígenas. En este respecto, recomendamos usarlos con la mayor cautela, teniendo en cuenta ciertos vicios ortográficos del escribano del siglo xvI. Los que se han observado constantes son los siguientes: Q, en algunos casos, equivale a C y, en otros, a G y a H; Z y S sustituyen en ocasiones a X; N aparece por M, y (¡cuidado!) , a veces por U, y, en fin, DR, más de una vez, por CH.

Como ya se ha indicado, la obra no se divide por capítulos.; pero, como a partir del f. 88r es posible establecer una correspondencia entre la RGT y HT editada por Chavero (1892), para facilitar al interesado el cotejo, dejamos marcados los capítulos de la edición de Chavero mediante espacios en nuestro texto, procurando mantener, además, el mismo corte de párrafos.

Considerando que la edición facsímil de la RGT está a punto de aparecer (Instituto de Investigaciones Filológicas, UNAM), consideramos útil marcar en nuestro texto los folios correspondientes, que facilitarán sin duda el cotejo. Como decir “copia” es lo mismo que decir “yerro”, recomendamos con ahínco a los estudiosos no limitarse al uso de la presente transcripción. Nuestra transcripción en manera alguna puede sustituir al original. Es solamente una guía para su uso.

Para facilitar la consulta y entendimiento del contenido de la presente publicación, la hemos dotado de índices de topónimos y de nombres propios, y, además, de un par de glosarios: uno de voces españolas poco comunes o arcaicas; otro de voces mexicanas. La numeración de los índices está referida a los folios originales, no a las páginas del presente libro, con el doble propósito de que sirva para su uso y para el de la edición facsímil.

Por fin, en nuestro texto se han omitido las numerosas anotaciones que el cronista Antonio de Herrera, a principios del siglo XVII, escribió en las márgenes del original. En este momento no me produce ninguna satisfacción ese ahorro de esfuerzo. Y, para concluir, hemos añadido un índice de las divisas o insignias que aparecen en las pinturas, cuyo núcleo básico es una valiosa contribución de nuestro admirado y querido amigo, el historiador Carlos Martínez Marín.

1 Boturini (1871: 266) cataloga el de DMC entre los “Manuscritos de autores indios”; Carrera Stampa (1945: 93) lo llama “cacique tlaxcalteca”.



2 “Diego Muñoz Camargo. Descripción de la ciudad i provincia de Tlaxcala. M.S. Así parece por el que hauía en la Librería del Señor Rei Felipe II, según el Inventario della, i lo citan Torquemada, en su Monarquía indiana, i otros”. Epítome, ed. 1973, II, título xv, col. 695.



3 Historia general de los hechos…, Década VI.



4 Ver C. H. Brock, “Dr. William Hunter's Museum, Glasgow University”, Journal. Soc. Biblphy nat. Hist. (1980) 9/4: 403-412.



5 Hunter's Papers, Ms. H227. Las características tipográficas de esta transcripción son nuestras. Mr. Weston (carta de junio 12, 1981) comenta: “... I have been unable to confirm the statement made by M. De Pinto that the work was published at Seville in 1623. No mention is made of this work, or the publisher, Orosco de la Vega, in Francisco Escudero y Perosso's bibliography of books published in Seville, Tipografía Hispalense, Madrid: 1894, and Palau y Dulcet's Manual del librero Hispano Americano (Barcelona: 1948-77) only records editions published in Tlaxcala ...”



6 Sin reparar que la lectura “Mr.” o “Mrs.” es dudosa en la nota de Hunter citada arriba, Mr. Weston (carta de junio 12, 1981) comenta: “It strikes me as not wholly improbable that he [De Pinto] is in fact the famous philosopher and economist Isaac de Pinto (1717-87) ... Of Portuguese-Jewish origin, he lived most of his life in Holland, spending, however some time in both Paris and London. Moreover, three factors of a circumstantial nature occur to me, which would lend support to such an identification: a) The note is written on 18th century English paper: De Pinto resided for a time in London; b) It is in French: almost all of De Pinto's published output was in French; c) De Pinto is reputed to have possessed a fine library, particularly rich in Spanish and Portuguese literature and would therefore be an abvious authority to turn to for advice on a Spanish MS. A more certain identification could, of course, be achieved by a comparison of the handwriting on this note with autographs preserved in Holland, and I may pursue this avenue of investigation.” Muy interesantes las observaciones de Mr. Weston. Esperaremos el resultado de su indagación y cotejo con los papeles de De Pinto que se conservan en Holanda.



7 Ver arriba, nota 2.



8 Ver, en nuestra bibliografía, “Muñoz Camargo, Diego”.



9 Los últimos acontecimientos de que hace mención DMC en su HT (Chavero, 1892: 377-78) corresponden al gobierno del virrey Manrique de Zúñiga (1585-1590), y al fallecimiento del exarzobispo Moya de Contreras (1591), mientras desempeñaba el cargo de presidente del Consejo Real de Indias.



10 Ver Omont, Catalogue des Manuscrits Mexicains de la Bibliothéque Nationale, 1899: 32.



11 Sobre fray Francisco de las Navas, ver Baudot, Utopie et histoire au Mexique (1977), cap. VIII. Como apéndice del mismo, se publica “Le calendrier tlaxcaltèque...” La transcripción, descuidada, tiene muchas malas lecturas y está hecha sin el menor sentido critico. El “Calendario” de De las Navas fue editado también por Chavero (1901).



12 Copias de esta “Cuenta”, así corno del “Calendario” de De las Navas, se encuentran en el AHMN, Ms. 210, Col. Ramírez (Opúsculos históricos, vol. 21), p. 95-98, 111 y siguientes.





DESCRIPCIÓN DE LA CIUDAD Y PROVINCIA DE TLAXCALA DE LA NUEVA ESPAÑA E INDIAS DEL MAR OCÉANO PARA EL BUEN GOBIERNO Y ENNOBLECIMIE[NT]O DELLAS, MANDADA HACER POR LA S.C.R.M. DEL REY DON FELIPE, NUESTRO SEÑOR

hecha por diego muñoz gamargo,

vecino y natural de la misma ciudad

Soli Deo honor et gloria





INSTRUCCIÓN

Y MEMORIA DE LAS RELACIONES QUE

se han de hacer para la descripción de las Indias,

que su Maj(esta)d manda hacer, para el buen

gobierno y ennoblecimiento dellas*

primeramente, los gobernadores, corregidores o alcaldes mayores, a quien los virreyes, audiencias y otras personas del gobierno enviaren estas instrucciones y memorias impresas, ante todas cosas, harán lista y memoria de los pueblos de españoles y de indios que hubiere en su jurisdicción, en que solamente se pongan los nombres de ellos escritos de letra legible y clara, y luego la enviarán las d[ic]has personas del gobierno, para que, juntamente con las relaciones que en los dichos pueblos se hicieren, la envíen a su Maj[esta]d y al Cons[ej]o de las Indias.

[Y] distribuirán las dichas instrucciones y memorias impresas por los pueblos de los españoles y de indios de su jurisdicción: donde hubiere españoles, enviándolas a los cons[ej]os y, donde no, a los curas (si los hubiere) y, si no, a los religiosos a cuyo cargo fuere la doctrina, mandando a los cons[ej]os, y encargando de parte de su M[a]j[esta]d a los curas y religiosos, que dentro de un breve término las respondan y satisfagan como en ellas se declara, /[1]/ y les envíen las relaciones que hicieren, juntamente con estas. memorias, para que ellos, como fueren recibiendo las relaciones,. vayan enviándolas a las personas de gobierno que se las hubieren enviado, y las instrucciones y memorias las vuelvan a distribuir, si fueren menester, por otros pueblos adonde no las hubieren enviado.

Y, en los pueblos y ciudades donde los gobernadores o corregidores y personas de gobierno residieren, harán las relaciones dellos, o encargarlas han a personas inteligentes, de las cosas de la tierra, [para] que las hagan según el tenor de las dichas memorias.

Las personas a quien se diere cargo en los pueblos de hacer la relación particular de cada uno dellos, responderán a los capítulos de la Memoria que se sigue, por la orden y forma sig[uien]te:

Primeram[en]te, en un papel aparte pondrán, por cabeza de la relación que hicieren, el día, mes y año de la fecha della, con el nombre de la persona o personas que se hallaren [presentes] a hacerla, y el del gobern[ad]or u otra persona que les hubiere enviado la d[ic]ha Instrucción.

Y, leyendo atentamente cada cap[ítu]lo de la Memoria, escribirán lo que hubiere que decir a él en otro capítulo por sí, respondiendo a cada uno por sus números, como van en la Memoria, uno tras otro. Y, en los que no hubiere qué decir, dejarlos han sin hacer mención dellos, y pasarán a los siguientes, hasta acabarlos de leer todos y responder los [en] que tuvieren qué decir, como queda dicho, breve y claram[en]te, en todo afirmando por cierto lo que lo fuere y, lo que no, poniéndolo por dudoso; de manera que las relaciones vengan ciertas, conforme [a] lo contenido en los cap[ítu]los siguientes./[2]/

Memoria de las cosas que se ha de responder,

y de que se han de hacer las relaciones

1. Primeramente, en los pueblos de los españoles, se diga el nombre de la comarca o provincia en que están, y qué quiere decir el d[ic]ho nombre en lengua de [los] indios, y por qué se llama así.

2. Quién fue el descubridor y conquistador de la dicha provincia, y por cuya orden y mandado se descubrió, y el año de su descubrimiento y conquista, lo que de todo buenam[en]te se pudiere saber.

3. Y, generalmente, el temperamento y calidad de la d[ic]ha provincia o comarca, si es muy fría o caliente, o húmeda o seca, de muchas aguas o pocas, y cuándo son, más o menos, y los vientos que corren en ella qué tan violentos y de qué parte son, y en qué tiempos del año.

4. Si es tierra llana o áspera, rasa o mo[n]t[u]osa, de muchos o pocos ríos o fuentes, y abundosa o falta de aguas, fértil o falta die pastos, abundosa o estéril de frutos y de mantenimientos.

5. De muchos o pocos indios, y si ha tenido mis o menos en otro tiempo que ahora, y las causas que dello se supieren; y, si los que hay, están o no están poblados en pueblos formados y permanentes; y el talle y suerte de sus entendim[ient]os, inclinaciones y manera de vivir; y si hay diferentes lenguas en toda la provincia, o tienen alguna generalmente en que hablen todos.

6. El altura o elevación del polo en que están los dichos pueblos de españoles, si estuviere tomada y se supiere, o hubiere quien la sepa tomar, o en qué días del año el sol no echa sombra ninguna al punto de medio día. /[3]/

7. Las leguas que cada ciudad o pueblo de españoles estuviere de la ciudad donde residiere la Audiencia en cuyo distrito cayere, o del pueblo donde residiere el gob[ernad]or a quien estuviere sujeta; y a qué parte de las dichas ciudades o pueblos estuviere.

8. Asimismo, las leguas que distare cada ciudad o pueblo de españoles de las otras con quien partiere términos, declarando a qué parte cae dellos, y si las leguas son grandes o pequeñas y por tierra llana o doblada, y si por caminos d[e]rechos o torcidos, buenos o malos de caminar.

9. El nombre y sobrenombre que tiene o hubiere tenido cada ciudad o pueblo, y por qué se hubiere llamado así (si [se] supiere) y quién le puso el nombre y fue el fundador della, y por cuya orden y mandado la pobló, y el año de su fundación, y con cuántos vecinos se comenzó a poblar y los que al presente tiene.

10. El sitio y asiento donde los dichos pueblos estuvieren, si es [en] alto o en bajo, o llano; con la traza y design[i]o, en pintura, de las calles y plazas y otros lugares señalados de monasterios, comoquiera que se pueda rasguñar fácilmente en un papel, en que se declare qué parte del pueblo mira al mediodía o al norte.

11. En los pueblos de indios solam[en]te se diga lo que distan del pueblo en cuyo corregimiento o jurisdicción estuvieren, y del que fuere su cabecera de doctrina, declarando todas las cabeceras que en la jurisdicción hubiere y los sujetos que cada cabecera tiene por sus nombres.

12. Y, ansí mismo, lo que distan de los otros pueblos de indios o de españoles que en torno [de sí] tuvieren, declarando en los unos y en los otros a qué parte dellos caen, y si las leguas son grandes o pequeñas y, los caminos, por tierra llana o doblada, d[e]rechas o torcidos. /[4]/

13. Item, lo que quiere decir en lengua de indios el nombre del d[ic]ho pueblo de indios y por qué se llama ansí (si hubiere que saber ello) , y cómo se llama la lengua que los indios del d[ic]ho pueblo hablan.

14. Cuyos eran en tiempo de su gentilidad, y el señorío que sobre ellos tenían sus señores y lo que tributaban, y las adoraciones, ritos y costumbres buenas o malas que tenían.

15. Cómo se gobernaban y con quién traían guerra y cómo peleaban, y el hábito y traje que traían y el que ahora traen, y los mantenimientos de que antes usaban y ahora usan, y si han vivido más o menos [sanos] antiguam[en]te que ahora, y la causa que dello se entendiere.

16. En todos los pueblos, de españoles, y de indios, se diga el asiento donde están poblados si es sierra o valle o tierra descubierta y llana, y el nombre de la sierra o valle y comarca do estuvieren, y lo que quiere decir en su lengua el nombre de cada cosa.

17. Y si es tierra o puesto sano o enfermo, y, si enfermo, por qué causas (si se entendieren), y las enfermedades que comúnm[en]te suceden, y los remedios que se suelen hacer para ellas.

18. Qué tan lejos o cerca está de alguna sierra o cordillera señalada que esté cerca dél, y a qué parte le cae y cómo se llama.

19. El río o ríos principales que pasaren por cerca, y qué tanto apartados dél y a qué parte, y qué tan caudalosos son: y, si hubiere que saber, alg[un]a cosa notable de sus nacim[ien]tos, aguas, huertas y ap[ro]vecham[ien]tos de sus riberas, y si hay en ellas, o podría haber, alg[un]os regadíos que fuesen de importancia.

20. Los lagos, lagunas y fuentes señaladas que hubiere en los términos de los pueblos, con las cosas notables que hubiere en ellos. /[5]/

21. Los volcanes, grutas, y todas las otras cosas notables y admirables en naturaleza que hubiere en la comarca dignas de ser sabidas.

22. Los árboles silvestres que hubiere en la d[ic]ha comarca comúnm[en]te, y los frutos y p[ro]vechos que dellos y [de] sus maderas se saca, y para lo que son o serían buenos.

23. Los árboles de culturas [y] de frutales que hay en [la] d[ic]ha tierra, y los que de España y otras partes se han llevado, y si [se] dan o no se dan bien en ella.

24. Los granos y semillas, y otras hortalizas y verduras, que sirven o han servido de sustento a los naturales.

25. Las que de España se han llevado, y, si se da en la tierra el trigo, cebada, vino y aceite, en qué cantidad se coge, y si hay seda o grana en la tierra y en qué can[tida]d.

26. Las yerbas o plantas aromáticas con que se curan los indios, y las virtudes medicinales o venenosas dellas.

27. Los animales y aves bravas y domésticas de la tierra, y los que de España se han llevado, y cómo se crían y multiplican en ella.

28. Las minas de oro y plata, y otros mineros de metales o atramentos y colores, que hubiere en la comarca y términos del d[ic]ho pueblo.

29. Las canteras de piedras preciosas, jaspes, mármoles, y otras cosas señaladas y de estima que asimismo hubiere.

30. Si hay salinas en el d[ic]ho pueblo o cerca dél, o de dónde se proveen de sal y de todas las otras cosas de que tuvieren falta para el mantenimiento o del vestido.

31. La forma y edificio de las casas, y los materiales que hay para edificarlas en los d[ic]hos pueblos, o en otras partes de donde los trujeren

32. Las fortalezas de los dichos pueblos, y los puestos y lugares fuertes /[63]/ e inexpugnables que hay en sus términos y comarca.

33. Los tratos y contrata[ciones y granjerías de que viven y se sustentan, así los españoles como los indios naturales, y de qué cosas y en qué pagan sus tributos.

34. La diócesis del arzobispado u ob[is]pado o abadía en que cada pueblo estuviere, y el partido en que cayere, y cuántas leguas hay y a qué parte del pueblo; dónde reside la catedral y la cabecera del partido, y si las leguas son grandes o pequeñas, por caminos derechos o torcidos, y por tierra llana o doblada.

35. La iglesia catedral, y la parroquial o parroquiales que hubiere en cada pueblo, con el número de los benef[ici]os y prebendas que en ellas hubiere, y, si hubiere en ellas alguna capilla o dotación señalada, cuya es y quién la fundó.

36. Los monasterios de frailes o monjas de cada orden que en cada pueblo hubiere, y por quién y cuándo se fundaron, y el núme[r]o de religiosos y cosas señaladas que en ellos hubiere.

37. Ansí mismo, los hospitales y colegios y obras pías que hubiere en los dichos pueblos, y por quién y cuándo fueron instituidos.

38. Y si los pueblos fueren marítimos, demás de lo susodicho, se diga en la relación que dello se hiciere la fuerza de la mar que alcanza, si es mar blanda o tormentosa, y qué tormentas y peligros, y en qué tiempos comúnmente suceden, más o menos.

39. Si la costa es playa o costa brava, los arrecifes señalados y peligros para la navegación que hay en ella.

40. Las mareas y crecim[ient]os de la mar qué tan grandes son, y a qué tiempos mayores o menores, y en qué días y horas del día. /[7]/

41. Los cabos, puntas, ensenadas y bahías señaladas que en la dicha comarca hubiere, con los nombres y grandeza dellos, cuanto buenamente se pudiere declarar.

42. Los puertos y desembarcaderos que hubiere en la dicha costa, y la figura y traza dellos en pintura comoquiera que sea en un papel, por donde se pueda ver la forma y talle que tienen.

43. La grandeza y capacidad de ellos, con los pasos y leguas que tendrán de ancho y largo, poco más o menos (como se pudiere saber), y para qué tantos navíos serán capaces.

44. Las brazas del fondo dellos, la limpieza del suelo, y los bajos y topaderos que hay en ellos y a qué parte están; si son limpios de broma y de otros inconvenientes.

45. Las entradas y salidas dellos a qué parte miran, y los vientos con que se ha de entrar y salir de ellos.

46. Las comodidades y descomodidades que tienen de leña, agua y refrescos, y otras cosas buenas y malas para entrar y estar en ellos.

47. Los nombres de las islas p[er]tenecientes a la costa y porqué se llaman así; [la forma] y figura dellas, en pintura si pudiere ser, y el largo y ancho y lo que b[o] jan; el suelo, pastos, árboles y aprovecham[ient]os que tuvieren; las aves y animales que hay en ellas, y los ríos y fuentes señaladas.

48. Y, generalmente, los sitios de pueblos de españoles despoblados, y cuándo se poblaron y despoblaron, y lo que se supiere de las causas de haberse despoblado.

49. [Descríbanse] con todas las demás cosas notables en naturaleza y efectos del suelo, aire y cielo, que en cualquiera parte hubiere y fueren dignas de ser sabidas.

50. Y, hecha la d[ic]ha relación, la firmarán de sus nombres las personas que se hubieren hallado [presentes] a hacerla, y sin dilación la enviarán, con esta Instrucción, a la persona que se la hubiere enviado.**

* Salvo pequeñas variantes atribuibles al escribano, el texto corresponde al de la Instrucción y Memoria impresa en 1577.



** Inmediatamente a continuación, se observa una rúbrica y, en monograma o cifra, las iniciales PB o BP del inidentificado copista.





S.C.R.M.ͩ

Son los ingenios humanos tan ilustrados de claridad y sutileza en estos tiempos, que, con haber en ellos tan esclarecidas razones en diversas facultades, en las cuales con rara viveza satisfacen a los deseos de cada uno, son pocos los que se atreven a tornar la pluma en la mano, temiendo los juicios y pareceres que dan en aquellas cosas que no les costaron trabajo: motivo cierto que, no una, sino muchas veces, ha hecho tener a raya la flaqueza de mi bajo ingenio sobre lo que haría en neg[oci]o asaz arduo y que requiere noticia de filosofía, y geometría y aritmética. Unas veces me daba esfuerzo aquella celebrada sentencia del divino Platón, que no nació el hombre para sí solo, sino también para su dulce patria y amigos. Juntábase con esto la autoridad de v[uesa] M[a]j[esta]d, por cuyo mandado, y de su Virrey en su nombre, no sin gran misterio ha sido esta obra deseada; pero esta rueda deshacía mi p[ro]pio conocimiento, hombre nacido en aquel nuevo orbe, y no tan ejercitado cuanto era lícito para acometer tal empresa.

Fatigado deste pensamiento, vine a considerar mi voluntad, la cual hallé tan deseosa de agradar a su Rey y patria, que me dio ánimo para convertir mi temor en osadía, forjándola en la fragua del deseo de servirles, contentándome en premio de mi trabajo ser favorecido con la autoridad de tal príncipe; pues, según el famoso Vegecio, aquella obra se debe tener por perfecta y acabada, a la cual el oficio de príncipe diere autoridad. Y ansí espero que, no mirando la rudeza de mi estilo, será recibida con aquella igualdad que acostumbra recibir mayores cosas; porque, si Art[a]jerjes, rey de los persas, estándo /lr/ le ofreciendo los caballeros y señores de su reino joyas y preseas de inestimable precio, recibió con alegría el agua del río Ciro que un rústico, no teniendo otra cosa con qué servirle, con gran amor y reverencia en sus p[ro]pias manos le traía, a las cuales, inclinando su real cabeza con gran benignidad y grandeza, la bebió, ¿cómo no recibirá este pequeño servicio quien posee mayor benignidad y prudencia, aunque sea de mano de mi rústico ingenio?

Pues, con esta confianza, hice principio a la obra, con el más claro lenguaje que he podido, dibujando también en ella alg[un]as cosas que me parecieron dignas de saberse y poniendo en diversas partes algunos nombres p[ro]pios en la lengua que los naturales hablan, y esto, para mayor declaración y para que con menos dificultad sea entendido, poniendo ante todas cosas, por mi luz y guía, a Jesucristo n[uest]ro s[eñ]or, el cual la S[acra] C[atólica] R[eal] persona de v[uesa] M[a]j[esta]d guarde muchos años, con aumento de mayores estados y señoríos, como este muy humilde vasallo y criado de v[uesa] M[a]j[esta]d desea.— S.C.R.M.ͩ Besa los reales pies y manos de v[uesa] M[a]j[esta]d, su humilde vasallo y criado: Diego Muñoz Camargo [firma].





Dando principio a la relación que v[ues]a M[a]j[esta]d mandó se haga [a]cerca de la descripción desta tierra, conforme a la Instrucción que a esta ciudad de Taxcala envió don Martín Enríquez, Visorrey que fue desta Nueva España,1 a Alonso de Nava, Alcalde Mayor della, el cual me cometió [la] hiciese con diligencia y cuidado y que respondiese a los capítulos de la manera y orden [en] que vienen expresados tocantes a esta provin[ci]a, pudiéndose haber encargado a persona de más erudición, porque he de / lv/ quedar muy corto y caer en mil faltas; mas, en cumplim[ient]o de lo que me es mandado, me dispuse a hacerla sin excusa alg[un]a, la cual haré por la mejor vía que pudiere, según lo que he visto de más de treinta y cinco años a esta parte que ha que he residido en esta ciudad y su tierra, con las más evidentes razones que pudiere y mis fuerzas alcanzaren, caso que sea por estilo bajo y no conforme a lo que tan heroica obra merecía, por las dificultosas materias que se han de ofrecer en obra tan larga y de tantas particularidades; a donde con el divino favor, sin embargo de cualq[uie]r inconveniente que haya, p[ro]seguiré con mis pocas fuerzas a hacerlo con toda la claridad a mí posible, de modo que se entienda con facilidad, y se satisfaga la volun[ta]d de su M[a]j[esta]d y lo que desta relación y descripción se pretende saber.

[XI] Habiendo de responder al xi capítulo, que hace a n[uest]ro propósito, hemos de tratar lo que distan unos pueblos de otros, y en cuyo término y jurisdicción están, y de dónde fueren sus cabeceras y doctrina, declarando todas las cabeceras que en la jurisdicción hubiere, y los sujetos que tuviere, por sus nombres; y, por ser este capítulo tocante a pueblos de indios, esnos forzoso tratar del asiento y fundación de Tlaxcala y, sucesivam[en]te, iremos prosiguiendo por el orden de n[uest]ra Instrucción.

Del asiento y descripción desta insigne y muy leal ciudad de Tlaxcala, diremos que está fundada en lugar muy fuerte, y es ciudad metropolitana de toda su provincia y cabecera principal de todo este distrito y jurisdicción, que contiene cincuenta leguas de boj, dos más o menos, y éstas, en torno, de tierra doblada, y llanos y collados de diferentes temples y disposiciones, como a sus tiempos diremos, cuando tratáremos de los pueblos comarcanos a esta ciudad sujetos, como villas y lugares /2r/ según su modo antiguo. Y, porque hemos de tratar de las leguas, para [entender] la distancia que hay de unos pueblos a otros, y de los términos, será bien que, ante todas cosas, digamos qué modo de leguas serán de las que habemos de tratar, para que nos demos a entender.

En esta relación hase de considerar que, como los españoles son los que han tratado de leguas en esta tierra, hanse tasado a poco más o menos, que serán de a tres mil pasos cada legua, de cinco tercias cada paso (del paso que dicen de Tolomeo). Y de esta suerte se han marcado todas las leguas desta tierra, según que las marcaron los prim[e]ros españoles que a esta tierra vinieron, y ansí se han quedado hasta hoy, que todas estas leguas son de a poco más o menos. Y, por alg[un]as leguas que he medido, hallo que son d[e] a tres mil pasos, de la medida que he significado. Y destas leguas usaremos en toda esta descripción.

Y, antes de pasar más adelante, es bien saber cómo los naturales no sabían esta cuenta de leguas; porque se regían en dos maneras para saber la distancia que había de unos lugares a otros, en esta forma: hay, de aquí a tal lugar, tres descansos, que un descanso es una legua que llaman los naturales cenecehuilli, que son “descansos”. Ansí mismo, tienen por una legua una corrida que llaman cen netlaloli, que quiere decir “una corrida”, que es lo propio que una legua. Y la misma cuenta es decir “una corrida” que “un descanso”, por manera que no había otra cuenta de leguas más de ésta; aunque, por la misma forma, tenían otro modo de cuenta para entenderse, en que usaban otra regla bien llana y de poco momento, por el sol y por la luna, como si dijésemos y preguntásemos “¿a qué hora llegaremos a tal lugar?” Responden ellos y dicen, “cuando esté el sol en tal parte”, señalando con la mano al cielo y diciendo, “aquí el sol” o “al salir del sol llegaremos a tal lugar”, o “allí el sol”, /2v/ o “a medio día”, o “cuando declinare por occidente”, o “a la tarde”, o “a puesta del sol”. Usaban decir también, lo mismo que nosotros decimos, “una jornada” o “dos jornadas”; y, para decir que hay una jornada de aquí a tal parte, dicen que hay un día, y, para tantas jornadas, hay tantos días. Por manera que, si hay cuatro o cinco jornadas de alguna parte a otra, diremos “hay tantos días de aquí a tal parte”. Tienen loas naturales, por un día natural, desde que el sol sale del oriente, hasta que se pone en el occidente. Y la misma cuenta es la de las lunas, y se cuenta por noche entera, desde que el sol se pone, hasta que otro día sale. Finalm[en]te, que entre ellos no había otra cuenta de más evidencia que ésta. Hanos sido conveniente hacer esta relación de leguas al principio, para que adelante se entienda de las leguas que se trataren por tierra, porque de navegación sabían muy poco, en especial en esta provincia de Tlaxcallan, a causa que estuvieron los naturales della muchos tiempos oprimidos y cercados por los culhuaques mexicanos, como a su tiempo diremos.

Tornando, pues, a n[uest]ro principal propósito, esta ciudad está fundada en un sitio y lugar muy fuerte, en unas quebradas y cerros de muy gran altura, de grandes riscos y peñascos, de donde tomó [por] denominación llamarse este lugar Taxcala, que quiere decir “en el lugar de los riscos y peñascos”, hasta que se vino a corromper el vocablo y se vino a llamar Tlaxcallan, que quiere decir “lugar de pan”. Y tuvieron razón de decirlo ansí y llamarlo deste nombre, porque sin duda ninguna es la más fértil provincia y abundosa de maíz y otros mantenim[ient]os y legumbres que hay en toda esta Nueva España; que, como testigo de vista, puedo deponer, de más de cuarenta años a esta parte, que jamás en todo /3r/ este tiempo ha habido faltas de cosechas de panes, [y eso] a causa de las grandes serranías que hay en torno desta provincia, que causan grandes pluvias y humidades. Y, si algunas hambres ha habido, ha sido por algunas pestilencias que en esta tierra han sobrevenido y pasado de muy grandes mortaldades, como la que hubo el año de 1545, que fue una de las mayores que ha habido en este nuevo mundo, y otra que pasó el año de 1576, que no fue menor ni de menos espanto, [en] que, por falta de quien cogiese las sementeras, se perdían en las campos y se las comían ganados. Y, si ha habido alguna otra neces[ida]d en diversos tiempos, ha sido por la saca grande que se hace de pan para otras tierras y provincias menos fértiles que ésta.

Y, volviendo al fundamento de n[uest]ro principal intento, esta ciudad de Taxcala [tiene] fundada su mayor población hacia la parte del norte, en un cerro de mucha altura que los naturales llaman Coyutepetl, que quiere decir “cerro de zorros o adives”, que va prosiguiendo, desde unas lomas bajas y altas, hasta lo muy alto de la sierra que llaman los indios Tepeticpac, que quiere decir “lo alto de la sierra” o “encima de la cumbre”. Esta altura, aunque en lo alto está mucha población, hace abrigo a toda la demás población de sus lomas, llanos y laderas, y la repara del norte. En esta ladera, hasta lo alto de la sierra, están juntas y pobladas en ella las tres cabeceras desta ciudad, que son Ocotelulco, Quiyahuiztlan [y] Tepeticpac, que es la más alta que hemos figurado. Estaban poblados los naturales aquí, por ser el lugar más fuerte que tenían y más inexpugnable; y este sitio hallaron los españoles por defensa cuando vinieron a la conquista de estas partes, y les sirvió de fuerte amparo para todos los neg[oci]os que intentaron.

Esta poblazón va repartida por /3v/ barrios a pequeños trechos de distancia, por manera que, habiendo tratado desta poblazón, y desta sierra y sus lomas, por la parte de abajo pasa un río no muy grande que llaman los naturales el Río Zahuatl, que quiere decir en la lengua “agua de sarna”, porque los niños que bañaban con el agua deste río les criaba sarna. Tenían los naturales desta tierra por costumbre, y la tienen, de lavar y bañar con agua fría a los niños recién nacidos, una vez en la mañana y otra en la noche, antes de acostarse a dormir, y otros los lavaban tres veces, que era a medio día, no por cerimonia, sino por su salud y natural costumbre. Y no tan solam[en]te se bañaban los niños, más las mujeres recién paridas acostumbran bañarse luego en pariendo con agua fría, y usan baños calientes para sudar y lavarse dentro del baño, que es formado a manera de estufa, que por una culata le van cebando de calor echándole agua: hay unas tejas que están abrasadas de lumbre. Así mismo, usan estos baños para los enfermos, y son de mucho provecho, porque algunos de n[uest]ros españoles los usan y los hallan provechosos.

“Río”, propiamente se llama atoyatl en lengua mexicana. Este río [así llamado] atraviesa por medio desta ciudad, y nace en esta provincia en un lugar que se dice Atzompan, que quiere decir “principio de agua”; éste, como digo, pasa por medio deste pueblo y, por la ribera dél, de una parte y otra, va muy poblado de casas y gentes. Y, enfrente desta sierra y poblazón que he mostrado, están otras lomas más bajas a la parte del sur, que la vista hace a la parte del norte cuanto a la poblazón del mediodía que ya tratamos, de suerte que, a donde queda el río, y más de media legua de la una y otra parte dél, hace un llano [de] poco más de mil pasos de ancho (de los de Tolomeo) , que, con los cerros y lomas pobladas que /4r/ la van cercando de un cabo y otro, la poblazón queda2 en medio, en una hoya y hondura, que pocas veces corren aires por él porque siempre se van por alto, por cuya causa hace a esta ciudad templada, que es más caliente que fría. Y está a veinte grados de su elevación.

La mayor parte desta población, como antes dijimos, está a la parte del norte, que va subiendo desta sierra hasta las primeras mesas y lomas donde es la cabecera de Ocotelulco, que llaman la cabecera de Maxixcatzin Tianquiztlatoatzin,3 “señor” que decían “del mercado” porque, delante de las casas desta cabecera, había una muy grande plaza donde se acostumbraba a hacer el tianguez, que quiere decir “feria” o “mercado”, y, así llevaba este Maxixcatzin los d[e]rechos y alcabalas de las cosas que allí se vendían y se trataban y contrataban, según sus fueros antiguos. Y desta cabecera sale otra loma llana hacia la parte del poniente, que va toda poblada de mucha gente y caserías, que va a dar a la cabecera de Quiyahuiztlan, del señorío de Citlalpopocatzin. Y de la misma loma, por la sierra arriba y d[e]recha adelante, continuándose esta población, va subiendo hasta la cabecera de Tepeticpac, a donde era señor Tlehuexolotzin, que es en la cumbre de esta sierra; que, desde el río hasta esta altura, hay una buena legua de las de n[uest]ra marca.

De manera que, tornando a proseguir, desta loma de Ocotelulco, cabecera de Maxixcatzin, sale della otra admirable poblazón que va por la loma abajo, hacia la parte de levante, a un llano donde está un barrio de extraña grandeza, que los naturales llaman Teotlalpan por estar esta poblazón en este llano y gran vega, y deste barrio, prosiguiendo en su poblazón de muchas caserías, va a dar a una loma alta que llaman cabecera de Xicotencatl, señor de Tizatlan. No hacemos mención de otros /4v/ principales y señores que hay en esta ciudad, de mucho ser y calidad: tan solamente hemos tratado de las cuatro cabeceras y señores dellas, para que adelante mejor nos entendamos de todo lo poblado que hemos tratado, y ha reparado y guarecido de ésta, lomas y cerros o sierras altas, del aire del norte,4 que es una cordillera que corre más de tres leguas de oriente a poniente, y la mayor parte della poblada de gente y muchas caserías, siempre la poblazón abrigada y reparada del norte, por ser aire de gran ofensa; y el que más reina y predomina en esta ciudad [lo] más de seis meses [es] el sur. Es de considerar que todo lo poblado desta tierra es en lugares altos y cerros en las tierras frías, por dos razones: la una y más prin[cip]al es porque se dan mejores frutos en las lomas y sierras que en los llanos, porque no hiela tan presto; lo otro, porque antiguamente tenían mejor defensa los naturales, para sus guerras, en las lomas altas que no en los llanos.5 Lo que no es en los lugares y tierras calientes, que siempre tenían sus habitaciones en los llanos y riberas de ríos, por aprovecharse mejor de los regadíos y por la frescura de las aguas.

Por manera que, volviendo a lo que toca a esta poblazón y su asiento, fue y estuvo en su prosperidad antes de la venida de los españoles, porque después acá se han mudado y arruinado en gran manera por las guerras y pestilencias que ha habido, [y] porque se han venido a poblar a partes cómodas y lugares suficientes para la comuni[ca]ción de las gentes y tratos con los españoles, mercaderes y tratantes, lo que, antes desta venida, no tenían; y, también, porque así ha convenido para la doctrina cri[sti]ana /5r/ y conversión universal de los naturales, por haber sido aquí su principio y fundam[ent]e, que, como atrás hicimos relación del norte y de su gran y redondez desta Nueva España, y aquí viénese en conocim[ient]o de Dios y del gremio de la santa madre Iglesia Romana. Finalm[ent]e, que, como atrás hicimos relación del norte y de su gran ofensa, la razón por que los naturales se guardan tanto dél es por ser en esta provincia y ciudad muy continuo y ordinario, que por algunos tiempos del año corre con gran furor y violencia, haciendo notable daño en los panes y legumbres, principalmente por el mes de octubre y noviembre. Y cuanto es de dañoso este6 viento por estos meses, es de muy gran utilidad y provecho por el mes de mayo y parte de abril, hasta fin de septiembre, porque llueve con él muy templadamente a causa que sube el sol, y va subiendo al signo de Cancro hasta llegar a trópico; y, como por este tiempo son los calores en las tierras frías,7 con las aguas que llueve hace a la tierra ni fría ni calie[n]te, antes muy templada,8 que ni es invierno ni verano. Y, con todo esto, se reconoce reinar más este viento del norte que otro alguno, que en algunos tiempos son tan recios y tan tempestuosos que salen de huracanes deshechos y desbaratados, que causan notables daños, así de vientos como de pluvias. Más, con todas estas violencias, se tiene por viento sano y que fortifica grandemente en las plantas y frutales de la tierra.

Los otros seis meses del año, reina y predomina en esta ciudad y su tierra el viento sur, que algunos años suceden a ser estos vientos no menos tempestuosos que el del norte: comienzan a correr y a reinar desde el mes de octubre hasta fin de marzo, y aun corren con más. furor por febr[er]o /5v/ y marzo; de tal manera, que causan grandes polvaredas, por ser el t[iem]po [en] que aún no es bien pasado el estío y por andar el sol cerca del signo del Capricornio y apartado del norte. Por manera que podemos decir que, por desviarse el sol del polo ártico, causa [en] esta tierra grandes frialdades los seis meses del año. Y, por el consiguiente, por desamparar el sol el polo antártico y por subirse al ártico, causa grandes calores y sequedades en la tierra; aunque, según hemos considerado muchos años, que, desde el mes de octubre hasta fin de febrero, [a] causa [de] la bajada del sol al polo antártico, hasta que llega al otro trópico, hay muy grandes frialdades, hielos y nieves. Y [sin embargo] no en tanto exceso que no se pueda muy bien habitar esta tierra y vivir en ella y andarla, sino es en los puertos y sierras altas, que en estos lugares nieva en gran manera; pero tratamos de lo habitable. Y, dado caso que haya estos fríos por este tiempo, son templados y compatibles; aunque hay un extremo muy notable, y es que, por noviembre y dic[iembr]e, los que están al sol por abrigarse del frío, se abrasan con él, y, si se ponen a la sombra, se hielan y no pueden sufrir el frío. Que se puede inferir desto que, al sol, es verano, y, a la sombra, es invierno. Y es de notar que, por ninguna destas mudanzas de frío [y] de calor, los naturales no mudan aposentos ni ropas ni comidas; de suerte que, por las mañanas, hasta las ocho del día, hace frío, y, después de las ocho, hasta puestas del sol, calor insufrible al rayo del sol. Y solamente podemos decir que, [en] las noches, por ausencia del sol, causa hacer frío en extremo grado, y, con los vientos de que hemos tratado, norte y sur, llueve, hiela y nieva, y ventea y hace frío. Y aunque hemos largam[en]te /6r/ tratado desto, que parece que salimos de los límites de n[uest]ra Instrucción, ha sido neces[ari]o tratarlo aquí porque hace a n[uest]ro propósito, y por no tratarlo en otro lugar adonde menos convenga. Y hase de advertir que, aunque reinan estos dos vientos, cada uno dellos los seis meses del año, por algunos tiempos dél van interpolados, que, algunas veces, llueve con el viento sur y, cuando acierta a llover con él, son de lluvias muy prolijas y menudas, de cuatro y ocho días, y las más veces acontece esto al fin de las aguas, que es por fin de agosto y sept[iembr]e.

Y tornando al propósito desta n[uest]ra descripción, prosiguiendo en la poblazón de que hemos tratado, va abrigada y reparada con la cordillera de estos cerros que salen de esta cabecera de Xicotencatl que llaman el barrio de Tizatlan, que su principio comienza de la parte de levante y va corriendo hacia el poniente, como adelante se dirá. Por decir en este lugar cómo la poblazón y poblaciones de que hemos tratado es sin orden alguna y muy ajena del modo n[uest]ro de calles y trazas, porque van a trechos, como a un tiro de piedra poco más o menos, muchas casas juntas apeñuscadas y, entre estas casas, muchos callejones angostos y torcidos, con muchos retretes y vueltas.9 Las casas son de terrado, o de azotea de vigas y tablazón extrañamente labradas, y hechas de adobes, ladrillo, y de cal y canto, mayormente las de los principales. No usaban altos, que llamamos sobrados, sino bajos y salas muy grandes de extraña hechura, como adelante se dirá, y menos usaban puertas para cerrar sus casas, sino eran de unas esteras hechas de carrizo, postizas, que se pueden quitar y poner, y en ellas puestos unos cascabeles de cobre y de oro, o de /6v/ otros metales, y de conchas marinas, para que sonasen o hiciesen estruendo y ruido cuando se quitasen, abriesen o cerrasen las puertas de las casas. Y desto que he mostrado era lo más poblado desta ciudad, aunque la más poblazón está enfrente desta, en otras lomas y laderas bajas. Cuanto a nos, tienen la vista hacia la parte del norte y, por espaldas, al sur, cuyas lomas sirven de abrigo y reparo del viento sur, que, por el consiguiente, es de muy gran poblazón. Y lo propio hay en otras laderas hacia la parte del poniente, que van corriendo estos cerros por unas llanadas [y] que hacen este asiento doblado por las [partes] más altas, [ya] que bajan y suben, descubriendo los valles y collados que van haciendo estas lomas por las laderas y repechos que vienen prolongándose desde el barrio de Tizatlan, cabecera de Xicotencatl, hasta la de Quiyahuiztlan de Citlalpopocatzin; que, de distancia y longitud, tiene una legua por el río abajo de Zahuatl, con las vueltas que va haciendo por la una parte y otra de su ribera y los propios cerros, con sus quebradas, codos y rinconadas, entradas y salidas; con su natural orden, hace la población el propio efecto, y desta forma va poblada.

Es esta ciudad de una poblazón extraña y maravillosa, aunque es conocida en estas honduras: es la más insigne y populosa ciudad que en estas partes se han hallado, que, por no tener límite, para que se pueda comparar su tamaño le podemos tasar en que tiene dos leguas de torno, circuito y redondez, porque de la p[ro]pia ciudad salen otras poblazones a manera de arrabales, que duran dos o tres leguas, y otras de más y de menos distancias, [ya] que casi la mayor parte desta provincia va poblada. [Y] hase de advertir que, salido del /7r/ ámbito de la ciudad, que una casa de cada indio tiene en torno de sí su heredad y hacienda de frutales y magueyales, que se llaman metles, y maizales y tunales de granas cochinilla, a cuya causa toman mucho término las semejantes poblazones, y no en tanto grado que fácilmente no se reconoce lo que está en un barrio formado, lugar o pueblo, [ya] que, al fin, hay poblazones espesas y muy juntas, donde hay reconocim[ient]o de pueblos grandes y medianos.

Lo que he mostrado desta ciudad ha sido de las laderas, cerros bajos y altos. Ahora trataremos del asiento de medio y del llano, que es lo más principal de n[uest]ra descripción.

Estas laderas y cerros hacen un lado prolongado, que, por medio dél, pasa el Río Zahuatl, del cual he mostrado bien por extenso. Este río sale alg[un]os años de madre, que hace notable daño a los naturales en que les lleva sus casas y anega sus mieses, como hizo este p[rese]nte año, que salió de madre y llevó más de quinientas casas, y se perdieron más de cinc[uen]ta mil pesos de grana y otras haciendas de los naturales, que fue al fin de mayo.10 Y no peligró ninguna gente, por ser prima noche, que no dormía nadie. Ya tratamos cómo, a la parte del norte, en las propias laderas, está la poblazón de Ocotelulco, que por otro nombre lo llaman el barrio de Cuitlizco, en el cual estaba una muy gran plaza en que se hacía tianguez, que quiere decir “el mercado” o “donde se hace la feria”, el cual estaba enfrente de las casas de Maxixcatzin, que fue señor deste mercado, por cuya causa tomó por nombre y título de llamarse el dicho Maxixcatzin, Tianguez Tlatoatzin, que quiere decir “señor del mercado y de la cabecera de Ocotelulco”,11 porque llevaba las alcabalas de todas las cosas que en el mercado se vendían /7v/ y otras rentas, según sus antiguos fueros, el cual lugar fue el primer asiento que los españoles tomaron, por estar amparados y favorecidos de este Maxixcatzin, que fue el más fidelísimo señor que hubo en esta tierra y amigo de los españoles. Y, después de ganada y pacificada toda la tierra, para poner a los naturales en alguna policía, por consentim[ient]o, los señores desta república se bajaron destas laderas a poblar a este pequeño llano y ribera de[l] Zahuatl, donde en modo castellano se han hecho y edificado muy grandes y suntuosas casas de bajos y altos, de cal y canto y argamasa, que adornan, esta ciudad en extremo grado, porque tienen sus repartim[ient]os de plazas y calles por gran nivel y geometría, por industria de los primeros religiosos que a esta tierra vinieron, frailes de la orden del señor San Francisco, gobernando don Antonio de Mendoza, Visorrey que fue desta Nueva España, con su parecer y voluntad; que habrá cuarenta y cinco años, poco más o menos, que esta ciudad se pasó a este lugar y sitio donde al presente está.

Esta ciudad se pudiera pasar en otra parte desta provincia, en mejor sitio y lugar que adonde está, como fuera en el barrio de Santa Ana, o en el [de] Topoyanco, partes y lugares cómodos y suficientes para cualquier poblazón; mas, hase de considerar que, en aquella primavera, no convino hacerse más mudanza de la que hubo, por muchas causas y razones. La prim[e]ra, porque no convino desamparar esta fuerza de Taxcala porque los n[uest]ros eran pocos y no tenían ayuda sino esta gente; la otra razón es porque, como se andaba pacificando toda la tierra, no curaban de hacer nuevas poblaciones, sino de irse sustentando con sagacidad y maña hasta salir con esta tan heroica empresa, a causa [de] que los /8r/ n[uest]ros eran pocos, según tenemos referido, y buscaba[n] lo que tenían entre manos; finalmente, que, como hubiesen bajado a poblar este llano los más principales y señores desta ciudad, bajaron muy gran parte de la gente, ciudadana y plebeya, donde hasta hoy quedaron poblados con mucha orden y concierto, o en esta ciudad y llano, donde hay una plaza muy principal, cuadrada y muy graciosa, que tiene de leste [a] oeste 170 pasos y, de norte a sur, 176 pasos; y, en torno della, muy grandes y hermosos portales de postes de madera muy gruesos, que proceden y asientan en unas bases de piedra en que estriban, muy bien labradas, los cuales portales corren por dos aceras de la plaza de cabo a cabo. Que el un portal corre por la acera del sur, que tiene de frente al norte, y comienza a correr desde la parte del oriente y a la parte del poniente, y la otra acera comienza a correr desde la parte del sur hacia la parte del norte, que este portal tiene la vista a la parte del poniente. Debajo de los cuales [portales] hay muchas tiendas, que tienen alquiladas españoles, tratantes de los naturales. Después de estos portales, hay una acera de casas hacia la parte del poniente: hace su vista a la parte de levante, a la resolana; que corre este lienzo de casas hasta el fin de la plaza, que toma toda una cuadra de las de traza desta ciudad, que es un muy buen trecho. Y, al principio deste lienzo que hace la esquina a la parte del mediodía, está un mesón que tiene propio esta ciudad, donde vienen a posar los caminantes y forasteros. Son casas de muy buen edificio, de altos y bajos, con sus portales y un patio en medio, con los cumplimientos neces[ari]os, de muy buena obra y traza, he/8v/chas de cal y canto. Y, adelante deste mesón, sucesivamente, está la cárcel pública de esta ciudad, de obra muy fuerte, con todos los cumplim[ient]os neces[ari]os y conv[en]ientes. Y luego está, adelante, la casa de la morada de los alcaldes mayores y jueces que administran justicia, cuyas casas son muy prin[cipa]les y bastantes para este efecto, con unos corredores que caen a la plaza hechos de cantería con unos arcos con12 pilares de piedra blanca, donde esta la Audiencia y tiene el juzgado el Alcalde Mayor muy curiosam[en]te adornado. Y adelante, al fin y remate desta casa, están las carnicerías, con que se acaba esta acera y comienzan otras casas que hacen cuadra a esta plaza, y otras casas muy principales de la ciudad, de mucho precio y valor y de maravillosa altura y grandeza, que exceden a las demás casas de que hemos tratado, [y] que, por su suntuosidad y majestad, las llaman las Casas Reales. Y así, están dedicadas para aposentar a los virreyes y personas principales que a esta ciudad vienen. Sírvese dellas la ciudad por el orden que adelante se irá diciendo.

Estas casas hizo el común para sólo este efecto de tener casas donde pudiesen aposentar a los virreyes y oidores, obispos y otras personas desta suerte y calidad. Corre el lienzo destas casas de oriente a poniente; tiene su vista y acera principal a la parte del meridiano; las puertas y ventanas son a la propia parte. Tienen dos entradas estas casas, en forma de dos moradas, con dos portadas de hermosa cantería, labradas a lo romano y de graciosa arquitectura, tan buenas y tan altas, que podrán entrar por ellas holgadamente tres hombres de a caballo a la par. Toman estas /9r/ casas toda una cuadra de las de esta ciudad, con que quedan p[ar]a regocijo de a caballo,13 en medio de la cual hay una fuente de agua de extremada hechura, que tiene ocho columnas, que dellas proceden ocho caños de muy buena agua, que están en torno de esta fuente; de modo que queda de muy graciosa forma, que a la continua está llena de agua, donde proceden otros caños que van a dar a otras pilas más bajas, donde la gente coge agua para servicio desta ciudad. A un lado desta plaza, está una picota para ejecución de la justicia, que es una columna de piedra blanca que tiene 18 palmos de alto, con una peaña ochavada de extremada hechura, de que, hasta donde está el asiento de la picota, hay dos estados de alto, que señorea toda la plaza. Y a esta plaza se pasó el mercado que solía tener Maxixcatzin, el cual es libre y franco: por cédula de su M[a]j[esta]d no se llevan ningunos d[e]rechos ni imposiciones dél y, a esta causa, es uno de los principales y ricos mercados que hay en esta Nueva España, [ya] que en él se contrata la cochinilla y entran por año, a sólo este trato, más de 200 mil pesos en reales sencillos, que meten los españoles a rescate de la grana; entran gran suma de cacao y lana y sal, que son los más principales tratos de esta provincia, sin los otros géneros de ropa de algodón y potros por domar, cerreros, y muletas, que, como los naturales van entrando en policía, los compran para hacerlos de carga porque, como antiguam[en]te se cargaban, tienen por mejor nuestro uso, y, así, hay gran suma de arrieros que viven desto. Y acuden de otras provincias: traen lanas, carneros y puercos a vender, can/9v/tidad dellos. Véndense muchas gallinas de Castilla [y] de la tierra, y gran muchedumbre de otras aves: patos bravos de todas especies, cazas de liebres y conejos. Hácese el mercado de ocho a ocho días, de sábado, y es tan celebrado que acuden de otras provincias tanta gente, que es cosa innumerable, así de indios como de españoles. No trato del maíz, ni del chille y otras menudencias de que no quiero hacer mención, que son neces[ari]as para la vida humana.

Gástanse en esta ciudad, todos los años, 14 o 15 mil carneros y, de novillos, tres o 4 mil, en las carnicerías públicas; gástanse más de 2 mil puercos, y asimismo drogas de liquidámbar, copia de legumbres y otras semillas, de ropa, de yetli, de diversidad de tratos que los naturales tienen y traen a este mercado: de loza, madera, vigas para casas, tablazón, que será tratar en el infinito. Y finalmente, que este tianguez es universal para todas las cosas que se pueden imaginar, hasta tanto, que ya los españoles vienen de México y de otras ciudades a traer mercaderías de España. Entra tanta abundancia de riquezas, que no se puede pensar: plateros de oro y plata, y de mercería. Pues si digo de vinos, aunque no es permitido venderse a los naturales, hay tanto despacho dello y tiene tan buena salida en este mercado, que, si se diese licencia a que se vendiese, no habría navíos que diesen abasto a la Nueva España. De suerte que se halla tan abundosamente en esta ciudad el pan y vino y carne, que no puede ser más en el mundo. Sólo se carece de pescado, porque /10r/ está apartado de la mar y los ríos no llevan pescado. No sé cuál sea la causa, si no es que por estar en la cumbre de toda esta tierra, y por las grandes corrientes y saltos que hay. Y ansí debe de ser, porque, en llegando cerca de las costas, en cualquier río hay pescado.14

Pues, habiendo tratado de la plaza y de su buena traza, hay otra plaza que llaman “de la iglesia”, que, en saliendo de la que hemos hecho mención, por estar cerca della, entramos en ésta, que es casi tamaña como la prin[cip]al [y] que se hinche de gente el día de mercado, en tanto número, que por las calles no cabe de la que entra y sale. Están los españoles, debajo de los portales, a la contratación de la grana, [e] indios, mestizos, negros y mulatos, con sus pesos y balanzas y dineros delante de sí, para el rescate della. Que es bien de ver el saberlo los naturales tan bien tratar, que admira su sutileza y maña, que no se dejan engañar.

Dejaremos esto, y volveremos a tratar del repartim[ient]o de las Casas Reales que son del común. En la prim[e]ra casa y cuadra, viven los mayordomos y tequitlatos, que quiere decir “factores y hacedores”, y, en este lugar, el Gob[ernad]or, Alcalde y regidores, hacen sus juntas para dar orden a las cosas convenientes a su república, donde tienen dedicada una gran sala que se llama calpulli, hecha a su modo, de extraña anchura y grandeza, la cual esta. muy bien adornada para sólo este efecto. Sin esta sala, hay otros muchos aposentos en torno della, altos, de terra/10v/plén, que suben a ellos por gradas; y dejan en medio, hecho y formado, un muy gran patio enlosado: Y, de aquí, se sube a los altos, a unos corredores que caen hacia la plaza y tienen sus repartim[ient]os de cámaras, salas y recámaras, por todo lo alto desta casa; de suerte que, suficientem[en]te, se puede aposentar en ellas cualquier persona principal. Después de esto, en el lugar de medio que hace la división destas dos casas, está, por la parte de la plaza, la Audiencia ordinaria, donde se administra justicia por el Gob[ernad]or y alcaldes ordinarios de esta ciudad y se despachan todos los negocios desta provincia. Y, desta Audiencia, se entra a una gran sala que está dedicada para el cabildo, donde hacen sus ayuntam[ient]os. En esta pieza hay muchos escaños de una parte y otra, y, entrando por la puerta desta sala, enfrente della, está una silla arrimada a la pared debajo de un dosel de terciopelo carmesí, y en esta silla se asienta el Alcalde Mayor y, por su ausencia, el Gobernador. Y, en el propio dosel, está fijado un crucificio de bulto, porque en entrando en el cabildo haya ocasión de hincarse de rodillas, y que se haga oración ante él antes que traten de ningunos neg[oci]os y, después de hecha su oración, se van asentando los regidores por la orden de sus antigüedades, según n[uest]ro modo, y proponen sus negocios con mucho concierto, orden y severidad, cual en semejante lugar conviene.

En este lugar y sala de cabildo tan suntuosa y de tanta ma /1lr/jestad puede asistir en ella la misma persona real, porque tiene 61 pies de largo y 22 de ancho, con dos ventanas muy grandes y rasgadas, y, en ellas, dos rejas de hierro fuertes, de maravillosa hechura, que caen a la parte de la plaza [y] que, por cima dellas, están hechos unos capiteles de tejado que dan admirable ser a esta gran casa. Y, en esta propia sala, están de muy buena mano retratados los nueve de la fama,15 de muy vivos matices y colores, todos los más a caballo, si no son los tres hebreos, que éstos están pintados a pie, con sus hechas famosos, que dan extraño contento. Y, asimismo, están retratados, a una parte desta sala, los virreyes que han gobernado en esta tierra, a caballo, y, sucesivam[en]te, van ansí prosiguiendo: Cr[ist]óbal Colón, primero descubridor de las Indias, y Hernando Cortés [y] Fran[cis]co Pizarro, todos tres a caballo, del modo que se hallaron en estas conquistas del nuevo mundo, con las hazañas que hicieron y servicios a su M[a]j[esta]d, llevando por trofeo lo siguiente: Cr[ist]óbal Colón, con un navío en las manos a todas velas, y un compás y su estrolabio y carta de marear, a caballo y armado de cota y corazas, mostrando gran arrogancia de la victoria que había alcanzado; y, en seguim[ient]o deste, Hernando Cortés, con un crucificio en la mano, llevando tras de sí a Montezuma aprisionado con unos grillos en los pies, y arrastrando su bandera, su cetro y corona por los suelos hecha pedazos, con sus ídolos y simulacros de falsos dioses arruinados y caídos en tierra /11v/ y despedazados, y, cabe si, una india (que significa la Nueva España) , con todos los caciques y principales que sujetó en estas partes; y, en seguim[ient]o de Cortés, va Fran[cis]co Pizarro, con lanza y adarga, llevando consigo a Tabalipa,16 señor que fue del Perú, con su pendón arrastrando. Todos tres capitanes, muy feroces y arrogantes con las victorias que habían conseguido. Y adelante desto, que es en la Audiencia ordinaria desta ciudad, están estos capitanes tan nombrados puestos de rodillas, apeados de sus caballos: al principio está Cr[ist]óbal Colón graciosam[ent]e retratado, que está ofreciendo al Emp[erad]or don Carlos, [quint]o de este nombre, un nuevo mundo, con todas las islas que ganó y descubrió; y, en seguim[ient]o de Colón, está Fernando Cortés, ansí mismo ofreciendo a su M[a]j [esta]d una india (por la Nueva España), con gran suma de plata; y, tras éste, Fran[cis]co Pizarro, con un indio que es el Perú, también con la una rodilla en el suelo, como los demás que hemos significado, con insignias de inestimables riquezas y tesoro que está ofreciendo a su M[a]j[esta]d, donde está retratado, en esta Audiencia, n[uest]ro rey don Felipe y el príncipe don Carlos (que Dios tiene en su gloria), acompañados de muy gran caballería, con su guarda de alabarderos, con toda la majestad que se puede retratar. Y, al fin destos retratos y medallas, está pintada la Muerte con todos sus trofeos, y encarando su arco contra todas las gentes del mundo. Atrás de esta medalla, está la Memoria, acom/12r/pañada de gran suma de libros e historias de cosas en el mundo acontecidas, y, en otra medalla, está la Fama.

Réstanos por decir de la casa segunda, que es la más principal de estas casas que, como al principio tratamos, hacían forma de dos casas, aunque son todas unas y de un mesmo tamaño, pero de más cumplim[ient]os que la primera de que hemos tratado, porque, a la entrada de la puerta prin[cip]al, hay luego unos portales de maravillosa obra, toda de arquería y sillería de piedra blanca, de mucha grandeza. Aunque estas casas, por de dentro, no están del todo acabadas, que, si se acabasen, serían las más principales desta tierra; aunque tienen todos los cumplim[ient]os neces[ari]os y bastantes para cualquier persona, por de mucha calidad que fuese.

Finalmente, que las casas principales están muy bien repartidas con sus cámaras y recámaras, tan suficientem[en]te, que no le falta cosa alguna: con un corredor muy prin[cip]al y grande, que cae en la plaza y a la parte del mediodía, estando, luego entrando, pintada la entrada y primera venida de Hernando Cortés y de sus españoles, y de cómo dio al través con los navíos, y los hizo barrenar y dar fuego, y del recibimiento y regalo que en Taxcala se le hizo, y de la paz que se le dio en toda esta provincia, y de cómo se bautizaron los señores de las cuatro cabeceras de Taxcala, y de otras muchas particularidades de la conquista desta tierra; lo cual va todo figurado por pinturas en este corredor y sala, que esta ciudad lo tiene por memoria y antigualla, y de las hazañas que /12v/ ellos y los españoles hicieron en la pacificación de toda esta tierra.17

Cierto que es cosa muy de ver y de considerar que tan pocos españoles pusiesen debajo del dominio de su rey un imperio y monarquía tan grande como éste, que hoy vemos que sobrepuja y excede a todas las que en el mundo ha habido, que antes se puede atribuir a milagro que Dios obró con los cri[sti]anos, que no a hechos de hombres humanos, porque el Demonio no estuviese tan apoderado como estaba de estas naciones tan incógnitas y apartadas. Y, por no salir de los límites de n[uest]ra relación, que tan solam[en]te trata de la descripción desta provincia, dejaremos a Fran[cis]co de Terrazas, que en grado más supremo escribe la crónica deste nuevo mundo,18 a quien nos remitimos, y a las copias y relaciones que tiene y ha llevado desta ciudad.

Mas, tornando a n[uest]ro p[ro]pósito, digo que estas Casas Reales, y demás edificios de está república que están en modo castellano, fueron fundadores dellas Diego Ramírez, Correg[id]or que fue de esta ciudad en el tiempo que gobernaba en esta tierra don Antonio de Mendoza, y se comenzaron el año de 1548, reinando el invictísimo Emp[erad]or don Carlos, y prosiguió en ella Fran[cis]co Verdugo, que le sucedió [a Ramírez] en este cargo. Éste hizo, ennoblecimiento de esta ciudad y su tierra, muchas y muy buenas obras, [ya] que mandó acabar las obras que estaban comenzadas, e hizo abrir nuevos caminos llanos y provechosos a esta república, e hizo hacer en ella más de veinte y siete puentes /13r/ de argamasa y cal y canto, importantísimas a esta provincia.19 Algunas obras de las comenzadas en su tiempo se acabaron en tiempo de don Felipe de Arellano, Alcalde Mayor que fue en esta ciudad,20 gobernando don Luis de Velasco, lo cual de vista puedo decir, porque ansí fue y pasó.

Habiendo, pues, tratado de algunas casas desta república, es justo que volvamos a tratar del asiento del monasterio que está fundado en esta ciudad, y de otras cosas restantes, convenientes a n[uest]ra relación. Trataremos de los señores de las cuatro cabeceras, que fueron los cuatro tec[u]tles o tlatoques, que, interpretados quiere decir “los cuatro señores del grado supremo”, y [eso] para que después, prosiguiendo sucesivam[en]te, salgamos dente lugar y tratemos de los sujetos della, y de las distancias que hubiere a los pueblos comarcanos.

Hase de considerar que, como tengo referido, que el asiento de esta ciudad está en una hoya y valle hondo de tal disposición que, viniendo de cualquier parte, hasta que llegan cerca della no se divisa, sino es cuando vienen por alguna parte alta, y aun esto es muy cerca, que no se puede señorear del todo por las vueltas y codos que lleva. Por manera que, hacia la parte de donde el sol sale, está fundado un monasterio de religiosos de la orden del señor San Francisco, donde a la continua están veinte frailes que administran los sacramentos a los naturales, siéndoles, ansí mismo, dados maestros de doctrina, lo cual hacen con /13v/ mucho cuidado. Esta la casa e iglesia en un repecho y ladera de un cerro, que, para fundar la iglesia, fue neces[ari]o quebrar y allanar una muy gran parte dél. Y ansí que, habiendo de subir [a] esta iglesia y monasterio, se sube por tres partes: por la una parte, viniendo de una plaza, se sube por un terraplén llano de 85 pasos hasta la entrada del patio, [de] que hicimos mención atrás como della correspondía, [esto es], la otra plaza menor que estaba más cercana a la iglesia, que, por su cercanía, la llaman “la plaza de la iglesia”. Dejaremos de tratar de las otras dos entradas hasta su tiempo, y proseguiremos por ésta. Finalmente, que, llegados al patio de arriba por esta entrada, es un patio grande donde caben más de 100 mil ánimas. Hase de considerar que toman más campo 100 españoles que mil indios, porque [éstos] se aprietan más y no tienen estorbo de ropa abultada como los n[uest]ras; y ansí, en poco espacio de campo, caben más gentes de indios que de españoles. Y en este lugar y sitio está fundada la iglesia, que, por ser de las primeras que en esta tierra se hicieron, es pequeña y moderada, según y respecto de otras que se han hecho en otros pueblos y ciudades de indios desta Nueva España. Tiene por invocación la Asunción de n[uestr]a S[eño]ra, y no está tan adornada como la calidad de esta ciudad requiere, lo cual ha causado la humildad de los frailes de la orden del s[eño]r San Francisco, que en su mano hubiera estado hacer mejor iglesia y de mucha suntuosidad y riqueza, sino que se lo han estorbado e ido /14r/ a la mano. Yo sé que, si les dejasen hacer, que ellos la hiciesen con mucha ventaja, porque sienten mucho que, en otras ciudades de menos gentes y menos calidad, haya iglesias y monasterios de mucha suntuosidad y grandeza, y que en su ciudad no la haya. Esta iglesia es de una nave, y tiene cuatro altares, que es el altar mayor y altar del Santo Sepulcro, y dos colaterales que están debajo del arco toral, donde hace fación la capilla, todo pequeño y de muy buena traza y proporción, aunque no es muy ancha. Es[tá] cubierta de madera muy bien labrada, de cedro; tiene su coro alto, de muy buen tamaño; está cubierta de tejado.

Antes que entremos a esta igles[i]a, está una capilla que llaman de señor San José, cuya capilla es de singular edificio y de obra maravillosa, ochavada y arqueada, de piedra blanca muy bien labrada, de pedestales, basas y columnas de lo propio, formada de cinco naves, que, de cualquiera parte del patio, se puede oir misa y ver al Santís[im]o Sacramento del altar mayor. Tiene dos altares colaterales donde, los días solemnes y pascuas, se dice misa, [ya] que, por no caber en la iglesia tanta gente, se dice misa en esta capilla los domingos y fiestas. Tiene dentro de si esta capilla dos coros altos, que el uno sirve para los ministriles y, el otro, para los cantores desta capilla. Salen y corresponden, a una mano y a otra, las escuelas donde los naturales aprenden a leer y a cantar, y los religiosos tienen especial cuidado de enseñarlos.

Estas casas son de maravillosa traza /14v/ y hechura, todas de piedra y argamasa, y arquería de piedra blanca labrada a lo romano. Demás de estas casas que sirven de escuelas, hay en torno de este patio cinco capillas pequeñas con altares cubiertos de bóveda, que sirven de estaciones y humilladeros para cuando hay procesiones. Y [está] todo el patio cercado de medio estado en alto de muy buena pared de argamasa, encima de la cual pared va todo almenado de muy buenas almenas. Sirven también estas capillas para doctrinar [a] los niños, los cuales vienen cada día por sus barrios, niños y niñas de edad de seis años hasta diez, a deprender las oraciones y doctrina cr[ist]iana. Y [v]ienen por tal orden, que de cada barrio traen su capitán y se vienen derechos a sus lugares, que están señalados con unas letras muy grandes que dicen: “Este lugar es de tal barrio y de tal colación”. Y por esta orden vienen desde las siete de la mañana, y están hasta las diez, y desde la una de la tarde hasta las cuatro, todos los días; y por esta vía los niños son doctrinados. Y por el consig[uien]te, hay otras capillas donde examinan los matrimonios. Hay en esto muy gran cuidado, que habrá a la continua más de dos mil niños y niñas, sin otros repartim[ient]os de mozos y mozas que deprenden la doctrina para casarse y, hasta que la saben muy cumplidam[en]te, no se casan ni los maestros de doctrina los admiten. Y, por esta causa, pro/15r/curan ser muy instruidos en las cosas de n[uest]ra santa fe. Ésta es la más principal obra que los religiosos hacen en esta tierra y en toda esta Nueva España, y por esta similitud se enseña la doctrina en todos los lugares de esta provincia donde hay conventos de frailes.

De este patio que arriba dijimos atrás que está en el repecho de este cerro, se baja a otro patio mayor, que es la otra entrada para esta iglesia, que se llama el patio “abajo de los acipreses”, mayor que el de arriba, que es el de la entrada y subida prin[cip]al desta iglesia y monasterio, que, para subir al patio de arriba, tiene 73 gradas o escalones. La cual escalera es ochavada y muy grande, que tiene tres descansos o mesas de muy maravillosa obra y cantería de piedra blanca, y encajes de admirable sillería, que muestra en sí ser obra de mucha majestad y singular edificio. Y es de las obras que mandó hacer Diego Ramírez, porque, antes, se subía por unos escalones altos y mal obrados de obra rústica, porque eran hechos al modo índico, angostos y altos y sin ning[un]a proporción. Y, antes de llegar al patio de arriba, está en estas escaleras un descanso o mesa de muy suficiente tamaño, que casi sirve de patio a una capilla que está en medio de las escaleras, donde se dividen dos entradas y subidas para salir al patio de arriba, que las unas escaleras van por la mano derecha y, las otras, por la mano siniestra, de la propia obra de cantería y sillería muy prima, de una juntura /15v/ que parece no tener mezcla de cal ni de otra ligadura alg[un]a. Y, deste modo, queda la capilla bien formada, hecha toda de bóveda, la cual llaman capilla de n[uestr]a S[eño]ra del Rosario, en la cual se dice misa alg[un]as veces y tiempos del año, en días solemnes y pascuas, especialmente el día de n[uestr]a S[eño]ra, [el 15] de agosto, que es la invocación de esta iglesia, y los días del Corpus Chr[ist]i, que son las veces que acuden la mayor parte de gente de esta provincia a oir misa, por orden y constitu[ci]ón desta ciudad, a causa que los pueblos sujetos no tengan ocasión de se sustraer de la cabecera, como lo han hecho otros muchos pueblos en muchas partes destas tierras; demás de que es costumbre muy usada y antigua de esta ciudad, de tiempos inmemoriales a esta parte. Finalm[en]te, que, en este patio de abajo, hay gran arboleda de acipreses y álamos que fueron puestos en torno deste patio a mano, los cuales sirven de sombra a la gente que allí oye misa. Los cuales dos patios, altos y bajos, están cercados de muy fuertes paredes de argamasa de un estado de alto y, por cima de esta cerca y remate della, unas almenas altas y muy bien hechas, que dan mucha perfección a todos estos edificios de la iglesia y monasterio de que hemos tratado.

Dejando lo de los patios y tornando a la obra del monast[eri]o, está, a la mano siniestra de como entramos por la puerta de la igles[i]a, el monasterio, con un claustro pequeño y moderado, con arquería de piedra blanca, de altos y /16r/ bajos, cuadrado, cuyo cuadrángulo está en torno por bajos y altos, de modo que toda la casa se anda en torno. Y hace, en medio, un patio muy pequeño en que están muchos naranjos y, en medio, está una muy graciosa fuente de agua, que su manera y modo provoca a mucha devoción. Demás de todo esto, hay en toda la casa los cumplim[ient]os y repartimi[ent]os neces[ari]os a un convento; mas, según tenemos significado, todo muy pequeño y estrecho y de mucha antigüedad, a causa que se edificó en t[iem]pos que había muy pocos frailes, como referido tenemos. Está este monasterio fundado a la parte del norte, por cuya causa está en lugar malsano, porque, con los aires dél y pluvias, causan a esta casa gran humedad y muchas manantiales de agua;21 demás de que, por respecto de la altura destos cerros [que] hacen cerca y contorno a esta ciudad, no da tan presto el sol en él, como si estuviera exento y escombrado, por donde viene a ser este lugar y sitio muy umbrío por las mañanas, hasta las siete y ocho del día. Y, así, esta casa viene a ser muy enferma de reumas y de indisposiciones de cabeza. Y también debe causar esto el estar esta ciudad en este valle hondo, que, por este inconveniente, no corren los vientos por él, porque se van por alto, y así hacen más impresión en los cuerpos humanos los serenos que de noche caen en este hemisferio. De donde viene a tenerse mala opinión del cielo deste lugar y de sus influencias, y, los que se guardan del sereno de prima noche y del de la mañana, viven menos achacosos /16v/ que los otros. Lo cual tratan los españoles, y dicen que estos serenos causan romadizos, catarros y pechugueras, [lo] que es muy contra la opinión de los naturales porque, como no tienen noticia de los dos polos ni del movimiento de los cielos, carecen de muchos secretos de naturaleza. Y así, no entendieron que había más de un cielo, y que éste era fijo e inmovible; tan solamente tenían que el sol y la luna se movían y andaban, por cuya causa no sabían los efectos de las estrellas, signos ni planetas, aunque tenían otras cuentas, como adelante diremos. Y ansí, no se guardan del sereno, aunque entienden que lo hay porque lo llaman “vaho de la noche” que, en la lengua nahua, se llama yoallipotoctli, [y] otros lo llaman hecapitzactli, que quiere decir “aire delgado y penetrativo”,22 porque, de todas las cosas que carecían, no tenían en su lenguaje nombre propio, y ansí, con la venida de los españoles, se han compuesto muchos vocablos, y propios, aunque bien inteligibles; pero, de las cosas que alcanzaron, les daban nombre perfecto, y muy natural y propio.

Siguiendo en n[uest]ro propósito, habiendo, pues, dicho de la casa y asiento del monasterio, tienen luego (a la misma parte del norte) los religiosos una huerta cercada, muy grande y espaciosa, plantada de muchas arboledas de frutales de España, como son nogales y algunos castaños, duraznales y perales, membrillares y manzanas y olivares, y otras muchas diversidades de plantas, ansí como rosales y lirios y azucenas: todas estas cosas, traídas por curiosidad de Castilla, porque en esta tierra se carecía de ellas. /17r/ De forma que toda la huerta va compuesta y repartida por orden y concierto, por calles y paseadores de mucha recreación, que toda ella es un vergel singular y de extremado contentam[ient]o, en partes, de tierra llana y, en partes, a media ladera y tierra alta, y por lo más [alto] suben por escalones hechos a mano, de cal y canto, que van haciendo sus descansos y paseaderos de terraplén. Y [tiene] pared de argamasa, y la una pared desta huerta, que es a un rincón y ángulo della, está una fuente de agua muy hermosa, clara y apacible, de donde se riega toda la huerta desta fuente. Acuden otros manantiales que abundan de agua a la fuente prin[cip]al y [a] otras dos fuentes que están adelante de la fuente mayor y primera, y a esta fuente llaman los naturales Chalchiuatl, que ansí la nombraban los antiguos, que quiere decir en la lengua nahua “agua de chalchiuitles”, que chalchiuetles quiere decir, en la lengua, “piedras verdes muy preciadas de color de esmeraldas”, que, si fueran transparentes, fueran esmeraldas muy finas y preciadas. Y de aquí tomó esta fuente [por] denomina[ci]ón llamarse Chalchiuatl, que quiere decir “agua de chalchiuetles”; y, así, se llama este lugar Chalchiuapan, que quiere decir “en el lugar del agua de los chalchiuetles”, que es como si dijésemos “en el lugar del agua de las piedras verdes”, porque los chalchiuites son verdes y de la color de las esmeraldas, y, ansí, el agua destas fuentes es verde en cuanto a n[uest]ra vista.

Antiguam[en]te, en la gentilidad de estos naturales, fue esta fuente tenida en mucha veneración por /17v/ que la tenían en lugar de ídolo, y, ansí, [a] los niños recién nacidos los traían a lavar a esta fuente a manera de bautismo, aunque no les daban nombre, porque decían que los niños que aquí se lavaban eran purificados, y limpios de desdichas y malos hados y de otros desastres. Lavábanlos con cogollos de carrizo y cogollos de saúz, y con otros ramos de árboles frescos, verdes y floridos. Demás destos ritos y ceremonias que hacían, ofrecían en esta fuente muchos perfumes odoríferos, sacrificándose sus carnes, sacándose sangre y matando hombres humanos en servicio del Demonio, que los tenía tan sujetos y rendidos con sus engaños, que no sabían ya con qué servirle ni agradarle, si no era ofreciéndole sus propios cuerpos y corazones, que era lo mejor que tenían; y, tras esto, las almas, que se las llevaban al infierno.

Lavábanse ansí mismo en esta fuente alg[un]os hombres que habían escapado de algún peligro grande, en alg[un]a batalla o guerra en que se hubiese hallado, o de algún testimonio que se le hubiese levantado falsam[en]te: lavándose en esta fuente decían que quedaban limpios y libres de otras desdichas y desventuras; y, por esta orden, era esta fuente frecuentada de muchas gentes, con otras muchas e innumerables y diabólicas supersticiones que muy elegantem[en]te tiene escritas fray Andrés de Olmos y fray Bernardino de Sahagún, frailes de la orden de S[a]n Fran[cis]co, [y] fray Jerónimo de Mendieta y el padre fray Toribio de Motolinia, a los cuales conocí y conozco, y vi parte /18r/ de sus obras escritas de mano, los cuales con mucho cuidado y curiosidad supieron y entendieron muchos secretos de los naturales, porque los inquirieron con vigilancia católica para desarraigar sus idolatrías.

Y prosiguiendo en esta n[uest]ra relación, después de haber tratado desta fuente, hay en esta propia huerta dos ermitas de muy gran devoción, arrimadas al p[ro]pio cerro, por cima destas fuentes y estanques, y aquí está un monte de pinos y robles con otras arboledas que causan gran espesura, que corre a un trecho grande de más de un tiro de arcabuz todo tan entretejido y espeso, que no parece sino una montaña remota y apartada de poblado, que hace su longitud de norte a sur, y comienza desde estas fuentes, que, con su espesura y altura, hacen este lugar umbroso, apacible, deleitable y ameno. Y, junto al nacim[ient]o desta agua, está una cruz con una peña de árboles silvestres, que provoca a muy gran devoción con su buena traza y compostura de yerbas y plantas campesinas, espinosas y peregrinas.

Después desto, conviene saber que este sitio y asiento escogió, para fundar esta iglesia y monasterio, un religioso santo varón que se llamó fray Martín de Valencia, el cual vino con doce Compañeros a esta tierra por Custodio dellos, por mandado del emp[erad]or don Carlos n[uestr]o s[eño]r de gloriosa memoria, en cuyos tiempos se poblaron estas tierras, los cuales envió para la conversión de los indios [y] que, mediante el favor divino, hicieron gran fruto en la iglesia de Dios. [Así] que se puede llanam[en]te decir que estos doce frailes de la orden del s[eño]r San Fran[cis]co /18v/ fueron fundadores en esta tierra de la doctrina cr[ist]iana; aunque, antes, habían venido otros tres: el uno dellos llegó, y los otros [dos, no].23 Y el que llegó se llamó fray Pedro de Gante, fraile menor de la dicha orden, el cual hizo tanto fruto en la tierra, que se le puede atribuir gran parte desta tan heroica y santa empresa. Todos estos religiosos acabaron santa y católicam[en]te, en continua[ci]ón de sus buenas obras, s[an]ta vida y buen ejemplo, y están gozando de la vida eterna.24 A los cuales, a los más dellos, conocí, comuniqué y traté. De los tres prim[e]ros, los dos dellos acabaron en esta tierra y, el otro, en la jornada de las Higüeras, sacerdote de misa.25 Aunque, al prin[cipi]o de la conquista, trajo consigo Her[nan]do Cortés por capellán de la armada [a] un clérigo que se decía Juan Díaz, del cual se tiene memoria, y no de otro. Éste hizo gran efecto en la igles[i]a de Dios entre estas gentes, bautizando y derribándoles sus ídolos. Y así, con celo católico y cr[ist]iano, éste [fue el que] bautizó a los cuatro caciques de las cuatro cabeceras de Taxcala, y éste fue el prim[e]ro que dio agua de Espíritu Santo y la derramó por las cabezas de los nuevamente venidos a la iglesia de Dios, llamados de la nueva planta.

Por manera que, como he mostrado de todos los edificios desta igles[i]a y monasterio, conviene que digamos de una torre que está a una parte del patio de abajo, hacia la parte del norte. Aunque no es de mucha altura, es fuerte y toda de cal y canto y de argamasa, que sirve /19r/ de campanario. Es neces[ari]a su fortaleza, porque hay en esta iglesia muy grandes y buenas campanas. Sirve ansí mesmo de reparo y estorbo para el patio de arriba, porque es de terraplén, y ayuda a hermosear la obra de la iglesia, que lo uno y lo otro está incorporado. Adelanate desto, hay un hospital, el cual llaman el hospital real de la Anun[ciaci]ón de n[uestr]a S[eño]ra, donde se curan muchos enfermos, pobres [y] peregrinos. Este hospital fundaron los religiosos de la orden del señor S[a]n Fran[cis]co para ejemplo y doctrina de los naturales, y que tomasen documento para seguir estas obras de caridad. Y así, hicieron muy buenas casas para enfermerías y otros repartim[ien]tos neces[ari]os, como el día de hoy parece. Y así como fue en aumento la cr[ist]iandad, dejaron de tener cargo dél los religiosos y quedó su M[a]j[esta]d por patrón dél. Finalm[en]te, que este hospital es muy neces[ari]o para indios y españoles, y se debía tener más cuidado del que el día de hoy se tiene, lo uno, porque los indios conociesen el cuidado que los españoles tienen en frecuentarlo, y para que entiendan tan alto benef[ici]o como es esta obra de misericordia y caridad, porque está muy relajado por el mucho descuido que tienen los principales desta ciudad y las justicias. Hay en este hospital una cofradía, que es de la Anun[ciaci]ón de n[uestr]a S[eño]ra: tiene muy poca renta. Susténtase de limosna y, della, se han llegado a hacer 70 pesos de renta. La obra de la igles[i]a y casa es de cal y canto muy fuerte, y de muy /19v/ buena traza y obra. Todo lo cual hicieron los indios. desta ciudad a su costa, que otra obra como ella no se hará con 6 mil pesos, porque es de piedra blanca labrada, toda haz y mampostería. Hay en esta iglesia de Taxcala otras dos cofradías, que son los del Santís[im]o Sacramento y la del Nombre de Jesús, que los españoles que viven en esta ciudad fueron los instituidores Bellas. Y las mismas cofradías tienen los naturales desta ciudad, aunque distintas y apartadas de los españoles.

Por man[e]ra que, habiendo tratado copiosam[en]te del sitio del monasterio y de sus particularidades, trataremos ahora de las entradas y salidas que tiene esta ciudad; porque mejor nos demos a entender, son éstas que se siguen:

La prim[e]ra entrada es por la parte del sur, por el camino que viene de la Ciudad de los Angeles, que por otro nombre podemos decir el camino que viene de Topoyanco, que es un pueblo desta ciudad que está [a] una legua della. Y toma este nombre el camino de Topoyanco, por el nombre del pueblo que se llama Topoyanco. Y por este camino se viene a dar a una laguna muy honda de agua dulce, que tendrá más de una legua y media de circuito. Carece de pescado, que, si se echase a mano, se criaría en mucha can[tida]d, porque está en lugar muy templado; criase en ella un pescadillo, a man[e]ra de lagartillos, negros y sin escama, [que los] llaman los naturales axolotl: serán los mayores de a palmo. Es pescado muy sano y tenido en mucho /20r/ entre los españoles. Hay otros pececitos muy pequeños, como el dedo meñique,26 que todavía, para el lugar en que están, aprovechan. Esta laguna se ceba de tres fuentes que tiene hacia la parte del levante en cuanto al camino que se trae de la Ciudad de los Angeles, que, viniendo por él, queda a la mano d[e]recha. Es laguna muy agradable: por toda su ribera va poblada de indios, y de maizales y frutales y cochinillas, y otras arboledas de mucha frescura. No tiene ningún desaguadero que sea notable, porque siempre está de un ser.

Hay muchos aprovecham[ient]os en esta laguna para los naturales: demás del pescado, hay en ella mucha juncia y espadañas en torno de su ribera para hacer esteras gruesas y delgadas, que es uno de los mayores sustentos para los indios, porque, como no usan alfombras ni colchones, sirven de colchones las esteras gruesas, que son muy blandas, y las demás, para poner por las paredes o por los suelos. Toda esta laguna va partida y sorteada entre los principales, y los que sacan esta juncia y pescados contribuyen a sus amos con sus terrazgos, y tienen este reconocim [ient] o. Y, a los tiempos de las cosechas destas yerbas, se junta mucha cantidad de indios al repartimiento, con mucha orden y concierto. Llámanse las esteras gruesas tolcuextles y, las delgadas, petlatl. No sustenta esta laguna canoa de madera, porque dicen los naturales que se hunden /20v/ (aunque no lo he visto, mas dícese comúnm[en]te) por ser agua muy delgada. Usan, para sus pesqueríos, unos manojos destos juncos, de grosor de un cuerpo de un hombre, y éstos muy bien atados, y redondos a manera de troncos de madera: se andan sobre ellos pescando, que atraviesan toda la laguna. Entiendo que es procedente de la sierra grande que llaman de Taxcala, porque todas sus humidades vienen a parar a ella, porque corresponden muchas fuentes y ciénagas por aquella parte de la sierra y, ansí, debe de ser el mayor reposadero que tiene porque está al pie della. Y, desta laguna, deben de destilar muchas fuentes que salen a las ciénagas que llaman de Taxcala, como a su tiempo diremos. En esta laguna acuden muchas aves, ansí como grullas, ánsares y patos de diversas especies y géneros, que también los naturales las cazan con redes y lazos, según sus industrias e inteligen[ci]as.

Y, adelante desta laguna, siguiendo la entrada de Taxcala, está una ermita que llaman de la P[rese]ntación de n[uestr]a S[eño]ra, la cual está en el p[ro]pio camino real y a media legua de la ciudad. Y, cerca della, hay muchas caserías de indios poblados. Y, de aquí, se viene a dar a un ejido cercado que mandó hacer Fran[cis]co Verdugo, que sirve de echar en él bueyes y caballos en tiempo de sementeras /21r/ a causa de que no damnifiquen a los naturales en sus panes, el cual se va ya cayendo y arruinando; y no se había de permitir, porque es neg[oci]o de gran importancia y ornato para esta repúb[li]ca. De la Ciudad de los Ángeles hasta este ejido, hay cinco leguas de buen camino y tierra llana, d[e]recho y no torcido. Des[d]e este ejido se puede tomar la entrada de la ciudad, o desde un humilladero que junto a él está, que desde aquí se va bajando por toda la ciudad y atravesando calles hasta la plaza, que distará desta entrada un cuarto de legua: todo poblado de casas, con gran espesura, como atrás se hizo mención, y, hasta llegar a lo llano, de mal camino, especialm[en]te eh tiempo [de aguas].27

Tiene otra entrada y salida muy prin[cip]al esta ciudad, que es hacia la parte del norte, que lo que hemos tratado es hacia la parte del sur. Y siendo la más principal entrada que en este pueblo hay, es de mucha aspereza y dificultad, porque es el camino por donde se viene de la ciudad de la Veracruz para entrar en esta ciudad, que viene y pasa por un pueblo que halló Her[nan]do Cortés cuando vino a la conquista de estas tierras, el cual llaman de Atlihuetza. Vienen a dar a una ermita de Santo Matías que está junto al camino, de la cual se viene a la ermita de San Esteban, que está en un cerro alto que /21v/ llaman la cabecera de Tizatlan, que quiere decir “el barrio del yeso blanco”, donde tenía sus casas Xicotencatl, y continuam[en]te residía en ellas, que eran muy grandes y suntuosas, en modo rústico labradas, el cual fue señor desta cabecera, una de las cuatro cabeceras de Taxcala. Este Xicotencatl fue el primero que rec[i]bió de paz a los cr[ist]ianos, a quien, en este lugar y en sus propias casas y palacios, los aposentó, que eran muy grandes, donde tuvieron los n[uest]ros su real y principal alojamiento (y aquí se puso la primera cruz de toda esta provincia) , y donde está enterrado el primer español que murió desta compañía, que, como la sepultura fue cavada en piedra tosca, está muy señalada y conocida hoy en día.28 Y esta cruz fue la prim[e]ra que los indios vieron, que les puso gran admiración de cómo tanto la reverenciaban los españoles; y aquí se dijo la primera misa que los taxcaltecos vieron y oyeron decir, y en este lugar recibieron agua de bautismo los cuatro señores de las cuatro cabeceras, y principales desta ciudad y provincia; y aquí fue su primera conversión y se sujetaron al gremio de la s[an]ta madre iglesia de Roma, y dieron la obediencia al invictísimo césar, Emp[erad]or don Carlos, [quint]o de este nombre; aunque otros quieren decir que se ba[utiza]ron29 /22v/ en la cabecera de Ocote[l]ulco, en los palacios de Ma[x]ixcatzin, lo cual queda en duda, aunque lo uno y lo otro puede ser.

Desta cruz fui informado de muchos prin[cipa]les, viejos y ancia nos, que, cuando los n[uest]ros la pusieron, v[e]ían bajar de noche una claridad del cielo sobre ella, a manera de una niebla blanca, la cual nube duró tres o cuatro años, hasta la pacificación de toda la tierra. Antes de la venida de los españoles, vieron esta nube blanca de forma de una columna, la cual vieron muchas veces hacia la parte del oriente, por las mañanas y al cuarto de la aurora, antes que saliese el sol. Y, cuando esta nube vieron bajar sobre la cruz, entendieron había sido aquella señal por la venida desta nueva gente que había venido. A cuya causa veneraban los naturales esta cruz con mucha reverencia y acatam[ient]o. En las cuales casas y palacios de Xicotencatl he estado muchas veces, y visto el lugar donde se puso el árbol de la s[an]ta vera [cruz], donde el valeroso Her[nan]do Cortés fue recibido de los principales y señores de Taxcala y se dieron de paz. Aquí está una sala de extraña grandeza, que tiene de ancho 59 pies y, de largo, 82, y de alto, 22 palmos, y el madera m[ien]to della, por lo alto, tiene ante todas cosas una viga de inmensa grandeza por medio de la gran sala, que la atraviesa de parte a parte, que /22r/ sirve de madre. Es una sala casi cuadrada. Descansa esta viga sobre dos postes de madera que están en medio desta pieza, los cuales postes asientan sobre unas basas de piedra labradas, juntos, sin mezcla de cal ni otra cosa alguna, que vienen tan justos y encajados, que no hay sillería ni mampostería que se le iguale. No son los postes redondos, ni menos ochavados, sino unos postes puestos [de] canto que no son más gruesos de aquel grosor que tiene la madre de encima que sobre ellos carga, que viene tan justo y tan igual, que no parece sino que es todo de una pieza. Tiene de ancho cada poste destos una muy gran braza. Sobre esta madera atraviesan todas las vigas de esta sala, las cuales, ansí mismo, son enteras, que de su antigüedad parece que están barnizadas de negro. Cáusalo esto que, en la p[ro]pia sala, en la pared frontera, en medio de toda ella, en d[e]recho de la puerta de medio, está un fogón de piedra muy bien labrada, adonde a la contina se hace fuego que alumbra toda la noche en aq[ue]lla gran pieza (porque se tiene por grandeza), y en esta lumbre se echan grandes perfumes de copal, que llaman los castellanos “anime”. Y a esta similitud hay otros de liquidámbar, que los naturales lo llaman xochiocotzutl, aunque usan de otras pastas odoríferas que cuajan de diversidad de flores, que los indios llaman xochitle /23r/ namactli. Y como en esta grandeza [de sala] no hay chimenea, sino un espiradero en lo alto del fogón por donde sale el humo, no puede subir por tanto nivel que no se quede todo desparcido por todo el alto de las vigas, por cuya causa parece que están barnizadas o pavonadas. Y, por la gran sequedad del fuego y humo, están muy conservadas, que hay vigas, en partes desta provincia, de doscientos y 300 años.

En torno desta sala, hay un poyo de cinco pies de ancho y, de alto, de dos, donde tiene cantidad de esteras puestas hechas de enea, que llaman los naturales petlates, y unas banquillas de madera, bajas, de una pieza, concavadas, en que se asientan; otras hacen de enea y espaldares de lo mismo, arrimadas a las paredes, las cuales llaman icpalli o icpales: todas puestas como referido tenemos, por gran orden, desde el fogón, por la mano d[e]recha, que da vuelta en torno por toda la sala, y lo p[ro]pia hace por la mano siniestra. Y la persona de más dignidad y más señor se asienta y tiene su asiento a la mano d[e]recha del fogón y, [e]1 que no es tan preeminente, a la mano siniestra; y desta forma van sucediendo en sus asientos, según su valor, y dignidad y merecim[ient]o. En este lugar trataban sus neg[oci]os, y hacían sus ayuntam[ient]os y consejos, o según su calidad. Y, ansí mismo, servía esta gran pieza para sus convites y banquetes y fiestas, en medio de la cual hacían sus bailes y danzas, que llaman netotiliztli,30 y cantaban cantares alegres de mucho placer, o funestos /23v/ y dolorosos: según la ocasión que se ofrecía, alegres de mucho placer, o funestos de tristeza. Aquí usaban de sus músicas y pasatiempos, y los señores lo hacían por sí, a solas, acompañados de sus mujeres: tenían sus entretenim[ient]os, según sus antiguos ritos.

Desta sala salían a un patio grande que, sucesivam[en]te, está luego, como sucesivam[en]te iremos diciendo cuando tratemos de sus costumbres antiguas. Tiene esta sala tres puertas, o tres entradas abiertas sin puertas con que se cerrasen; tiene la puerta de medio veinte pies de ancho y, las dos colaterales, de a seis pies de ancho. Tiene de altor la dicha casa, desde el suelo hasta las vigas, veinte y dos palmos, que se entiende cada palmo de los de vara de medir; el altor de las tres puertas, desde el suelo hasta los lumbrares altos, son de nueve palmos, y del mismo modo hechos los postes de la entrada como están los de medio, de que tratamos, que se asientan en unas basas y pedestales de sillería y, encima destos postes, una muy gruesa viga bien labrada de grandeza inmensa, que sirve de solera y frontispicio, sobre la cual sube luego una pared hasta lo más alto . y [la] superficie de la casa, donde sale un relieve de piedra que hace fin y remate llano, de muchas labores y cintas de piedra negra y blanca, y toda ella blanqueada y pulida de cal, que hace una maravillosa y extraña obra.

En /24r/ esta sala tienen pintada la venida de Cortés y sus españoles, y del buen acogim[ient]o que se les hizo y la conquista de México, aunque no con la perfección que está en la ciudad porque, en aquella sazón, no hubo tan perfectos pintores como el día de hoy los hay, ansí de pintores y escultores, como de otros oficios y artes que han deprendido y tomado de los n[uest]ros. A la salida desta sala, hay luego un suelo encalado que tiene [25] pies de ancho, que es un extremadísimo paseadero que está del suelo [a] dos gradas [y] que tendrá de alto media vara de medir, el cual paseadero tiene de largo todo lo que tiene la gran sala. Desta casa grande se va prosiguiendo en torno della muchos aposentos altos de terraplén, y de muy extraña y maravillosa hechura y grandeza sin medida, con pretiles y corredores de forma que, en medio, hacen un muy gran patio, que está y tienen diputado para sus bailes y fiestas públicas. A la entrada deste patio, se sube por ocho escalones (de los escalones dichos) y bajan por otros tantos al patio. Hace, en medio, un descanso o mesa de terraplén, que tiene 62 pies de ancho y cuatro, brazas de entrada descubierta. Y, luego, corresponden a otros aposentos bajos de una parte y otra, de modo que cuadran todo el patio; de man[e]ra que, para entrar a él, se han de subir por estas gradas y bajar por otras tantas. Demás desto, como está en alto y en una loma de un cerro, para subir desde lo llano a lo alto, fue /24v/ tan poderoso este señor que hizo hacer el camino para subir a su casa, de ochenta gradas a trechos, al cerro, donde había más aspereza y neces[ida]d de gradas, y escalones de piedra y ladrillo y mezcla de cal y arena, y todas encaladas y enlucidas de blanco, que de lejos y de cerca parece tan bien que no hay más que ver en obra tan rara y peregrina. Y, antes de entrar en este patio de Xicotencatl, está otro patio llano, grande y espacioso, que sirve de cementerio y patio de la igles[i]a del s[eñ]or San Esteban, con unos pretiles y paredones muy fuertes de cal y canto, a manera de muralla de más, de un estado de alto, que cuadran el patio por gran nivel. Y al fin dél, a la parte del oriente, está la iglesia de S[a]n Esteban, donde cada año se dice misa el día de este santo, que es el seg[un]do día de Navidad. La cual iglesia, aunque pequeña, es de maravilloso edificio.

De todo esto que hemos relatado, tiene la vista a la parte del mediodía y, por espaldas, el norte. Demás de estas casas y palacios, hay en torno dellas mucha poblazón y caserías de indios principales, continos y allegadas de Xicotencatl. Y, como las casas de Xicotencatl tienen las espaldas a la parte del norte, y ellas están fundadas en una loma y cuchilla de un cerro, hay muy poca poblazón por esta parte porque hace por allí la loma una muy gran quebrada hondura y profunda, y a esta causa no hay en esta parte tanta casería como en todo lo demás. Y destas casas que hemos tratado son las, que más enteras están porque, /25r/ después de la venida de los españoles, se han todas, o las más, arruinado y caído; y aun éstas lo están, a causa que los naturales van tomando el modo n[uest]ro de vivir y edificar, y porque ellos también se van acabando y di[s]minuyendo.

Deste barrio se van prosiguiendo [a donde] está [la] entrada a la ciudad de Taxcala y, antes de llegar a ella, se pasa el Río Zahuatl por una puente de madera, donde, después de haberla pasado, se entra en otro barrio que llaman de Atenpan, que quiere decir “barrio de la orilla del agua”, [y] que ansí mismo llaman de S[a]n Buenaventura. Y, en este lugar, se labraron los bergantines para la toma de México, como lo dirá la crónica que escribe Fran[cis]co de Terrazas, a quien me remito. Aquí tenía sus casas un capitán famoso de Xicotencatl que se llamó Quauhtutoa, y se halló en compañía de Cortés en toda la conquista desta tierra y, al cabo de sus muchos, servi[ci]os, murió justiciado porque no quería venir en conocim[ient]o de n[uestr]a s[an]ta fe católica habiendo sido bautizado; y le vino a justiciar Martín de Calahorra por comis[i]ón de Her[nan]do Cortés,31 en conformidad y beneplácito de los señores de Taxcala.

Ansí mismo, había en este barrio una montaña grande de pinos y robles, de que se hicieron los bergantines, como referido tenemos, y, para p[ro]bar si navegaban bien, se atajó este río en la fuerza y pujanza de la mucha gente que había, y se hizo una muy gran balsa de agua en que navegaron los bergantines, y estuvieron estancos y firmes. / 25v/ Y aquí se hizo, en este lugar, la brea y pez que fue neces[ari]o para ellas, y mostró su gran habilidad y maestría Martín López, conquistador,32 que dio industria para todo. Y, visto que podían servir y aprovechar para la conquista de México, se tornaron a deshacer por sus piezas y se llevaron a la ciudad de Tetzcuco a cuestas y en hombros de indios de Taxcala, con gran poder de gente de guerra. De este lugar, va p[ro]siguiendo una calle hasta la plaza desta ciudad, poblada de casas de una parte y otra [por] poco menos de media legua.

Hay otra entrada y salida, que viene a esta ciudad de hacia México y por la parte que llaman los naturales el barrio de Tototlan, que quiere decir “barrio de gallinas”, y entran por una puente de las que mandó hacer Fran[cis]co Verdugo, que debajo desta pasa un río pequeño que nace a la parte del norte y viene por un valle abajo, donde hay muy gran poblazón de indios y muchos árboles de frutales, ansí naturales como de Castilla. Es valle muy templado y cálido: tendrá tres cuartos de legua, donde antiguam[en]te los naturales de esta ciudad tenían sus recreaciones de huertas y jardines y, por curiosidad, tenían muchas flores de diversas maneras y calidades, de las que se dan en tierras remotas calientes, suaves y odoríferas, y algodón y otras yerbas exquisitas y extrañas traídas por grandeza de tierras remotas, de las cuales flores los naturales mucho se /26r/ precian; y hay can[tida]d de morales, y se criarían muchos más, si se diesen a ellos, para criar seda. [Y] cerca desta puente, hay muchas casas caídas y arruinadas que, cuando Cortés vino a estas partes, estaban en pie, pobladas y en su ser y grandeza: fueron de singular edificio, las cuales edificaron los antecesores de Citlalpupucatzin, señor de la cabecera de Quiyahuiztlan.33 Éstas llaman “las casas de Quappiyotzin”,34 cuyos descendientes viven hoy día. Está en ese barrio una igles[i]a que se dice del señor Bautista,35 donde han estado frailes de la orden del señor S[a]n Fran[cis]co, y hanla dejado por tener cerca el convento de Taxcala; aunque acuden a esta casa las cuaresmas a empadronar y confesar [a] la gente de naturales que allí hay, y lo mismo se hace los días de S[a]n Juan, donde se celebra esta festividad con mucha solemnidad. Este barrio está en un llano, arrimado a un cerro de la cordillera de que hemos tratado va reparado del norte, el cual es barrio de mucha poblazón, que contendrá en sí más de tres mil casas que [van] en alg[un]a manera por alguna orden de calles.

De esta puente de S[a]n Juan, se va prosiguiendo esta entrada hasta dar a una puente de madera que está encima del Río Zahuatl, que, muchos años, con las grandes avenidas deste río, se lo lleva y desbarata, y, después, se torna a hacer a muy grande costa, porque las vigas, de neces[ida]d, han de ser muy grandes y gruesas, donde se reque/26v/ri[rí]a hacer puente de argamasa que fuese perpetua, pues es de tanta importancia a esta república; especialm[en]te esta [puente], y la del barrio de S[a]n Buenaventura (donde se probaron los bergantines) , y otra en el barrio de San Nicolás, que es otra entrada para esta ciudad, que es un camino que viene de San Felipe, como después diremos.

De esta puente grande, está luego el matadero de esta ciudad, junto al río, el cual mandó hacer Fran[cis]co Verdugo. Es obra muy principal para el bien común y, por descuido de las justicias, se va arruinando. Vase, deste matadero, por una calle de media legua, toda poblada de casas de una parte y otra de muy buen edificio, labradas a nuestro modo, por donde van hasta llegar a la plaza, y se atraviesan otras cinco calles que van a dar hasta el río, que corren de norte a sur por tanta orden e igualdad, que parece un juego de bolos. Son las calles tan anchas, que pueden pasar tres carretas a la par por ellas, y, con esta orden tan extremada, hermosea esta ciudad. Quédanos por decir que este valle de San Juan se llama en la lengua na[h]ua Atlahuitec, que, en n[uest]ro romance, quiere decir “entre las quebradas”;36 que, de una parte y otra, están dos cerros de muy gran altura. Por medio de este valle pasa este arroyo, o río mediano, de Tollan. /27r/ Aquí, en este lugar, se hallan quemazones y restos de metales o venas de plata. Algunas personas las han ensayado y se les halla poca ley, y, como n[uest]ros españoles no se contentan con poco, van adelante a buscar otras minas de más provecho y riqueza.

Hay otras entradas para esta ciudad, como atrás dejamos referido, donde se [ha]bia37 [de] hacer otra puente, que es el barrio de San Nicolás, que es por donde viene un camino muy llano y grande que llaman de S[a]n Felipe, por la cual entrada no hay tanta poblazón como de las que hemos tratado que hay en las otras entradas; aunque, antes de llegar al río, hay caserías del barrio de San Nicolás, de muchas huertas de árboles, plantas de tunales de grana y otras frescuras, hasta pasado el río, porque, desde allí, comienza la poblazón desta ciudad por orden; y va esta calle hasta el monasterio referido, que, por esta causa, la llaman “la calle de S[a]n Fran[cis]co”.

Finalm[en]te, que, como de esta ciudad hemos tratado, y de su descripción, por la mejor vía que hemos podido, para más claridad y que más nos demos a entender, hase de considerar que el centro de esta ciudad y poblazón es la plaza, [que está en] el medio de todo lo poblado. Y, estando en medio della y teniendo /27v/ la vista hacia levante, tenemos, a la parte del norte, la poblazón antigua de todas las cuatro cabeceras que son las cuatro señorías desta provincia: Maxixcatzin, Xicotencatl, Citlalpopocatzin, Tlehuexolotzin, que son los cuatro señores supremos de esta señoría, sin otros muchos principales, tecuhtles y piles, que destas casas descendían y descienden. No quiero usar del nombre de caciques, porque es lenguaje extraño y no natural; porque es de las islas de Cuba y de Santo Domingo, Isla Española, cacique, es decir tecuhtli, pilitlatoani, que es señor prin[cip]al y mandador, de cualquier señoría o estado que tuviere. Y, para que mejor se entienda, el nombre de pile quiere decir “hidalgo”, y tecuhtli, “caballero graduado o armado de caballero”, y tlatoani es “señor supremo”, mandador por cuyo mandado es obedecido, que es como decir emperador o rey.

Y ansí que, dejando esto que queda declarado, volviendo a n[uest]ro p[ro]pósito, diremos que, a la mano siniestra, cae la poblazón de la parte del sur y, ansí, la más prin[cip]al calle deste puesto corre de norte a sur, que es la entrada que viene de la Ciudad de los Ángeles, la cual pasa por medio de los portales que están en la plaza, hasta el barrio y cabecera de Tizatlan, camino que sale para la ciudad de la Veracruz, y las otras demás calles, en cuanto a la disposición que pusimos, haciendo medio y /28r/ centro la plaza, las demás calles van por esta misma orden hasta dar en la poblazón antigua de los cerros, y vuelven a correr, otras calles, de leste a oeste. Por manera que, quedando en este pequeño llano la nueva poblazón que después de la venida de los españoles se hizo, lo demás queda cercado de cerros y quebradas, que confusam[en]te se puede discernir porque hay grandes quebradas y barrancos, y cerros pequeños, y bajos y altos, tan entretejidos unos con otros, que imaginariam[en]te se podrá considerar lo que es, según lo que tenemos dicho; porque, como al principio lo significamos, la demás poblazón va repartida por barrios, sin ninguna orden n[uest]ra. Toda esta poblazón va acompañada de arboledas de frutales traídas de Castilla y de las de la tierra, que a la vista es una floresta maravillosa porque los naturales son muy aficionados destas frescuras; y aquí se cogería gran abundancia de grana, porque todas las más huertas son de nopales, que son los tunales donde se cría, y los naturales la tienen por muy principal granjería; que, aunque antes usaban desta grana cochinilla, no era tan estimada como lo es en estos tiempos que n[uest]ros españoles la tratan, y, como la precian tanto, se dan a beneficiarla con más cuidado y en más cantidad. Danse en esta ciudad muchas frutas de España en gran abundancia: nueces, membrillos, duraznos, priscos, manzanos, granadas, guindas /28v/ y ciruelas, uvas [en] gran abundancia, y peras y todas suertes [de]38 verduras traídas de España, con otr[a]s legumbres; lino y cáñamo, que me parece que no hay cosa que aquí se plante que no se dé muy bien, pues de naranjas y limas y limones y cidras, por el consiguiente, aunque en las tierras más cálidas se dan mejor [y] en más abundancia.

Esta ciudad es templada y toca algo en cálida, a causa de que está en esta hoya y entre estos cerros; y cáusase de la reflexión del sol, que, como da en estas quebradas y peñascos, reverbera más aquí que en otra parte. Y, como tenemos referido en otro lugar, aunque esta ciudad fuese más caliente de lo que es, o más fría, como lo suele ser en otras tierras, no son tan excesivos los fríos ni las calores, [ya] que, a respecto de los temporales de España, son las tierras destas partes muy templadas, especialmente las tierras frías, que no son los fríos para que se lleguen al fuego, ni las calores, que requieran sombra ni defensa demasiada. Y, para en cuanto a esto, entiendo que satisface n[uest]ra relación con tornar a decir que, en las partes donde no hay rocas ni peñascos donde hagan reparo, los rayos del sol pasan hasta el centro de la tierra por ser la tierra fonja o esponjada, de que se causa39 ser las tierras en alguna manera más fría[s] que adonde hacen reflexión de algún supuesto.

Hay en esta ciudad muchas particularidades de temples en poca distancia de tierra: unas, templadas y calientes, y otras frías, y otras más frías, y otras muy más frías; y hay campos y rasos que en todo t[iem]po corren aires fríos y desabridos, por cuyo temperamento se coge muy poco trigo, y más en estos lugares desta ciudad de Taxcala. Y sus altos son de muy maravilloso temple y fertilidad, por causa de las quebradas, reparos y abrigos que tiene, y, ansí, se hallan en todo el año frutas en tiempos estériles y secos, que casi duran todo el año; y, cierto, yo he visto muchos por Navidad y, por cuaresma, peras y membrillos en mucha abundancia, aunque raras veces; mas, de ordinario, se hallan estas frutas para algún regalo: aprovechan a enfermos y a mujeres preñadas. Y, de las frutas naturales, se hallan tunas, cerezas y camotles (que son batatas) en tiempos de gran estío. Y este temple correrá tres leguas de serranía de leste a oeste, poco más o menos, por tierra doblada [y], en partes, montuosa y fragosa, de riscos y quebradas, y estas tres leguas tendrá de longitud y, travesía, poco menos de una legua. Y otra legua desta serranía, del mismo temple y manera, que sale desde la ciudad hacia la parte del sur, de mayor poblazón que la serranía que tratamos, tan fértil y tan abundosa de frutas castellanas y naturales, que no se puede encarecer pues es de la misma propiedad y fertilidad que la que dijimos.

Tras este temple, en los llanos y collados de esta serranía, hay otro temple maravilloso que, aunque son tierras /29v/ frías, son de muy gran jugo y abundosísimo de maíz, y de todas legumbres y tunales de grana y de las comestibles, y mague[y]ales, que son plantas de muy gran aprovecham[ient]o, como a su tiempo diremos, cuando tratáremos de las plantas. Y, aunque son tierras frías, [es] sólo a sus tiempos, desde octubre hasta fin de febrero, y este temperamento se goza, desde la ciudad, hasta los límites de Cholulan y Huexotzinco y Ciudad de los Ángeles, y pasa adelante hasta cerca del Valle de Atlixco, donde comienza la tierra cálida. Del cual temple goza esta provincia cuatro leguas, y en partes de cinco, tomándola de norte a sur, y, de largo, cinco y seis leguas de oriente a poniente, de leste oeste.

Hay otro temple más frío que de los que he mostrado, el cual está en parte más alta, hacia el norte, acabada de subir la serranía templada de que tratamos, y éste dura tan poco por la travesía, que apenas puede tener tres a cuatro leguas, y, aunque le echemos precisamente una, será poco inconveniente, y de largo tendrá diez. Caen muchos y muy buenos lugares en esta parte y de gran fertilidad, donde se coge abundancia de maíz. Hay gran muchedumbre de frutales de la tierra, de cerezas y manzanillas y tunales y mague[y]ales, y algunas de Castilla, duraznos y membrillos, aunque vienen más tarde todas estas frutas por ser las tierras algo más frías. Corre su longitud de levante a poniente, que /30r/ comprehende en si grandes poblaciones, según tenemos referido.

Acabada esta línea y tomando otra por tierra llana, aunque con alg[un]os cerros pequeños, que en parte tendrá cuatro leguas de travesía hacia la parte del norte, [es] de temple más fría y airosa, que con trabajo se puede habitar en ella, la cual dura hasta llegar a la serranía grande que confina con la provincia de Zacatlán, pueblo que tiene en encomienda Ant[oni]o de Carbajal.40 En esta travesía hay muchas poblazones, y las hubo en otros tiempos. Es [sitio] falto de mantenim[ient]os, porque hiela muy temprano. Los naturales se sustentan de maguey[e]s y de fruta, y de un género de maíz menudo que llaman macahua porque viene en poco tiempo.41 Aprovéchanse de caza de liebres y conejos, y codornices y de patos y otras aves que por temporadas vienen. Así mismo, hay de todas estas aves y cazas por todas las líneas que hemos tratado, [aunque] en estos campos los hay en más abundancia. En todas estas tierras, a sus tiempos, son muy fértiles para ganados mayores y menores. Atraviesa este temple por toda esta provincia, largor que se toma desde el Valle de Atzunpan hasta los términos de Tetzcuco y Tepepulco, provincias con quien confina. No tratamos ahora de otras particularidades, hasta en su lugar, porque ha sido n[uest]ro design[i]o tratar de los temples y calidades desta tierra y provincia de Taxcala.

Acabado este temple, comienza otro muy extraño,42 que, después de estos llanos, comienza / 30v/ a subir unas serranías y montes que hay hacia la parte del norte, que es una cordillera de sierras y montañas que atraviesa los términos y límites de Taxcala por aquella parte, la cual quiere[n] decir que es cordillera que atraviesa todo este nuevo mundo porque, son tan grandes los montes y serranías, que hasta hoy no les han hallado fin ni cabo. Tendrán de travesía siete u ocho leguas de montañas y serranías ásperas y fragosas, que, por partes, es imposible que hombres humanos las puedan habitar ni atravesar sin grandes trabajos y peligros; aunque, por alg[un]as partes, se atraviesan, tratan y comunican, para poder pasar [a] las tierras calientes y costa de mar de Pán[u]co y Almería y Veracruz. Esta cordillera de montañas y sierras entiendo que es lo más alto de esta Nueva España, y la va ciñendo tod[a] este temple. Es tan frío y tan lluvioso, que, de doce meses que hay en el año, los tres solos e puede decir que goza [de sol], porque todos los demás meses son de nieblas y aguas perpetuas, donde muy pocas veces calienta el sol. Estas montañas dividen la tierra fría y caliente, por manera que, pasadas las ocho leguas de esta montaña, se van luego bajando hacia la parte del norte a la mar, entrando por la tierra caliente que llaman los naturales la provincia de la Totonacapan, que es la tierra baja y costa del norte.

Y, tornando /31r/ a esta otra división que hacen las montañas de que he mostrado, comienza la tierra fría, buena y sana, [y],43 ansí mismo, corren las aguas y ríos, desde este principio, a la parte del sur, tomando su origen desde las cumbres destas sierras y montañas. Y lo mismo se podrá decir que, desde las propias sierras, corren las aguas a la parte del norte: y todas estas montañas son húmidas y umbrosas. Hay grandes fieras de leones y tigres, lobos y otras animalias incógnitas; culebras y víboras, grandes y pequeñas; cazas de venados, ciervos y gamos y otras especies desta propiedad; diversidad de aves, papagayos y gatos silvestres, y martas y monas y otras sabandijas que naturaleza ha p[ro]ducido y produce.

En toda esta tierra desta serranía, participa Taxcala dos o tres leguas de travesía, que la primer cumbre de estas sierras son sus límites y términos con otras provincias. En estas montañas hay grandes rastros e indicios de gran riqueza de minas de plata, porque se hallan muchos metales, vetas, veneros y quemazones de plata. [Dígolo] porque me he hallado, por parte de esta cordillera, en alg[un]os descubrim[ient]os de minas, y en efecto las hay, porque yo he ensayado alg[un]os metales y les he sacado plata, aunque de poca ley. Si se buscasen y hubiese perseveranc[i]a, en ellas toparían grandes riquezas; mas, como los n[uest]ros no se contentan con pocas cosas, /31v/ dejan éstas por accesorias y pasan adelante [a] donde las hay descubiertas. Ansí mismo, se hallan en esta cordillera alumbres y caparrosa en diversos lugares della, los montes de pinos, robles y abetos, y otras diversidades de árboles de cedros y encinos. Y, en algunas partes destos montes, se coge maná suavís[im]a, que sirve para purgar y reparar44 estómagos debilitados.

Y en esta tan infinita cordillera, hay pueblos y lugares poblados y habitables, muy ricos. Los moradores dellos son los pueblos que caen en esta clima, muy frescos y abundosos de todo lo neces[ari]o, por participar de las dos tierras y estar en medio de los dos extremos que hace la tierra, que, por la una parte, goza de la tierra caliente y, por la otra, de la tierra fría. Y ellos habitan la cumbre, que es la tierra ñublosa. Y ansí, dejaremos aquí de tratar desta cumbre y cordillera, y volveremos a n[uest]ro prin[cip]al p[ro]pósito, que es [d]escribir la provincia de Taxcala.

Impórtanos [ahora] tratar de la sierra que llaman Matlalcueye, que quiere decir “la sierra de las faldas azules”, que, para más claridad n[uest]ra, se llama la Sierra de Tlaxcala. Llámanla los naturales “faldas azules”, porque es una sierra grande de maravillosa disposición, que, en tomo della, está poblada de una montaña hermosísima y espesa de árboles grandes, gruesos, que esta /32v/ sierra produce por su gran fertilidad. Y, estando desviados de ella, [parece] una piña de color azul, a n[uest]ra vista de maravilloso parecer, tan bien compuesta y perfeccionada, y tan pareja, que naturaleza fabricó, en este mogote, un capitel tan perfecto, cuanto humano entendim[ient]o puede imaginar. Llámase la Sierra de Tlaxcala, porque toda ella, o la mayor parte, es de Tlaxcala y entra en la máquina de su p[ro]vincia. Y, en cuanto a n[uest]ro centro, está a la parte de levante, que casi declina más a la parte del sur que a la parte de oriente.

Es una sierra sola, redonda y llana, y tan bien formada [y] que viene a ser tan graciosa, que, a n[uest]ra considera[ci]ón, no hay en el mundo cosa semejante. Es tan cubierta de árboles tan espesos, que no tiene lugar descubierto, si no es en lo más alto y superficie de ella. Toda es una montaña de pinos, robles y encinas, álamos y quejigos, cedros, cipreses y abetos y otras arboledas de muchas diversidades, que, [por] no parar en esto, pasaré adelante.

Esto de lo más alto, que queda desnudo y desacompañado, que viene a hacer una punta muy aguda, cáusalo la mayor parte del año estar nevada. Tendrá esta sierra, de boj y [de] redondez, dieciocho leguas de monte, una más o menos, sin [considerar] lo que no es monte; porque, antes que lleguemos a los montes della, tiene mayor disposición y grandeza.

No quiero ahora tratar de sus quebradas que /33r/ en torno della hay, adonde se cría muy gran copia de venados, de todas especies y géneros, de puercos, jabalís manteses, y leones y otras fieras, gallinas y gallipavos y sabandijas de innumerables propiedades y maneras, y muy gran suma de ganados vacunos, que se han tornado mostesinos a causa que, en un tiempo, hubo estancias de vacas en el Valle de Atzunpan y se acogían a esta sierra, y otros ganados, que se han venido de la Ciudad de los Ángeles y de sus ejidos.

Finalm[en]te, que es un bosque cercado de pueblos formados, que están fundados en las faldas desta sierra por ser llana, fértil y abundosa de panes: distilan della muchas aguas y muy buenas, y más hacia la parte del poniente que a la parte de levante. Los pueblos que están en torno desta sierra es la Ciudad de los Ángeles, a la parte del sur en cuanto a n[uest]ro centro, y Quauhtinchan y Amozoc, y otros pueblos sujetos a Tepeaca[c], y el mismo Tepeacac, Nopalucan y Guamantla, pueblo sujeto a Tlaxcala. Y toda su provincia en torno, [y] en todos estos pueblos y lugares, y la ciudad de Cholulan, se proveen desta sierra de leña y madera gruesa en gran abundancia, y de sus humidades son las aguas que van a la Ciudad de los Ángeles y [a la] ciudad de Tepeyacac; y desta sierra proceden las humidades, lagunas y ciénagas de Tlaxcala: fuentes y aguas muy buenas y abundantes para estas pob/33r/laciones, como atrás dejamos referido, cuando tratamos de las lagunas y fuentes que hay en esta ciudad, y otros manantiales.

Quédanos por decir alg[un]as p[ro]piedades desta sierra, dignas de saber. La prim[e]ra: que es una de las más altas sierras que hay en esta tierra, que es de las que se nieva y están nevadas gran parte del año. Y, porque no ignoremos qué sierras son las otras, [las] señalaré aquí por sus nombres, que son: la sierra grande que llaman de Perote y la sierra nevada que llaman de Aolizapan,45 que es volcán y echa humo, y esta Sierra de Tlaxcala, y la sierra nevada de Chalco y Huexotzinco, y el volcán ... ,46 [y] las sierras de Coyohuacan de México, y la sierra de Tolocan, que llaman de Tzinacantepec Chicuinahutecatl; aunque la sierra de Perote y el volcán de Yaolizapan van por la cordillera grande de que hemos tratado, que atraviesa toda esta Nueva España, siempre correspondiendo y continuando de norte a sur. Y, según he sido informado del temple destas tierras y nieblas, van [los viajeros] por esta cordillera hasta que no se halla fin ni cabo, porque no se ha descubierto aún, que dicen algunos que han andado por la Florida que estas sierras van a dar a las Sierras de Chisca de la Florida. Y, volviendo a lo tocante a las propiedades desta Sierra de Tlaxcala, formóla Dios, que es el sumo artífice y hacedor de todas las cosas, de tal manera que, en tiempo de las /33v/ aguas, que son los seis meses del año, que llueve desde el mes de abril hasta el fin de octubre, todos los aguaceros se congelan en lo alto de esta sierra y, en habiendo por la mañana señales de algún nublado encima della, u otros arreboles, será muy cierta el agua [en] aquel día. Todas las tempestades huracanes que acaecen proceden de allí, porque, como la sierra está sola y es de gran altura, vienen los aires y nubes a parar allá, que, hallando aquel reparo, tienen lugar las nubes y exhalaciones de espesarse y, de allí, venir a cubrir todo el cielo para llover en todo este hemisferio. Desta sierra salen, como referido tenemos, grandes ñublados para la Ciudad de los Ángeles, con relámpagos y rayos que hacen inmenso daño en aquella ciudad, por estar al pie y falda de la sierra. Y, como todos los aires se revuelven allí y [se] enc[ue]ntra[n]47 en aquel pequeño espacio, causan tantos truenos espantosas y rayos, que cierto ponen grande temor a los que allí viven; o lo debe de causar que, como esta sierra es tan alta y sola y que no haya otra en este lugar, como tenemos dispuesto en otra parte, que, para llegar al volcán de Huexotzingo y a la Sierra Nevada (que son las sierras de más altura que hay, que tiene de longitud más de seis leguas) , que, para ir las nubes desta sierra a aquellas sierras fronteras, por su natural llamam[ien]to, antes de llegar a ellas, deben de hacer este estrago de rayos como lo hacen, que, como al principio /34r/ dijimos, cuando tratamos de los dos polos, que suele llover con los aires del norte en toda esta tierra, con este aire vienen a parar los ñublados a esta sierra, hasta que se espesan para venir a llover por todas partes, y más en la Ciudad de los Ángeles, como poblazón más vecina a ella, y en un muy gran llano, escombrado y limpio y desviado de sierras y lomas. Y, como está hacia las sierras de volcán y Sierra Nevada y hacen las nubes allí su llamam[ien]to, a los primeros ímpetus despiden con gran velocidad estos rayos. Y esto es lo que con mi bajo talento hallo que sea la causa, si no es que hay otros que dan más urgentes razones. Y, para más claridad y evidencia n[uest]ra, digo que, si no es en esta ciudad, en otro lugar no se halla que caigan tantos ni tan espesos [rayos], ni que hagan tanta ofensa.

En la redondez desta sierra están la ciudad de Tlaxcala y Tepeyacac y Guamantla, Quauhtinchan, Amozoc, Totomihuacan, Tzompa[n]tzinco, Ahuazhuatepec, Chiyauhtempan,48 Atlihuetzan, Topoyanco y ciudad de Chollola (que está dos leguas delante la Ciudad de los Ángeles, que es bien poca distancia) , y otros muchos lugares, grandes y pequeños. Que, sino es dejarlo al Sumo Hacedor de todas las cosas, no hallo filosofía humana que alcance cuál sea la causa [de] que en esta ciudad caigan tantos rayos, ni el secreto dello. Sólo me admiro de cómo los naturales no poblaron sitio tan bueno y tan extremado como éste, porque /34v/ quieren decir que huyeron testas tempestades y tormentas.

Pues hemos tratado de los temples que hay en esta provincia de Tlaxcala, impórtanos responder al quinto capítulo de n[uest]ra Instrucción, donde dice que si en algún tiempo hubo en esta provincia más gente que al presente, y cuál sea la causa de su disminu[ci]ón. A esto respondo que esta provincia de Tlaxcala fue, en los tiempos de su gentilidad, la más poblada tierra que hubo en estas partes, en tanto grado, que faltaban tierras que sembrar y, para sustentación humana, talaban los bosques para sembrar y cultivar. Y ansí, [a]l tiempo que Cortés vino a estas conquistas, la halló muy poblada; que no había lugar que no estuviese ocupado de poblazones, o de sementeras y labranzas, por dos causas y razones: la prim[e]ra, por haber más de sesenta años que los mexicanos cul[h]uas los tenían cercados y oprimidos por guerras, por cuya causa no alcanzaban a comer sal, ni vestían ropa de algodón, ni bebían cacao, que son unas almendras que beben, de mucho valor y estima el día de hoy, ni, menos, plumería, oro; ni, menos, alcanzaban copal ni bálsamo ni liquidámbar, ni otros atramentos odoríferos que habla en la tierra ni plata, si no era la que por fuerza de armas ganaban y despojos que hacían de alg[un]as victorias que alcanzaban. Esta enemistad fue tan prolija y tan cruel, que duró hasta la venida de n[uest]ros españoles. Y, por estar desta manera cercados, muchas gentes /35r/ de otras provin[ci]as, por ser vejados de sus reyes y señoríos, se retraían y recogían a vivir en esta provincia, a cuya causa había tanta multitud de gentes como parece. Y, porque, ansí mismo, tenían muchas mujeres, engendraban más que ahora, y porque estaban en sus naturales y no quebrantaban sus costumbres. Y, ansí mismo, porque, como eran enemigos capitales de las otras provin[ci]as, los que se rebelaban y conspiraban contra sus reyes y señores no tenían otra guarida ni acogimiento, sino esta provincia. Y esta es la mayor causa de tanto aumento de gente como consta haber habido en aquellos tiempos.

La causa de su disminu[ci]ón, que claram[en]te al día de hoy parece, consta y se muestra, diré en breves razones: la prim[e]ra, porque en las guerras y conquistas destas tierras faltaron muchos y quedaron poblados en diversas provincias; la [segund]a razón es las grandes pestilencias que han sobrevenido después que los españoles vinieron, que fue la primera la de las viruelas, que trujo y pegó el negro de Pánfilo de Narváez, que inficionó toda la49 Nueva España. Y pasó esto el año de [1519], y dicen los naturales que las quebradas y barrancos se henchían de cuerpos humanos, la cual pestilencia fue una de las mayores que ha habido en el mundo, la cual fue parte para que más aína se acabase la guerra de México, porque los cogió flacos y enfermos, recién salidos de la enfermedad. Otra, /35v/ que fue la cosa más temeraria que se puede imaginar, que arruinó y acabó pueblos y lugares que el día de hoy no son sino montes; y esto fue [el] año de 1545. La [terce]ra fue la del año [de] 1576, que no sabré decir cuál de las pestilencias destas ha sido mayor. Yo digo que la primera debió de ser la mayor, porque había más gente; y la seg[un]da fue, ansí mismo, muy grande, porque la tierra estaba muy entera; y esta última no fue tan grande como las dos prim[e]ras porque, aunque murió mucha gente, escapó mucha con los remedios que les hacían los españoles y religiosos, con la preven[ci]ón que tuvo don Martín Enríquez, Virrey desta Nueva España, con enviar a toda la tierra a las justicias [para] que mitasen por la salud de los naturales. Y, asi, hubo grande cuidado en curarlos, temporal y espiritualm[en]te, con ayunos, sufragios, proces[ion]es y disciplinas públicas, hasta que la Maj[esta]d Divina fue servida que cesase, como cesó, tan gran pestilencia que, por n[uest]ras culpas, Dios había enviado al mundo.

Otras causas desta disminución nos quedan por decir, que ha sido ocasión de la falta destos naturales, y [es] la muchedumbre de esclavos que sacaron destas tierras para minas de oro, y llevaron a las islas; [además,] los servicios personales y malos tratam[ien]tos que a los principios hubo, y los coatequitles que al presente hay.50 Y es que, como en su antigüedad no salían de sus tierras ni /36r/ trocaban temples ni pasaban a otros climas, en que los de tierra fría no pasaban a las tierras cálidas, ni los de las cálidas a las frías, conservaban su salud con estarse en su natural. Ahora en n[uest]ros tiempos, no se tiene esta consideración, sino que los unos y los otros se comunican y pasan a tierras extrañas por51 diversas regiones, de cuya causa faltan muchas gentes, en muy gran ruina y disminución.

Algu[n]os contemplativos modernos, y no de los baquianos, tienen por opinión que los reyes mexicanos cebaban las costas y lugares marítimos con gentes de tierra fría,52 lo cual tengo por apócrifo y fabuloso, y soy de contrario parecer. Lo que en este caso pasó es qué, [en] conquistando cualquier tierra, reino o provincia, se ponía guarnición de gente mexicana, y eran gobernados por calpisques y gobernadores de Montezuma;53 que quiere decir calpisque, en lengua mexicana, como “alcaide de casa fuerte o de lugar fuerte”. Que es cosa muy notoria en toda esta máquina del mundo que la razón que hay y se puede decir [a]cerca de la plenitud y generación que en tanto número crecía, era por las razones atrás referidas, y por las muchas mujeres que los naturales tenían, que había principales que tenían a cuatrocientas mujeres, y a más y a menos según su calidad y posibilidad, desde el mayor hasta el menor, conforme a sus ritos gentílicos y bestiales. Que, si se cebaran de gentes mexicanas las /36v/ costas de mar, y tierras calientes y de tierra fría,54 hallárase la lengua mexicana en ellos, y no la tonaque, o hallárase alg[un]a gente otomí o mixteca; y, ansí, estas provin[ci]as marítimas y costas siempre observaron sus lenguajes: de do se colige que no se cebaban de gentes de tierra fría la muchedumbre que en su gentilidad había, sino que, en aquellos tiempos, vivían y crecían porque Dios era s[ervi]do.

La otra razón es que, como estos naturales sean de tan bajo talento en sus ánimos y fuerzas corporales, son muy débiles y de bajos pensamientos, incapaces de cualquier cosa grave que se les encarga; y ansí, los españoles que quieren igualar su cólera y furor son tan faltos de juicio como ellos, porque son tan frágiles y miserables que poca tribulación y espanto los acaba, que, sacarlos de su paso y bajo ser en su modo natural e igualarlos con el talento que Dios dio a los españoles, [es] contra toda razón. Y por éstos se puede decir que, mudar costumbre, es par de muerte; que, aun el día de hoy, en esta provincia de Tlaxcala, hay indios tan simples y de tan poco entendim[ien]to, que se pueden comparar a animales irracionales. Y a éstos, y a la mayor parte de ellos, se han de tratar como a niños, según su talento y capacidad, como a un niño de ocho o diez años de los de España; por manera que, para / 37r/ la conservación destos, se han de llevar por halagos, mostrándoles mucho amor, y, en sus flaquezas, castigarlos y corregirlos como a niños y con amenazas de [la] manera que tenían sus mayores,55 de suerte que sientan que han de ser castigados (dejando aparte [a] algunos que se crían con españoles en alguna desenvoltura, que estos tales se desvergüenzan y salen para maldades muy traviesos y, en virtudes, inútiles) . Carecen de honra y razón; son pusilánimes en extremo grado si no tienen favor y, cuando sienten ayuda, son osados y atrevidos; no se guardan de males contagiosos [y], en enfermando, son dejativos y se dejan morir bestialmente. Son de muy poco comer: susténtanse con comidas de poca sustancia. Y los que comen y se tratan bien, son para mucho y son muy hábiles: aprenden bien cualquier cosa que les enseñan, porque son ingeniosos.

Es muy diferente el modo suyo al n[uest]ro: no tenían por afrenta desmentirse vocalm[en]te, diciendo mentís. Sus leyes y ordenanzas, alg[un]as buenas y naturales, [tenían] a los viejos y a los mayores en mucha reverencia y acatamiento; [pero] las más dellas [eran] irreprobadas,56 tiránicas y perniciosas y sanguinolentas. Castigaban los delitos;57 cruelmente a los adúlteros y ladrones y homicidas, y en gran manera a los traidores o a los que conspiraban contra algún señor: los mataban hasta la quinta generación, de manera que no quedaba memoria de ellos. A /37v/ los hijos de señores, que salían incorregibles y aviesos, les hacían los padres dar garrote secretam[en]te, o los enviaban a las fronteras y hacíanlos poner y ponían en lo más peligroso de las batallas, hasta que los mataban peleando, Tenían por pecado de muy gran abominación la sodomía y, ansí, los que lo eran morían por ello, y eran aborrecidos por ello y tenidos en poco; aunque, en alg[un]as provin[ci]as y regiones, lo usaban, como entre los otomis, huastecas [y] gentes de Pán[u]co, y no [entre] la gente mexicana ni nahuales.

Y tornando al tenor de n[uest]ro quinto cap[ítu]lo, en cuanto a los lenguajes, hay en esta provincia dos: el un lenguaje es la lengua tascalense y pura lengua mexicana, y no tiene más diferencia de la que puede tener la lengua sevillana o, de la toledana, la asturiana. Hay otro lenguaje que se llama la lengua otomitica, que es otra lengua de indios que hay en toda esta Nueva España, que, después de la lengua mexicana, no hay otra mayor ni de más gente, ni que más tierra corra. Éstos poblaron en esta provincia porque se vinieron huyendo de los reyes mexicanos, a causa que se rebelaron contra ellos, y los taxcalienses los recibieron por sus vasallos y les dieron tierras en que labrasen, con aditamento [de] que les fuesen tributarios y pecheros, y los sirviesen de guardar raya y fron/38r/ter[a]s contra los mexicanos cul[h]uas. Y ansí, aunque es gran número de gentes, no tienen tierras p[ro]pias suyas en que labren, sino ajenas, de que pagan sus tributos y terrazgos en este rei[n]o de Taxcala. Que, como hubiesen conspirado contra los mexicanos, y no tuviese[n] victoria ni saliesen con su mal intento, se cometieron a los de Taxcala, por saber que eran enemigos capitales de los col[h]uaques, porque, de otra suerte, no fueran admitidos.

Y ésta es una nación que adoraban a los p[ro]pios dioses e ídolos, especialm[en]te a Huitzilopuchtli, que los demás adoraban. Son robustos y muy grandes trabajadores, aunque de poca ca[l]idad.58 Sólo nacieron para sufrir trabajos, y no para otra cosa. Eran grandes cultores y en sumo grado idólatras. Eran pésimos y sucios y, en la policía humana, son grandes salvajes y muy duros para entrar en la fe y en la policía humana. Lléganse muy pocos a los españoles, lo que no tienen los participantes de la lengua mexicana. Son muy grandes beodos, [y] amigos de vivir en lugares remotos y apartados. Esta nación de otomís es muy antigua: fueron señores y poseedores destas t[ie]rras. No se tiene noticia de su origen. Fueran conquistados y ganados y echados de sus tierras por los cul[h]uas y, ansí, viven en tierras muy estériles y miserables. Y siempre vivieron debajo /38v/ de gran servidumbre y opresión. Carecieron de toda policía humana. En guerras, fueron feroces y muy valientes hombres, y grandes guerreros y atrevidos. Y, como tienen su habitación cerca de montes y serranías, son grandes cazadores de venados, y liebres y conejos y codornices, y de puercos monteses jabalís, aunque pequeños. Y tienen el ombligo en el lomo este género de puercos, [y] tienen una p[ro]piedad: que, si luego en matándole no le cortan y le quitan el ombligo que tiene en él, se daña la carne, y huele mal y no es de provecho. Son muy buenos, y de carne muy sabrosa. [Los otomís] cazan con redes, y con arcos y flechas. También son muy grandes labradores de maíces, y de otras semillas y legumbres; grandes criadores de gallinas. Son muy lujuriosos: crecen y [se] multiplican mucho. Habitan en tierras frías. Tienen casas pajizas muy grandes y, en una casa, suelen haber quince o veinte personas, de hijos, nietos y nietas, y nueras y yernos. Son muy celosos, sobre lo cual se matan muchos dellos. Son bajos de entendimiento, y de poca capacidad y menos talento. La ropa que visten, y [el] calzado, es de maguey, la cual labran y tejen muy bien, mejor que otra nación alg[un]a. “Maguey” es nombre extraño y de la Isla Española, cuyo nombre usaron los prim[e]ros españoles que a esta tierra vinieron. Su propio nombre en lengua mexicana se llama metl, /39r/ del cual metl se hace hilo, ropa y otros muchos aprovechamientos, que tratar dello es cosa increíble. Y, aunque paremos en esto un poco, no será inconveniente.

Lo primero se hace desta planta que se llama metl, que es de la forma de la zabila de España, aunque es mayor y de más cuerpo, y de hechura de un cardo o alcachofa con muy grandes pencas [y] puyas al cabo, que pueden servir de clavos. Tiene cada penca dos palmos de ancho, y más y menos, y hay penca de tres palmos, y dos brazas de largo, desde su principio. Y va siempre adelgazando, hasta que va a hacer punta. Las cuales pencas son muchas, que vienen a hacer una gran rueda y mata. Destas pencas sacan el hilo y hebra del [he]nequén, que es la estopa. Aprovechan las pencas para leña cuando se secan, y unos tallos que echan cuando envejecen, que son de muy gran altura, para varazón de casas pajizas. Deste metl se saca muy buena miel, de color y sabor de arrope de Castilla, y se hace vino vinagre que comen los españoles: sácase del tronco del, y dura su destilación seis meses, y los pequeños duran tres y cuatro y cinco meses, con castrarlos a noche y mañana en todo este tiempo. Deste metl se hace papel a manera de estraza, que antiguam[en]te usaban del, y hoy día, los naturales para sus cara[c]te[re]s y pinturas.59 Hacen sogas [y] alpargates de sus estopas. Asado el cogollo y la cabeza, hay más, de las pencas /39v/ se hace una manera de conserva que se llama mexcal, de la cual comen y se aprovechan los naturales: es muy buena comida, dulce y sabrosa y sana. Demás desto, sirven de bálsamo las pencas asadas para curar heridas y, quebraduras, para soldarlas. Y usan dellas el día de hoy n[uest]ros españoles, mayorm[en]te los que viven en tierras apartadas en estancias de ganados. Hanse hecho con el metl curas muy extrañas. Es una planta de mucha estima entre los naturales, y con mucha razón. En las propias pencas se puede escribir a neces[ida]d, y la puya puede servir de pluma, como yo lo he hecho alg[un]as veces. Sirve de tantas cosas y aprovechamientos, que, por evitar prolijidad, las dejo. No da fruto hasta que pasa de diez años, o hasta veinte.

Estos otomíticas fueron señores y habitadores de la mayor parte de la Nueva España, mas, como referido tenemos, fueron conquistados por los colhuaques mexicanos y, ansí, se hallaron en muchas tierras y provincias repartidos y derramados, que por doquier[a] que vayan hallarán indios deste lenguaje. Por donde se entiende ser [éstos] los prim[e]ros habitadores destas tierras, mas de su origen ni de su principio no se sabe, porque son tan bárbaros y cerrados, y tan simples, que no saben dar razón de sí; aunque en esta provincia no los hubo sino después que se rebelaron contra /40r/ Motecuhzoma, que los que en estas tierras habitaban fueron ulmecas y zacatecas, que tampoco se sabe de su venida ni de dónde fue su origen. Sola una cosa hallo: que fueron de los mismos mexicanos que debieron de venir de muy atrás, porque su lenguaje y modo de hablar es la misma que la mexicana y tlaxcalteca. Y estas naciones habitaban y fueron habitadores destas tierras, y después echados dellas por los tlaxcaltecas por fuerzas de armas. Y éstos viven y habitan en otras provin[ci]as comarcanas y vecinas a éstas, y ellos p[ro]pios confiesan y dicen haber sido sus tierras las que los tlaxcaltecas tienen, y que los corrieron y echaron dellas por fuerza, por la gran pujanza de gentes que traían, y los encerraron en tierras muy fragosas y ásperas, que son las provincias de Zacatlan y de Iztac y Meztitlan y Tzacuhtlan, Tetela y Tlatlauhquitepec y Teciuhtlan, Atenpan y Xalatzinco, y otros lugares y pueblos que, por evitar prolijidad, no digo. De suerte que dicen que son deudos y parientes de los tlaxcaltecas, aunque, siendo como fueron vencidos y ganados y conquistados por los señores de México, tuvieron continua guerra con los de Tlaxcalla sustentando el bando de los colhuas, y los tuvieron cercados sesenta años por todas partes de su redondez, por una parte los tepeaqueños de la provincia de Tepeyacac, y totomihuaques y chololtecas, huexotzincas, tetzcocas, acol huaques, zacatecas y ulmecas, que son las provincias que cercan la /40v/ redondez de Tlaxcala y a ella más vecinas, cuyo cerco duró hasta la venida de los españoles. Y la causa y la razón destas guerras, y el origen dellas, diremos largamente adelante, y proseguiremos ahora en decir de los lugares más cercanos a esta ciudad y de su poblazón.

Y en lo tocante a decir que si los lugares y asientos de los pueblos son permanentes o no,60 a esto se puede responder que, pues han permanecido desde que los naturales los fundaron hasta ahora, que lo serán hasta la fin del mundo, especialm[en]te para la habitación de los naturales que las poblaron a su modo y según su menester y neces[ida]d (aunque muy diferente del modo n[uest]ro) , porque les faltan ejidos para los ganados, que es lo prin[cip]al, particularm[en]te la ciudad de Tlaxcala. Como más largamente hemos escrito della, es mucha su poblazón, y aunque otros lugares y pueblos que tiene están más acomodados y más cercanos al modo n[uest]ro, como es el pueblo de S[an]ta Ana, que en natural nombre se llama Chiyauhtempan, que toma denominación [de lo] que está junto al pueblo, que quiere decir “orilla de la ciénaga”, que está fundada a tres cuartos de la ciudad de Tlaxcala, a la parte del oriente según n[uest]ro centro. Tiene muy buenos ejidos, y montes y aguas, en cuyo pueblo hay fundado un monast[eri]o de frailes de la orden del s[eñ]or S[a]n Fran[cis]co, donde son maestros de doctrina. Este monasterio se fundó en tiempo de don Gastón de Peralta, siendo Visorrey desta Nueva España.61 /41r/ Y otro pueblo que llaman el pueblo de San Fran[cis]co Topoyanco,62 que está a dos leguas desta ciudad, a la parte del mediodía según n[uest]ro centro, que ansí mismo tiene buen fundamento y sitio de buenos ejidos, y montes y aguas; y es lugar templado, fértil y abundoso de panes y legumbres, y adonde se coge mucha cantidad de grana cochinilla y frutas de España, y ganados de puercos, por las muchas ciénagas que tienen aquí y porque los naturales se dan a criar can[tida]d deste ganado. Llámanle los naturales Topoyanco a causa de unos árboles que allí se crían que llevan una frutilla: son a man[e]ra de fresnos. En esta parte está fundado otro monast[eri]o de religiosos de la orden del señor S[a]n Fran[cis]co. Poblóse en tiempo de don Ant[oni]o de Mendoza, Visorrey y Gob[ernad]or que fue desta Nueva España,63 que fue el seg[un]do monasterio que se fundó en esta provincia, que el primero fue el de la ciudad de Tlaxcala, el cual fundó fray Martin de Valencia, Custodio prim[e]ro que vino con los doce frailes a esta Nueva España a la conversión de los naturales.

Hay otro pueblo que llaman Atlihuetzan, a la parte del norte según n[uest]ro centro, que toma nombre de un salto que allí hace el río que llaman Zahuatl, que quiere decir en n[uest]ra lengua castellana “en el lugar de la caída del agua”. Aquí está fundado un monast[eri]o de frailes de la orden del s[eñjor S[a]n Fran[cis]co, el cual se fundó en t[iem]po de don Antonio de /41v/ Mendoza. Está a dos leguas de la ciudad de Tlaxcala, en un lugar muy alto, poblado de indios; aunque abundoso de aguas, tiene falta de ejidos y está apartado de los montes, y su poblazón está derramada y descubierta del norte, y, adonde está, fundado el monast[eri]o, desacomañado de casas por estar en lugar y sitio descubierto por los grandes aires que allí a la continua reinan, y, por estar en parte robada la tierra de las grandes lluvias y avenidas, ha quedado en pura [piedra] tosca, y ansí producen muy poco las plantas en este sitio. Mas pobláse aquí este monasterio en tiempo que los indios estaban en muy gran p[ro]speridad y pujanza, que había mucha gente y muchos prin[cipa]les, a cuya consideración se hizo el asiento en este lugar, y se quedó como antes estaba en tiempo de su infidelidad.

Hay otro pueblo que se llama S[a]n Felipe, ansí mismo a dos leguas de Tlaxcala, que llaman los naturales Tequemecan, que quiere decir “lugar cubierto de piedra” a causa de un cerro que allí está de muy extremada cantera parda y blanca, que se labra con mucha facilidad. Está este lugar muy concertado, fresco y deleitoso, fértil y abundoso, de muy buen temple y de muchas aguas y buenas, adonde se dan todas las frutas de España que allí se han plan/42r/tado. Tiene grandes ciénagas y ejidos, lagunas, y montes bajos a la parte de la serranía y cordillera que va desde Tlaxcala, como atrás dejamos declarado cuando tratamos del abrigo y reparo que esta poblazón va haciendo en este lugar para repararse del norte, y, ansí, está este pueblo bien reparado y abrigado dél y de sus vientos. Aquí está fundado un monast[eri]o de religiosos de la orden del s[eñ]or S[a]n Fran[cis]co: fundóse en tiempo que gobernaba don Luis de Velasco,64 y púsose la invo[caci]ón del s[eño]r S[a]n Felipe en memoria de que se fundó el d[ic]ho monasterio reinando el felicís[im]o rey don Felipe, n[uestr]o s[eñ]or.

Y el otro pueblo, que se llama Santa María Nativitas, [también a] dos leguas desta ciudad de Tlaxcala, [es] pueblo nuevamente congregado de unos indios que estaban derramados en unas ciénagas junto a esta poblazón, que, por su apartam[ien]to, no alcanzaban a tener doctrina, porque carecían della por su división. Y, con acuerdo de don Martín Enríquez, se fundó en este nuevo asiento otro monasterio de frailes de la orden del s[eño]r S[a]n Fran[cis]co. Este lugar es muy abundoso de maíz y de legumbres; participa de muchas aguas y ciénagas, y de los ríos que pasan cerca de allí. Llaman el pueblo “nuevo”, porque ha poco que se fundó, aunque los naturales le llaman Ichcaquiztlan, que quiere decir, en /42v/ n[uest]ra lengua castellana, “el lugar del algodón” o “algodonal”. Este lugar está a la parte del occidente, casi al meridiano según n[uest]ro centro.

Hay otro pueblo y lugar de mucha poblazón que llaman el pueblo de Quamantla, poblado de gente otomítica, que es del lenguaje que atrás dejamos declarado, distinto de la lengua mexicana, el cual lugar está a seis leguas de la ciudad de Tlaxcala, a parte de levante según n[uest]ro centro. Ha poco que se pobló, que ha menos de diez y ocho años, en tiempo que gobernaba don Luis de Velasco, Visorrey que fue desta Nueva España. Y se fundó en este lugar un monasterio de frailes de la orden del s[eño]r S[a]n Fran[cis]co, y se: llamó el monasterio de San Luis, por haberse poblado y fundado en tiempo de don Luis de Velasco. Este lugar tiene muy buen sitio, y está fundado a la falda de la sierra grande de Tlaxcala que llaman Matlalcueye,65 que quiere decir en n[uest]ro romance castellano “la tierra de las faldas azules”. Esta poblazón está en muy buen puesto: tiene muchos campos para ejidos, y montes. En esta sierra hay poca agua, y la que tiene es traída por canales de madera desta sierra, bastante para la gente del pueblo. Dase en este pueblo gran abundancia de maíz y trigo (aunque es tierra fría): por la gran humidad de la sierra, es muy fértil; [aunque] es seca por otra parte, que /43r/ [en] cien estados no se hallará pozo de agua. Danse en este lugar algunas frutas de España, mas muy pocas. Pasa por este pueblo el camino de la Veracruz, que va a la ciudad de México, y aquí se [a]bastecen los carretones y arrieros de maíz y harina. Son grandes labradores los indios deste pueblo, y no viven de otra cosa sino de sembrar y coger maíz. Están ricos por sola esta contratación que tienen con los españoles. Llámase este pueblo Quamantla, que toma nombre y denominación de los montes que allí había en otros tiempos, que quiere decir “en el lugar de los palos puestos o palos hincados”. Este lugar será muy permanente por estar en tan buen puesto como está, y se vendrán allí a vivir muchos españoles a causa del Valle de Atzompa, donde hay muchas estancias de ganados menores de ovejas y haciendas de españoles, y porque ansí mismo vienen a aportar con sus ganados en los llanos y baldíos de Quamantla.

Impórtanos tratar en esta n[uest]ra relación del pueblo de Nopaluca, aunque cae en otra jurisdicción; mas, por confinar como confinan los términos y limites de Tlaxcala con este lugar, diré de sus términos y fundación, y es ansí: que [está] a dos leguas deste pueblo [de] Quamantla; en cuanto a n[uest]ro centro, está a la parte de levante, inclinado más a la parte del sur que de donde sale el /43v/ sol. Este es un pueblo pequeño, que será de 300 vecinos, cincuenta más o menos, aunque habrá cuarenta años que le conocí con más de mil vec[in]os y moradores, sino que, con las grandes mortaldades, y por alg[un]as estancias de ganados mayores que hubo en otros t[iem]pos en el Valle de Atzompan que les hacían notable daño, ha venido en disminu[ci]ón; y se acabara de despoblar, si no se pusiere remedio en quitar y asolar las dichas estancias de ganados mayores. Es pueblo de gente otomítica, y se poblaron en una loma alta muy seca, sin género de tener ning[un]a agua ni humidad, sino alguna que quedaba represada en agua llovediza, quedando en unos charcos, que les duraba todo el año. Estos indios poblaron allí luego que don Fernando Cortés acabó de ganar66 la tierra, porque se sustrajeron del señorío y mando de Tepeyacac, de unas estancias de la dicha provincia que se llaman Quauhtelulco y Pachocan. Y poblóse en esta manera: que, como en aquella parte y lugar había tan gran despoblado, un negro de Alonso de Estrada,67 Tes[ore]ro que fue de su M[a]j[esta]d en esta Nueva España y Gob[ernad]or della, uno de los prim[e]ros oficiales que a esta tierra vinieron, hizo m[e]r-[ce]d de una estancia para puercos en este lugar al dicho negro Juan: habiéndole dado libertad y siendo libre, le hizo la d[ic]ha m[e]r[ce]d. Y, teniendo [éste] poblada la estancia que digo, procuró la amistad de un tequitlato y principal otomí que se llamaba don /44r/ Domingo, natural de la provincia de Xilotepec, sujeta a México, el cual se vino con alguna de su gente a vivir a esta provincia e hizo asiento en el barrio de Quauhtelulco y Pachocan, sujeto a Tepeyacac, y con su amistad y buen tratamiento hizo bajar los indios destos dos barrios a este asiento de Nopalucan, que quiere decir “el lugar de hojas de tuna”. Este lugar vino a ser tan poblado, que vino a tener mil vecinos, los cuales servían al negro Juan como a amo y señor suyo, y por tal le tenían y obedecían hasta que murió.68 Y luego que murió, se depositó este pueblo en Gonzalo Carrasco, conquistador que fue desta Nueva España y vecino de la Ciudad de los Ángeles,69 hasta en tanto que don Sebastián Ramírez,70 Presidente y Gobernador, otra cosa mandaba. Y, como este pueblo se hubiese fundado entre términos de la provincia de Tlaxcala y de Tepeyacac, cabeza de una de las dichas provincias, [ambas] salieron a pedir y demandar este pueblo, y a decir que caía en sus términos y sujetos. Tepeyacac alegaba que eran de sus vasallos y gente de su patria, y Tlaxcala alegaba que habían poblado en sus tierras y términos y sujetos, y en esta contienda estuvieron [por] más de diez años; y los nopaluqueños alegaban que no eran sujetos a ning[un]a de las d[ic]has provin[ci]as, porque ellos eran otomís mexicanos de la provincia de Xilotepec y que, a sus aventuras, habían venido a poblar /44v/ a estos despoblados y a los dos poblados de Tepeyacac, en que no eran de Tlaxcala ni de Tepeyacac, sino de por sí, porque ellos habían poblado en campos desiertos y despoblados en que nunca jamás habían reconocido por señores a los tepeyaqueños. Y, por otras muchas razones que alegaron, se quedaron poblados y adquirieron jurisd[icci]ón de por sí, en tiempo que gobernaba don Ant[oni]o de Mendoza. Y, por vía de paz y concordia de Tlaxcala y de Tepeyacac, hubieron por bien de que este pueblo se quedase por si [y] en que no acudiese a ning[un]a de las dos provin[ci]as. Y, a esta sazón, don Ant[oni]o de Mendoza alzó el depósito a Gonzalo Carrasco, y se quedó este pueblo de Nopalucan para el servicio de unas estancias de vacas que los oficiales de su M[a]j[esta]d habían poblado en el Valle de Atzompa para el avío del pastel que llamaron “de la gran compaña”, que su M[a]j[esta]d el Emp[erad]or, n[uestr]o s[eño]r, había pretendido hacer con los alemanes en esta Nueva España, lo cual no permaneció, y fue neces[ari]o venderse los ganados, como en efecto se vendieron, por industria de Tello de Sand[o]val, Visi[tad]or que fue desta Nueva España.71 Y quedó el pueblo depositado en Diego Muñoz Camargo, uno de los prim[e]ros pobladores de la ciudad de México y conquistador desta Nueva España, que, por haber ido a la jornada de las Higüeras en /45r/ compañía de Her[nan]do Cortés, había quedado sin repartim[ient]o de indios. Y, por sus méritos, y por haber quedado sin encomienda ni repartim[ien]to, el Virrey don Ant[oni]o de Mendoza se lo depositó, con [la condición de] que se llevase los tributos hasta que por su M[a]j[esta]d otra cosa fuese proveído. Y ansí le tuvo diez y siete años, hasta que vino a gobernar don Luis de Velasco, el cual se lo quitó y puso en cabeza de su M[a]j[esta]d.

Este pueblo, como referido tengo, está poblado en una loma alta y en un secadal muy grande, y en términos de Tepeyaca[c] y Tlaxcala. Tendrá. de ancho poco menos de una legua y, de largo, cinco. Esta al principio del valle que llaman de Atzompa[n], llega[ndo] su término hasta la misma fuente de Atzompan, donde tenía poblada una estancia de vacas Gregorio de Villalobos,72 conquistador que fue desta Nueva España y uno de los prim[e]ros pobladores de la Ciudad de la Villa Rica, que dicen de la Veracruz. Y, por esta fuente, tomó nombre y denominación todo el valle, que [Atzompan] quiere decir “principio de agua”. Este Valle de Atzompan toma su principio desde la venta que llaman del Pinar, hasta la venta del Perote. Tendrá veinte leguas de longitud, por camino derecho y no torcido, [y] de travesía, diez leguas, y ocho leguas, y menos. En estos llanos hay muchedumbre de estancias de ganados de ovejas, que pasarán de más de 300 mil ovejas. Participan estos llanos de muchos salados y de /45v/ aguas salobres, que es muy provechoso para los ganados, y puédese hacer sal muy buena en abundancia, porque yo la he hecho y cuajado, teniendo en un tiempo estan[ci]as de ovejas en este valle. Hice la experiencia, y es extremada la sal que allí se puede hacer.

Los ganados que en estos valles se crían son de buen gusto y sabor, especialm[en]te la carne del carnero, porque son de lana merina y fina para hacer paños, que a los principios no la había sino muy basta. Este género de ganado merino hizo traer don Antonio de Mendoza de España, de Socuellamos, y, con ellas, mastines de ganado. Y el primer poblador deste Valle de Atzompan fue Diego Muñoz Camargo, y mandó hacer pozos por todas las estancias, que el día de hoy todos usan dellos, hasta los p[ro]pios indios de Nopalucan que, en los llanos y partes más bajas, se aprovecharon de esta industria de pozos; porque, muchos tiempos después de conquistada esta tierra, se tuvieron estos llanos por inútiles y sin provecho, porque en ellos había muchas animalias fieras de lobos, y leones pardos y adives, y gran cantidad de víboras ponzoñosas y culebras, y muchedumbre de venados, ciervos, corzos, y gamos que llaman “venados berrendos”, en tanto /46r/ número, que parecían grandes manadas de ovejas. Eran estos llanos tan silvestres e intratables, que, a caballo, no se podía andar por ellos sin que los caballos se hundiesen y se ahondasen y, a poco trecho, no se cansasen. Había tantas liebres berrendas y de tanta ligereza, que no había galgos que las pudiesen alcanzar; y la misma ligereza tienen los venados berrendos. Son, ansí mismo, la mayor parte dellos blancos, y por eso los n[uest]ros los llaman “venados berrendos”. Y las liebres berrendas son tan ligeras, que no se puede decir su ligereza ni comparar sino al pensam[ien]to. Tienen los venados berrendos la cornamenta a man[e]ra de los que tienen los ciervos aspados, [aunque] son más cortos y los tienen en la frente como unicornios. Hállanles la hiel a estos gamos en la cola y no en el hígado. Aunque el día de hoy hay tan poca caza destos animales, que todo se ha menoscabado con la nueva poblazón que los españoles han hecho, que todo lo han asolado; y, en lugar destas animalias fieras, se han poblado estancias de ovejas, como atrás dejamos referido.

Comenzó a criar Diego Muñoz Camargo con dos ovejas burdas, y fue tanta su curiosidad, que vino a tener, destas dos ovejas, más de 40 mil en diez años; y destas procuró hacerlas de lana merina, [cruzándolas] con alg[un]os carneros merinos de los que mandó traer /46v/ don Antonio de Mendoza. Y, ansí, fue uno de los prim[e]ros criadores de ganado que hubo en esta Nueva España y en este Valle de Atzompan, y uno de los que dieron principio de fundar estan[ci]as y a poblarlas de ganados, después de poblada esta tierra. [Y] no solamente en estos llanos de Atzompan, mas en el Valle de Tollucan y Tepeapulco y en los chichimecas de Cichu, [y], antes de todo esto, en los altos de México, Quauhximalpan y Santa Fe, poblando de ganados mayores y menores, y de labranzas de trigo: hasta que vino a tanta abundancia como hasta ahora permanece.

Después que don Domingo Totol hubo hecho esta poblazón de Nopalucan,73 falleció, y [lo] sucedió en el señorío don Diego Tootlac Nenemi, su her[man]o, el cual gobernó pacíficam[en]te. Y, en tiempo deste don Diego, fundó Diego Muñoz Camargo en este pueblo una igles[i]a de la invoca[ci]ón del s[eño]r Santiago que hasta hoy dura; y está en ella un clérigo por beneficiado y, a la contina, un Correg[id]or que allí reside por los muchos españoles ganaderos que allí concurren y vienen a misa. Y aquí se hacen las mestas cada año por los Al[cal]des de Mestas que vienen de la Ciudad de los Ángeles. Es pueblo muy abundoso de trigo y maíz, y, de frutas, estéril, y de poca gente: que son de la p[ro]pia calidad /47r/ de los otomíticos que atrás tengo referido del pueblo de Quamantla, sujeto de Tlaxcala.

Tiene este pueblo de Nopalucan su longitud de norte a sur y, latitud, de leste [a] oeste. Tiene montes muy buenos hacia la parte de la venta del Pinar, que le bastan para su poblazón. Es tierra frigidís[im]a los seis meses del año, porque la baña el norte y no tiene ningún reparo de serranía. Hace muy grandes vientos, desde febr[er]o, hasta el mes de abril, y muy grandes polvaredas; y, desde [octu]bre hasta fin de dic[iembr]e, grandes heladas y nieblas muy oscuras y espesas. Llueve desde abril hasta [septiem]bre, [y], aunque llueva días y noches, en cesando de llover, queda todo enjuto como, si no hubiera llovido, a causa que la tierra es fonja y arenisca su fertilidad. Cáusalo que está casi a la falda de la Sierra Grande de Tlaxcalla, en cuanto a n[uest]ro centro a la parte del oriente, inclinada a la parte del sur o del meridiano. Y, cuanto a lo que toca a este asiento, basta lo dicho, porque el Correg[id]or que es o fuere habrá dado más larga y extensa relación.

Y, tornando a n[uest]ra descripción de la provincia de Tlaxcalla, trataremos de los pueblos de Atlancatepec, y de S[an]ta Clara y de Atzompan, que cae en la cabecera, de Tepeticpac74 del señorío de Tlehuexolotzin, uno de los cuatro caciques desta provincia, o tecotles, que es lo mismo /47v/ que decir “cacique”.

Después de tratar del asiento del pueblo de Quamantla, nos conviene tratar del pueblo de Atzompan Santa Clara, que es un lugar muy antiguo, aunque pequeño. Llámase Atzompan porque este pueblo está fundado cerca de una fuente de agua muy hermosa, [ya] que, en lengua mexicana, atzompan quiere decir “fuente de agua” o “principio de agua”; aunque “fuente”, propiam[en]te, quiere decir atlmoloncan, y ameyalco y atlmoloyan, conforme a como le quieren dar el nombre. Y como si dijésemos, desta man[e]ra decimos y llamamos “fuente donde nace el agua” y donde sale el agua destilada, o “donde está el agua o manantial”, o “agua de una fuente que mana a borbollones”. Y por esta propia orden, los natur[a]les: ponen estos nombres que más les cuadran, según la diversidad de fuentes que hay, y, a diferencia dellas, usan estos nombres de fuentes. Deste nombre de fuentes, llaman atzontli [a] la propia fuente y, atzonpan, [a] el lugar de la fuente, que quiere decir “principio de agua”; atlmoloyan, “donde rebosa el agua a borbollones”; ameyalco, “donde mana el agua por manantial, destilada”. He puesto estos nombres de fuentes, por no encontrarme con él [en el] Valle de Atzonpan que atrás dejo tratado, [y] porque [es] del mismo nombre esta fuente que nace en este lugar de S[an]ta Clara, que viene a ser el muy caudaloso río que llaman /48r/ de Zacatulan, que entra en la Mar del Sur.75 Pasa por muchas y grandes tierras y provin[ci]as, que su nacim[ien]to tiene a la parte del norte: siempre corren sus aguas a la parte del mediodía, torciéndose y dando sus vueltas por muchos lugares desta p[ro]vincia. Y éste es el Rio Zahuatl, que pasa por medio de la ciudad de Tlaxcallan. No cría pescado, por las grandes caídas y saltos que tiene, sino unos pececitos muy pequeños de poco provecho; aunque, cuando este río entra por tierras cálidas y bajas,76 se cría mucho pescado.

Desde el principio desta fuente, se vacían grandes ciénagas y pantanos que duran casi tres leguas, de donde se cría gran muchedumbre de puercos de naturales. A este pueblo de S[an]ta Clara, desde Tlaxcalla, hay seis leguas de tierra llana, en cuanto a n[uest]ro centro a la parte del norte. En este lugar está fundado un monast[eri]o de frailes de la orden del s[eñ]or S[a]n Fran[cis]co de más de cuarenta años a esta parte, y no se ha hecho igles[i]a ni monast[eri]o, a causa de la poca poblazón que allí hay por ser la tierra muy fría y estéril, do no [se] producen árboles ni otras plantas. Viven los religiosos en casas bajas y pajizas, y de lo mismo es la igles[i]a. Al t[iem]po que aquí se fundó este monast[eri]o, fue por la gran poblazón que había en toda aquella comarca en aquel tiempo, con intento de hacer allí una gran junta de indios. Y, por su gran frialdad y /48v/ humidad, nunca se ha determinado de hacer cosa alg[un]a, pudiéndose hacer en un pueblo que llaman de Atlancatepec, donde está la invocación del s[eñ]or S[a]n Juan Bautista y, juntos, más de 300 indios, y en muy buena comarca; y se pueden llegar a la doctrina más de 3 mil indios que tiene en torno de si, por los muchos lugares y sujetos deste pueblo de Atlancatepec. Y está una legua más acá de S[an]ta Clara en cuanto a n[uest]ro centro. En este lugar y pueblo está una venta, a causa de que pasa por allí el camino real que va de México a la Veracruz. Es lugar muy pasajero, y aunque no fuese sino porque se remediasen muchos pobres peregrinos y pasajeros que por aquí pasan con enfermedades cuando vienen las flotas de España, sería de muy gran importancia, utilidad y provecho para las ánimas, porque mueren tantos españoles sin confes[i]ón, y sin ningún remedio, que es la mayor lástima. Seria obra muy heroica que este monast[eri]o se pasase en este lugar, como entiendo se pasará a instancia y ruego de los indios de aquella cabecera.

Antes que este río llegue a Tlaxcala, salen otros arroyos de otras fuentes pequeñas que se juntan con él, como es un arroyo grande que nace, en un lugar que se llama Tlacho de San Agustín, de las vertientes y sierras de Zacatlan y cordillera, al /49r/ norte deste según n[uestlro centro;77 y otro arroyo que viene de otro lugar que se llama San Pedro Tocomallocan, que se junta con este arroyó y viene incorporado en uno hasta entrar en él, haciendo por donde viene muchas ciénagas, por unas vegas y llanos grandes y espaciosos, hasta juntarse con el agua que viene de S[an]ta Clara por junto a un cerro que llaman Atlantepetzinco, que está poblado de indios y tienen allí una iglesia de la invo[caci]ón de N[uestr]a S[eñor]a de la Asunción, que es media legua antes que llegue al pueblo de Atlancatepec. Por el consiguiente, hay otros arroyos que nacen de unas fuentes que vienen a dar al Río de Zahuapan por la parte del norte de éste, las cuales son unas fuentes que llaman los naturales Atotonilco, que quiere decir “de aguas calientes”, con otro que nace cerca de allí de otra fuente que llaman de Texcalac por nacer, como nace, entre unas peñas, y, ansí, la llaman “agua de los peñascos” o “agua entre peñas”,78 de cuyos remanentes proceden unas ciénagas que humedecen muy gran parte de un llano que allí está. Estas ciénagas son de don Fernando Cortés, y los suyos pasaron grandes trabajos la noche que pasaron de Tecohuactzinco y atravesaron los ásperos “malpaíses”, que Gómara refiere en su historia,79 cuando entró en Tzonpa[n]tzinco. Ansí mismo nace otro /49v/ arroyo de otra fuente cerca destas fuentes, a la parte del poniente, que los naturales llaman Apitzacco, que quiere decir “arroyo delgado”. Que destas tres fuentes salen tres arroyos, y destos tres arroyos se hace uno muy grande, en cantidad de cuerpo de un buey de agua, que atraviesa por un camino real y carril de carros que vienen de la Veracruz a la ciudad de México, y pasan por una puente [de] argamasa, de las que en esta provincia mandó hacer Fran[cis]co Verdugo. Y deste arroyo, a poco trecho desta puente, hay edificios de molinos y batanes, y tierras de riego que se riegan y pueden regar con los remanentes deste arroyo o río pequeño; porque, en este pago, que llaman de Apitzacco por el arroyo pequeño que tiene este nombre, hay obraje80 de paños, y se hacen muy buenos, y vienen en esta comarca algunos españoles que tienen labranzas de trigo y maíz, y otras granjerías. De manera que, pasado deste valle, el río se va a juntar con el Río de Zahuapan.

Hay en toda esta parte muy buenos abrevaderos y pastos p[ar]a ganados, y muchas lagunas y ciénagas particulares a pequeños y grandes trechos; hay caza de liebres berrendas y pardas, y conejos y codornices, y otras sabandijas, ansí como tejones y adives, que son a manera de zorras (son dañosas para los ganados menores), /50r/ y lobos (naturales a los de España) , y otros animalejos que traen los hijos en el ombligo en una bolsa, que llaman tlaquatzin, y una cola a man[e]ra de rabo de puerco, de muchas y grandes propiedades para la salud humana. En las ciénagas, a sus tiempos, hay gran suma de aves, de patos reales y de diversas especies, garzas blancas y reales. Ansí mismo, hay muchedumbre de aves de rapiña, azores, neblís y gavilanes, aguilillas a manera de gerifaltes, y sacres, buharros y milanos, quebrantahuesos, auras (que son unas aves inmundas y sucias) y cuervos, e innumerables bandadas de tordos de diversos colores: negros y colorados y blancos y amarillos, y otras aves de diversidad de especies, que, por no detenerme, lo dejaré para en otro lugar, para tratar de algunas propiedades de aves y de animales, y de algunas raíces de utilidad y provecho.

De suerte que, habiendo tratado largam[en]te de lo que toca al asiento y fundación del pueblo y lugar de Atzonpan Santa Clara, y del pueblo de Atlancatepec, nos conviene hacer relación del asiento y fundación del pueblo de Hueyotlipan,81 que está [a] cuatro leguas de Tlaxcala, a la parte del leste, inclinado más al norte que al poniente. Llámase el pueblo de Hueyotlipan, que quiere decir “pueblo del gran camino”. Tomó este nombre porque, antiguam[en]te, antes de la venida de los /50v/ españoles, desde su antigüedad, en los tiempos que los naturales vinieron a poblar esta provincia, vinieron muchos dellos por este camino, y, desde aquí, iban repartidos por sus legiones a sus conquistas y guerras, y por aquí y por allí hacían sus salidas y correrías contra los colhuaques mexicanos porque, estando [en] este pueblo y lugar de Hueyotlipan, estaban en tierras llanas, y fuera de los riscos y peñascos de Tlaxcala. Aquí está fundado un pueblo, que se llama el día de hoy Hueyotlipan a causa que es junta de muchos caminos que vienen de diversos lugares y pueblos. Y, antes que los de Tlaxcala tuvieran guerras con los mexicanos culhuaques, concurrían a este pueblo de Chollolan y Huexotzinco, y de Zacatlan, de Tullantzinco, Tepepulco, y de Tetzcoco, de Apan, de Calpulalpan. Finalmente, y por mejor decir, quisieron llamar [a] este lugar “división de caminos”, [y] le llamaron “el gran camino”; [mas], comoquiera que ello sea, se llama el pueblo “del gran camino” o “del camino real”.

En este lugar está fundado un monasterio de frailes de la orden del s[eño]r San Francisco, el cual se fundó en tiempo de don Luis de Velasco, Visorrey que fue desta Nueva España, que, para su fundación, se halló personalmente en este lugar, yendo al despacho de la armada de la Florida, cuando fue por general de la armada don Tristán de Arellano,82 que fue hasta la venta de Perote, y hasta /51r/ que la dicha armada se hizo a la vela. Y habiéndose fundado este monasterio, por ser lugar seco y sin agua, estuvo en duda si este monasterio fuera permanente; hasta que vino don Gastón de Peralta a gobernar, estuvo de pareceres muy contrarios si se haría casa o no. De suerte que los naturales andaban muy desabridos, hasta que vino a gobernar don Martín Enríquez, que determinadamente mandó que se hiciese el dicho monasterio. Y ansí, se ha comenzado a hacer a costa y misión de los naturales, como en efecto se han hecho todos los demás monasterios que tienen en esta provincia, por ser reservados de tributos. Tiene por invocación la igles[i]a del s[eñ]or San Ildefonso, y se va edificando un monasterio e iglesia de muy buena traza, de cal y canto, y los naturales acuden a esta obra con muy gran fervor y eficacia. Y el sitio que para esta casa se escogió es muy buen lugar, sano y habitable; aunque frío, no destemplado. Es falto de aguas de fuentes, aunque, de charcos y lagunas, bien acompañado. Es tierra fértil para maíz y trigo. Está a cuatro leguas de Tlaxcalla y, en cuanto a n[uest]ro centro, inclinado más al norte que al poniente. Para ir desta ciudad a ese lugar, se han de subir muy altas cuestas hasta un lugar que se llama Atlhuexoyucan, pueblo sujeto a Tlaxcala, que es de la invocación del s[eñ]or San Mateo, lugar muy vicioso /51v/ y templado donde se dan muchas frutas de España y de la tierra, que casi en todo el año se hallan aquí membrillos y peras y, alg[un]os años, tuna todo el año, que dista legua y media [de] Tlaxcalla. Y desde San Mateo en adelante, hasta llegar a Hueyotlipan, está poblado de gente otomítica, tenida por muy feroz y valiente, porque era frontera contra los mexicanos colhuaques. Y ansí, a tres leguas deste pueblo, hay muy grandes edificios, aunque están caídos y arruinados, donde asistían de guarnición gran número de gente de guerra de los tlaxcaltecas, que son a las faldas de un cerro muy grande que llaman de Quauhtepec, que quiere decir “cerro de las águilas”83 o “cerro del águila”. Y en este lugar partían términos los tetzcocanos con los de Tlaxcalla, a lo menos muy cerca desta guarnición y frontera que digo, que se llama Calnepalolco, que quiere decir “en las casas de los sobrados”, que es donde de ord[inari]o estaba la guarnición y gente de guerra de Tlaxcalla, cuya guarnición y fuerza sustentaba el señor de la cabecera de Quiyahuiztlan, del señorío de Citlalpopocatzin; aunque muchos señores e hijos de señores de Tlaxcalla venían a ejercitar sus fuerzas y ánimos de los colhuaques por ganar fama y honra, y otros, por fuerza, o por algunos delitos que hubieran cometido, eran enviados a esta frontera, como la más conveniente e inexpugnable que entre ellos /52r/ había. Por ser la frontera de los mexicanos colhuaques, en este lugar de Hueyotlipan fue donde Her[nan]do Cortés y los suyos vinieron a aportar viniendo desbaratados de México, y a donde Maxixcatzin y señores de Tlaxcalla salieron, con grandes ejércitos, de socorro de los españoles que venían de vencida y corridos de los mexicanos, hasta que les resistieron la furia infernal que traían para acabar a los n[uest]ros, y les salieron al encuentro, haciendo gran destrozo y cruel matanza en los contrarios, hasta que los echaron de sus términos. Y aquí, en este lugar, fue donde los mexicanos enviaron embajadas a los señores de Tlaxcala, [diciéndoles] que acabasen de matar a los cr[ist]ianos pues eran ya pocos, y éstos vencidos y heridos, y gente extranjera fuera de su nación, y que, en adelante, partirían entre sí el mero mixto imperio, de su señorío y que gozarían, reinando igualmente, toda la máquina deste nuevo mundo, y que harían p[er]petua paz y alianza con ellos, pues eran deudos y parientes y su pura sangre, y que no creyesen a tan falsos hombres ni se confederasen con ellos, porque eran cosarios y robadores, andrajosos, pobres, rotos y despedazados; y que mirasen lo que hacían [y] no se fiasen dellos, y que se desengañasen y no pensasen que eran los dioses que pensaban, sino puros hombres como ellos; y que la mayor parte dellos los habían acabado, y que no quedaban sino pocos; /52v/ y que era muy fácil cosa matarlos, pues los más valientes y esforzados ellos los habían muerto; y que mirasen lo que querían, no dejasen sus tierras ni su libertad a gentes tan incógnitas y extrañas. A cuyas palabras y razones, el valeroso capitán y señor Maxixcatzin respondió: “—Andad, amigos, y decid a los mexicanos que nosotros entraremos en consejo y, visto lo que en este caso más convenga, les daremos resp[ues]ta. Y yo les rindo las gracias, en nombre de toda Tlaxcala, de su aviso y buen consejo”. Y, habiendo tratado neg[oci]o tan importante, los tlaxcalienses, por inspiración divina, ampararon a los n[uest]ros: con mucho regalo, y socorro de todo lo neces[ari]o, los tuvo en este lugar alg[un]os días, hasta que, con alguna mejoría, los españoles heridos pudieron marchar para venirse a esta ciudad, trayendo a cuestas y en hamacas [a] los enfermos que estaban más heridos y maltratados a la cabecera de Ocotelulco, en las casas y palacios de Maxixcatzin, lealís[im]o amigo de los cr[ist]ianos españoles, como más copiosam[en]te se verá en las crónicas de la conquista desta tierra, a que me refiero.

Y, tornando a los límites y observanza de n[uest]ra descripción, este lugar de Hueyotlipan está, como referido tengo, en unos llanos altos, en lugar muy sano. Tiene en torno de sí muchos lugares y pueblos a él sujetos; participa de alg[un]nos montes, aunque raros, y, en alg[un]a parte, de tierra doblada y escabrosa, aunque /53r/ la mayor parte es de tierra llana y escombrada. Alcanza, en torno de sí, tres o cuatro lagunas grandes, de que beben los naturales: no tienen aguas de fuentes ni de ríos, ni pescado, si no son de los lagartillos que llaman ajolotes,84 pescado sano y sin escamas, como lo dejamos referido cuando tratamos de la laguna de Topoyanco. En toda esta tierra hay caza de liebres pardas y berrendas, y de venados, ciervos, y gamos y corzos y conejos, codornices y, en alg[un]os tiempos del año, hay en esta laguna gran suma de grullas y ánsares y patos de diversidad de raleas y especies; aunque no crían, ni se halla que en esta Nueva España se críen, porque, desde octubre, que vienen y están, hasta principio de marzo, que se van, no parecen más en todo el año. Dicen, los que lo han visto, que van a invernar debajo del norte, a la parte de la Florida según n[uest]ro centro, y ansí que, cuando vienen a agostar, traen su cría de aquella parte, en muy grandes bandadas, que es cosa maravillosa. No carece esta tierra de otras especies de aves, que, por evitar prolijidad, no hacemos mención dellas; mas hay cuervos, tordos, urracas y papagayos, tórtolas, palomas torcazas, halcones, sacres y neblís, gavilanes, cernícalos, águilas caudales y águilas gerifaltes, de suerte que hay muchedumbre de aves de rapiña. Y, con esto, hemos concluido en lo tocante a este pueblo de Hueyotlipan y de los demás, que son lugares principales desta provincia donde /53v/ residen frailes y hay monasterios fundados para la administración de la doctrina cr[ist]iana.

Impórtanos ahora tratar de los sujetos que tienen estos pueblos, aunque iremos pasando sucintamente por ellos, por no divertir del estilo que llevamos en esta n[uest]ra descrip[ci]ón. Por man[e]ra que diremos de qué forma están poblados y por qué causa hubo esta división de pueblos en esta provincia.

El pueblo de Topoyanco podremos decir que tiene en torno de sí, [a] una y dos y tres leguas de más y de menos distancia, diez y seis sujetos y, en cada lugar destos, una iglesia o ermita, en lugares grandes y pequeños, y de a mil, y de a dos y a tres y cuatro mil vecinos y moradores, y de 500 y de 300, hasta ciento, y, alg[un]o, de a menos, que serán de cinc[uen]ta y de sesenta, [ya] que, con las ruinas grandes que ha habido de pestilencias y mortandades, han venido a muy gran disminu[ci]ón; que, en otros tiempos, fueron poblazones y pueblos de mucho momento y pujanza de gentes, que, según afirman los naturales, toda esta provincia era poblada de gente como una colmena, a causa de que estuvieron [por] más de sesenta años cercados de los culhuaques mexicanos. Y, como los moradores desta p[ro]vin[ci]a no tenían por donde extenderse, no cabían en ella; de suerte que no había lugar desocupado en toda ella. Estos lugares se llaman pueblos, porque están en ellos congre/54r/gados muchos moradores; aunque estas poblazones no están por orden de calles ni plazas, sino por vecindades y barrios en forma de arrabales. Y por esta orden y traza van todos los demás pueblos: de Atlihuetzan [de] Santa María de la Concep[ci]ón, y S[an]ta Ana Chiyauhtempan, y San Luis de Quamantla, y Santa Clara de Atzompan, San Ildefonso, y de S[a]n Felipe Tequemecan, y de S[an]ta María de Nativitas Ichcaquiztlan; que cada monasterio de éstos tiene las igles[i]as que adelante diremos, las cuales llaman los ministros de doctrina “visitas” de los monasterios que tienen, y son del distrito de sus guardianías. Llámanlas “visitas”, también, porque acuden a estas iglesias, por la congregación que allí hay de pueblos, a la administración de la doctrina cr[ist]iana, que están a su cargo. Hase de entender que, donde hay iglesia, es pueblo grande o mediano, y, confor[m]e a la posibilidad de cada visita destas, ansí tienen el ornato de las iglesias para el culto divino. Y por esta orden van poblados todos los pueblos y lugares desta provincia, que Santa Ana Chiyauhtenpan tiene de visita seis iglesias y lugares; Atlihuetzan de N[uest]ra Señora de la Concep[ci]ón tiene veinte y ocho visitas; San Luis de Quamantla tiene cuarenta y cuatro; Santa Clara de Atzompan tiene diez y ocho; Hueyotlipan San Ildefonso tiene /54v/ trece visitas; San Felipe Tequemecan tiene diez y siete; Santa María de Nativitas Ichcaquiztlan tiene diez y seis (tiene la ciudad de Tlaxcala de la invocación de la Asunción de N[uestr]a S[eño]ra, que por otro nombre llaman Chalchihuapan). Por manera que, en la provincia de Tlaxcala, hay tantas iglesias, y lugares y pueblos, visitas de los conventos prin[cipa]les, aunque entran en este número las igles[i]as de los barrios de la ciudad de Tlaxcala, que son como colaciones y parroquias de la p[ro]pia ciudad, porque están en la t[ie]rra della.

La causa y razón que hubo en esta provin[ci]a de tantos pueblos y lugares, es que, desde su origen y antigüedad, fueron los naturales desta tierra belicosísimos guerreros, porque era gente advenediza, que los llamaban chichimecas por su denuedo y ferocidad, que, por guerras y fuerza de armas, ganaron y ocuparon lo mejor y más fértil y fuerte desta provincia, en región sana y fría, de grandes ciénagas y aguas y pastos, montes, llanos y altos, como atrás dejamos declarado. Y ansí los más prin[cipa]les capitanes que sustentaban estas fronteras, resistían y competían con sus enemigos, y, con la continuación de las guerras y ejercicios dellas, no volvían más a su patria, antes se quedaban poblados en lo más cómodo que hallaban. Y, por esta orden, quedaban situados y /55r/ poblados pueblos y lugares que hasta ahora han permanecido. Y ansí, casaban las hijas de los señores con personas valerosas y calificadas, que por sus proezas habían ganado en tener fama; y emparentaban en tal manera, que casi toda esta provincia, y los principales della, están tan emparentados unos con otros, que ninguno puede decir que no desciende de los mejores chichimecas que en el mundo hubo, que es como decir que vienen de los godos. De la cual descendencia y genealogía se precian y estiman en tanto, [que], si alguno trata de villanía, a manera de ultraje y menosprecio, del linaje y prosapia de donde viene, querría más que lo matasen que tal injuria consentir; aunque algunas personas que vienen por bastardía, por ser hijos de esclavos o nacidos en adulterio, habidos en mujeres de bajo suelo, que ahora en n[uest]ros tiempos por sus habilidades vienen a tener cargos en la repúb[li]ca, los menosprecian y tienen en poco, y les dan por baldón que son de baja descendencia. Estiman en gran manera el ser de los hombres de buen linaje y, ansí, cuando algún prin[cip]al o hidalgo hace algún neg[oci]o de mal término, dicen que lo ha hecho como villano, y hombre vil y tributario. Tienen mucho respeto y gran veneración a los que son de buena parte y bien nacidos; aunque sean pobres, jamás les pierden el respeto y el reconocimiento que se les debe de la nobleza de donde vienen: son muy tenidos entre los /55v/ prin[cipa]les y gente plebeya, y, en su antigüedad, era costumbre muy más guardada, porque era ley inviolable que, el que la quebrantaba, moría por ello. Mas, como se va todo acabando, se va olvidando la memoria de sus antigüedades, y, ansí, los naturales desta tierra tienen por los últimos fines de su imperio y monarquía estos tiempos de ahora. En sus cantares y endechas lo tratan y cantan, que se lo he oído y con curiosidad considerado, porque dicen en esta forma:

—Cuando en los últimos fines de n[uest]ra edad postrera quisiérades ver que nos vamos acabando, veréis las cosas del mundo revueltas, llenas de dolor y llanto, porque se acaban los señoríos y principados; y vendrán, en otros, nuevos estados y más sublimados, que poseerán n[uest]ras riquezas, a quien tendremos por señores y nos pondrán en servidumbre...

Y ansí, por este modo, van prosiguiendo con sus lamenta[cion]es, de man[e]ra que dan a entender que se han de acabar esta genera[ci]ón suya, sin quedar en ellos mando ni señorío alg[un]o, lo cual fue pronosticado de muchos t[iem]pos atrás, antes de la venida de los españoles. Y prosig[uien]do, decían:

—¡Ay de vosotros de aq[ue]llos que en vuestros tiempos se cumplirán estas espantosas cosas! Lo cual no veamos nosotros, ni n[uest]ros hados nos sean tan siniestros que lo permitan; mas tú, invencible patria nuestra,85 que de nosotros eras tan estimada por defensa y amparo del universo, nunca jamás serás vencida de /56r/ naciones extrañas, ni, menos, señoreada de tus enemigos, porque tu daño y perdición no será causada de fuera parte: que, si en perdición has de venir, tus mismos hijos te enajenarán y entregarán en poder de nuevas gentes y naciones no conocidas que de extrañas partes serán venidas, donde eternalm[en]te los grandes y famosos hechos de v[uest]ros hijos quedarán oscurecidos en tinieblas de perpetuo olvido con el resplandor de los advenedizos...

Finalmente, que por este frasis cifraban sus historias y cosas memorables, y, si se tuviese cuenta en ello, se refieren en sus cantares admirables hazañas de sus predecesores, dignas de ser sabidas y tenidas en gran estima; porque, por este estilo, y con otras equivalentes razones, tienen cifradas sus grandezas. Y por caracteres y pinturas, las cuales, por engaño y sin entender lo que era, los prim[e]ros religiosos que a esta tierra vinieron los mandaron quemar con celo católico, entendiendo que eran libros de sus antiguos ritos y de sus idolatrías. Y ansí fue que, entre estos libros, se quemaron grandes memoriales de su venida y hazañas, de sus guerras y poblazones, que no ha causado poca falta para muchos efectos, especialmente para claridad [y conocimiento] de donde estas gentes vinieron.

Antes de pasar más adelante, será bien tratar particularmente de la neces[ida]d que tiene esta provincia de la policía cr[ist]iana. /56v/

La provin[ci]a de Tlaxcala está muy falta de doctrina y policía cr[ist]iana, mayorm[en]te en las estancias o sujetos. Y esto, no por falta de ministros (que hartos tienen confor[m]e a la posibilidad desta tierra), sino porque los indios están tan derramados, que no se puede tener cuenta ni razón con ellos. Y, por esta misma causa, tampoco tienen en lo temporal buen gobierno, ni lo pueden tener si no se juntan en poblaciones concertadas en buena traza, que es el principio y fundamento de la policía humana.

De parte de los naturales, ningún inconveniente bastante se puede ofrecer con que se excusen de la junta como agraviados, porque había de ser uno de tres: o el daño de las casas que se les habían de derribar, y a esto se responde que las mejores dellas son tan ruines que, en muy breve tiempo, las pueden hacer harto mayores, [y que], antes, convendría que se las hiciesen edificar con sus repartim[ien]tos, confor[m]e a la decencia y honestidad con que deben vivir como hombres racionales y cr[ist]ianos. Lo segundo, podrían alegar el trabajo y [el] edificar de nuevo, a lo cual se responde que, en este tal trabajo y ocupa[ci]ón, se les hace gran beneficio, porque, como los de Tlaxcala no tienen servicio personal de por fuerza, uno de los mayores males que tienen es la ociosidad, madre de todos los vicios; y, aunque es verdad /57r/ que hacerlos trabajar en haciendas de otros no sería justo, seria a lo menos justísimo y meritorio hacerlos trabajar y ocuparlos86 en lo que a ellos mismos conviene, como es en semejante obra de edificar casas decentes para sí propios, donde hayan de estar y permanecer ellos y sus hijos y nietos en humana policía. Lo [terce]ro, podrían alegar87 el daño y pérdida de sus tierras, donde españoles se les entrarán88 si ellos las dejan para irse a juntar [donde] se hicieren las pobla[cion]es de nuevo: a lo cual se responde que, en este caso, ya tienen seguridad los de la provincia de Tlaxcala, por merced de su M[a]j[esta]d para que ningún español entre contra su volun[ta]d en sus tierras; y esta misma seguridad se les puede dar de nuevo, cuanto más que, para este efecto de la junta, ning[un]o ha de ser compelido a ir lejos de donde ahora está, sino junto a la igles[i]a más cercana, que no puede estar muy lejos, pues toda la tierra de Tlaxcala está sembrada de iglesias; y en cada una dellas se ha de hacer junta de los comarcanos, y así no se puede dejar lugar vacío donde se tomen estancias ni caballerías de tierra para españoles.

El modo más89 cómodo para hacer esta junta, y para que el efecto della resulte en mayor honra, provecho y conservación /57v/ de la misma república, parece que sería según el orden sig[uien]te:

Primeram[en]te, que, en los sitios donde ya están fundados ocho monasterios, sin la cabecera, los cuales bastan para doctrinar a toda la provincia de Tlaxcala, [puesto que] se pretende de hacer las prin[cipa]les pobla[cion]es que sean segundas a la cabecera porque tengan el beneficio de la doctrina y sacramentos más a mano, y, por esta razón, sean favorecidos los dichos sitios con particulares preeminencias, para convidar a los indios a que vayan a poblar en ellos; porque, si con cr[ist]iana cautela no los atraen con semejantes ventajas, los indios comúnm[en]te más se holgarán, tanto por tanto, [en] quedarse lejos de la iglesia y ministros della, donde no se pueda tener mucha cuenta con ellos.

La prim[e]ra destas preeminen[ci]as podría ser que su M[a]j[esta]d, a las d[ic]has pobla[cion]es donde están los monasterios, les hiciese merced de título de villas, como la cabecera prin[cip]al, que tiene título de ciudad, y que todas las demás poblaciones fuesen solam[en]te aldeas; y estas aldeas se habían de poblar al derredor de las mismas igles[i]as que ahora tienen, salvo que, adonde no están edificadas, sino hechos jacales, podrían mudar el sitio, si les pareciese que en otra parte estaría más cómodo para los mismos vecinos. /58r/

La [segund]a preeminencia que se les podría dar es que, a los que fuesen a poblar en las d[ic]has villas, se les diesen solares de balde y, a los dueños de las tierras donde se hacen las dichas poblaciones, se les recompensasen en mejoría en tierras comunes, entendiendo por “tierras comunes” todas aquellas que, de ocho o diez años atrás, no se hubiesen labrado, sin embargo de partes que las pretendan. Y, en caso que no hubiese tierras comunes para hacer esta recompensa, a lo menos que el tal nuevo poblador pudiese rescatar el dicho solar pagando al dueño dél un precio moderado, el cual precio se habría de tasar de[sde el] principio para todos, pues que todos los solares se habrían de repartir igualmente, conviene a saber, de a diez o doce brazas de a siete tercias en cuadras poco más o menos. Mas, deste privilegio no habían de gozar los que poblasen las aldeas, sino que quedasen por renteros de los dueños de los solares, salvo si ellos, de su volun[ta]d, se los quisiesen vender.

La [terce]ra preeminen[ci]a podría ser que ningún indio fuese tenido en reputación de prin[cip]al, ni pudiese tener cargo de república en la ciudad ni en las dichas villas, si no tuviese vecindad en la misma ciudad o villas.

La [cuart]a preeminencia podría ser que, cada una de las d[ic]has v[ill]as, tuviese de contino un alcalde enviado por la ciudad, el /58v/ cual expidiese los neg[oci]os livianos de poca importancia, por quitar la gran vejación de llevarlos, de tan lejos, a la cabecera por cada cosica que se ofrezca, y que las causas arduas se enviasen al Gob[ernad]or y Al[cal]de, o Alcalde Mayor. Mas las aldeas no habrían de tener sino, cada una sola, un alguacil, que basta para lo que fuese mandado, natural de la misma aldea.

En favor, también, de las d[ic]has pobla[cion]es prin[cipa]les, se podría mandar que dentro de media legua al derredor, o poco menos, no quedase alg[un]a aldea ni iglesia, sino que toda la gente que en la dicha distancia hubiere se allegue a las dichas poblaciones principales, o a las aldeas más cercanas. Y, lo mismo, se habría de procurar cuanto fuese posible que las aldeas estuviesen también, una de otra, siquiera [a] media legua, o poco menos, y que, de nuevo, ning[un]a igles[i]a se levantase en la d[ic]ha provincia, antes se redujesen a menos; porque son tantas las que tienen hechas o comenzadas, que no se pueden sustentar sin gran costa de la gente pobre, y, muchas dellas, ni las han de acabar ni han de servir de otra cosa sino de cabeza de lobo.

Presupuesto lo susodicho, se sigue luego la promulgación de la junta, la cual habría de ser inviolable y general mandato p[ar]a /59r/ que todos los naturales de la dicha provincia de Tlaxcala se juntasen y pusiesen, por sus calles y traza, en derredor de sus iglesias, sin quedar ning[un]o, y que a ello fuesen compelidos sin remis[i]ón alg[un]a, derrocándoles las casas viejas de su habitación, dándoles sus términos competentes, y declarándoles la orden que, para la dicha junta, en nombre de su M[a]j[esta]d se hubiere dado, y cómo cada uno tiene libertad de avecindarse en la población que mejor le cuadrare.

Pero sería neces[ari]o hacer declaración, por parte de su M[a]j[esta]d, en que se expresase que, no obstante que por su real mandato se han hecho las dichas principales poblaciones y les han hecho m[e]r[ce]d de darles título de villas, sin embargo desto, las d[ic]has villas, y todas las demás aldeas que se incluyen dentro de los términos hasta aquí conocidos de la provin[ci]a de Tlaxcala, quedan como de antes y son sujetos a la ciudad como cabecera prin[cip]al de toda ella, y allí han de acudir y tener perpetuam[en]te su recurso para las cosas de su gobierno y regimiento y administración de justicia, y que, si alguna cosa en contrario desto en algún tiempo alegaren, queriéndose eximir de la obediencia de la d[ic]ha cabecera en todo o en parte, en ning[un]a manera sean oídos sobre el caso; salvo que, para su buen regimiento en lo espiritual y temporal, y para que tengan más descanso, se les concede y da por orden que, pues todos son de una p[ro]vin[ci]a y de una misma genera[ci]ón, /59v/ los de las aldeas acudan, en las cosas de la doctrina, al monast[eri]o más cercano. Y, a la misma parte donde acuden a la doctrina, por más cercanía, acudan también en lo temporal, [pero] solam[en]te a la judicatura de las cosas livianas que el al[cal]de de allí tuviere a su cargo, como arriba es dicho. De manera que la ciudad de Tlaxcala, y cada una de las d[ic]has villas, tengan por jurisd[icci]ón ord[inari]a las aldeas que cayeren en sus cercanías, tomando cada cual por sí lo que tuviere más cercano. Y esto, como queda dicho, solamente se entiende para que acudan allí, como más cercanos, a las cosas de la doctrina y recep[ci]ón de sacramentos, y ansí mismo a los neg[oci]os leves de just[ici]a; mas no para que las d[ic]has villas adqui[e]ran alg[un]a otra jurisd[icci]ón, ni superioridad grande ni pequeña, sobre las d[ic]has aldeas de su cercanía, sino que, en todo lo demás, se estén como hasta aquí han estado. Y, en el repartim[ien]to de sus t[ie]rras y distinc[i]ón de las cu[atr]o cabeceras, se entiendan entre sí como hasta aquí se han entendido y regido, que esto no se hace sino para que haya más concierto y mejor aparejo para la doctrina de los naturales, y para quitarles la molestia de acudir a lo más lejos en las cosas temporales de poco momento. Mas, donde es poca la diferen[ci]a en la distancia, que hay más o menos a una parte que a otra, en tal caso es bien /60r/ dejar a su escoger dellos adonde quieren más acudir, con tal que escojan de una vez. Y, después de escogido, sean compelidos a que acudan allí y no anden variando, ni se les debe dar lugar a ello, porque nunca acabarían de tener asiento.

Los provechos que de la junta, conforme a esta traza, se seguirían son: el primero, tener más ser y autoridad la provincia de Tlaxcala, con la ciudad y ocho villas y sus aldeas puestas en orden y traza, y sería fundamento de más policía que ahora tiene y, por ventura, de más p[er]petuidad; el [segund]o, que podría ser gobernada la p[ro]vin[ci]a con mucha más facilidad que ahora, y más en provecho de la misma repúb[li]ca; lo [terce]ro, que serían los naturales della doctrinados suficientem[en]te, lo cual ahora no son, e irían adelante en las cosas de n[uest]ra cr[ist]iandad; lo [cuart]o, que habría cuenta y razón de la gente, y claridad para todo lo que se ofreciere. Y, si de otros pueblos viniesen indios a recogerse aquí, como dicen que se vienen, en daño de la Real Hacienda de su M[a]j[esta]d, o en daño de los encomenderos de cuyos pueblos vienen, sabráse ya fácilmente,90 lo cual ahora no se puede saber, por estar tan derramadas las casas y metidos en barrancos y despeñaderos.

Habiendo dado razón de la policía cr[ist]iana, conviene dar fin a n[uest]ra /60v/ descripción. Réstanos por declarar y decir de las provincias comarcanas que están en torno desta.

Y ansí, comenzaremos por la Ciudad de los Ángeles, la cual, en cuanto a n[uest]ro centro, está a la parte del sur, y dista cinco leguas [de] esta ciudad. Y de la Ciudad de los Ángeles, dos leguas adelante, está la ciudad de Chollulan a la parte del poniente. Y desta ciudad [a] otras cinco leguas y, de la ciudad de Chololan, dos leguas adelante, ansí mismo a la parte del poniente, está la p[ro]vin[ci]a y ciudad de Huexotzinco. Y distante a esta ciudad cuatro leguas, en cuanto a n[uest]ro centro al sudoeste: y en esta parte cae la sierra grande del volcán y Sierra Nevada, que, al pie della, está fundada la ciudad de Huexotzinco, habiendo estado antes, en su antigüedad, en las p[ro]pias lomas, laderas y faldas desta sierra; que no fue menos daño mudarla de donde estaba, que las mortaldades y pestilencias que. sobre ella han venido. Que casi está asolada y perdida, habiendo sido una de las buenas ciudades y poblazones que en este nuevo mundo ha habido.

Desta provincia de Huexotzinco se va, por la parte del poniente, por diversos lugares y poblazones del, hasta confinar con las mojoneras y términos de la provincia y reino de Tetzcuco; que siempre /61r/ se van rodeando y haciendo un círculo redondo hasta llegar a la parte del norte. Desta ciudad a la de Tetzcuco hay catorce leguas, que [son] por caminos torcidos, y subiendo las sierras y montes que llaman de Tlallocan, que es como si dijésemos “sierra de los dioses de las pluvias”, habitadores de la región del aire según sus antiguas idolatrías y engaños de su gentilidad, porque decían que estos dioses eran causado[re]s de las pluvias, de relámpagos y truenos y rayos, y de otras tempestades que venían a la tierra. Y ansí, celebraban cada un año fiesta muy solemne a los dioses de Tlallocan, [ya] que eran estas sierras de Tlallocan dedicad[a]s a estos dioses. Desta ciudad a la de México, a la parte del poniente, hay diez y nueve leguas; aunque, por [ser] caminos torcidos, ponen veinte y una leguas precisas, por tierra, sin pasar puerto alguno, que llaman el camino del carril de las carretas .y carros, que es el camino real que va, de México, a la ciudad de la Veracruz.

Y ansí se va, continuando esta mojonera de la provin[ci]a y reino de Tetzcuco, por montes y valles, y partes despobladas, remotas y apartadas, hasta confinar con la p[ro]vin[ci]a de Zacatlan, que dista desta ciudad doce leguas, a la parte del norte en cuanto a n[uest]ro centro. Y desta provincia se va, prosiguiendo la redondez, hasta llegar al pueblo de Iztac y /61v/ a Maxtitlan, de la provincia de los ulmecas, que, por otro nombre, los prim[e]ros españoles le llamaron Castilblanca, la cual provincia contiene en si muchos y diversos pueblos. Llamaron este lugar de Castilblanca, porque hallaron en él muchas torres y fuerzas edificadas para su defensa, porque Montezuma tenía gente de guarnición contra los de Tlaxcala en esta provin[ci]a de los ulmecas, y especialm[en]te en esta frontera, que era de muy gran fuerza. Y, en una sierra muy alta, estaba una torre muy fuerte hecha de argamasa, con muy grandes cercas de cal y piedra, torreada con almenas, que es la sierra, que llaman de Tepeticpac en aquel pueblo. Y, a esta causa, los conquistadores llamaron este lugar “el pueblo de Castilblanco”; y por este propio entró el capitán Cortés con los suyos a esta prov[inci]a de Tlaxcala, adonde, en los prim[e]ros recuentros, le mataron los otomís de Tecohuactzinco dos caballos: de dos cuchilladas que dieron, cortaron dos pescuezos a dos caballos…,91 y de cada cuchillada el suyo, con espadas de pedernal; que no fue poco daño a los n[uest]ros ni menos temor, saliéndoles aquí al encuentro con gran número de gente, para saber qué gente era, y de dónde y de qué parte, porque ellos estaban por gente de guarnición de los cuatro señores de Tlaxcala, y por Xicotencatl, [para] que les dijesen si eran soldados de los culhuaques mexicanos, y si los había traído /62r/ alquilados Montezuma para tomar venganza de los tlaxcalenses, o, si eran dioses, que se, declarasen por tales. Y sobre estas razones hubo grandes recuentros y debates, en que murieron gran muchedumbre de otomís. Y, hasta que por los de Tlaxcala fue sabido lo que en este caso pasaba y se les enviaron mensajeros [pidiendo] que no les hiciesen mal alg[un]o y que les dejasen entrar, que, si fuesen gente enviada por Mo[n]tezuma, que fácilmente se sabría, y que [lo mismo] si fuese otra gente; que no pretendía sino caminar y pasar adelante; que les diesen lo neces[ari]o para su sustento y viaje, y que los dejasen caminar y pasar adelante. Y a esto respondieron los otomís de Tecohuactzinco, diciendo a las cuatro cabeceras de Tlaxcala:

—Señores, esta gente que nuevamente ha llegado y parecido es muy feroz y brava y valiente, porque traen armas aventajadas y vestidos de ropajes muy extraños. Son hombres barbados, y traen en las cabezas guardapolvos con que se cubren, y algunos dellos visten hierro resplandeciente. Traen rayos y truenos y relámpagos como los que caen del cielo. Tenemos entendido que son los dioses de las aguas, que han bajado del cielo para tomar venganza de algunos enojos que les hemos hecho, y deben de venir a destruir el mundo. Traen grandes animales, y bestias fieras y dragones, para que se coman y. traguen las gentes; dondequiera que pisan y huellan, /62v/ tiembla la tierra y se va hundiendo. Tráenlos con hierros atraillados en las bocas, y tan domésticos que los gobiernan como quieren, y andan encima dellos, y los corren y hacen cosas espantosas; tráenlos calzados de hierro. Finalmente, es una gente que en el mundo no se han visto; por donde colegimos que es llegada la fin del mundo. Traen otros animales más pequeños, muy ligeros y feroces, que no se sustentan sino de carne humana; tienen la forma y manera de lobos y leones y tigres, y no podemos entender sino que son los dioses que han bajado del cielo, de su lugar, como está pronosticado; que ha de haber acabamiento del mundo, como sabemos que hubo otros acabam[ien]tos por aguas y vientos. Y, por otra parte, estamos dudosos [de] cómo son dioses, porque esta gente comen y beben y duermen como nosotros. Y van en busca y demanda de los culhuaques, [y] dicen que los han de matar y que vienen en favor y ayuda de n[uest]ra patria y tierra, porque ansí lo viene interpretando una diosa que viene en hábito de mujer, que habla naturalmente como nosotros, y nos dice y amonesta que nos soseguemos y no tengamos temor, que ella será intercesora n[uest]ra. Y ansí nos hemos en alg[un]a manera asegurado, aunque todavía estaremos sobreaviso, hasta ver, señores grandes, lo que nos enviáis a mandar que hagamos; que las espadas que traen son /63r/ de hierro, resplandecientes y alumbrantes: son más agudas y cortadoras que navajas. Y las ballestas y arcos con que tiran no las pudimos encarar por ning[un]a manera, y éstos las tirana con mucha facilidad, con unas saetas cortas y pequeñas, pero más fuertes que las n[uest]ras; que las traen con puntas de hierro [y] que son como el pensamiento.

Entre estas gentes que aquí han llegado, viene entre ellos un muy gran señor, que le tienen mucho respeto y obediencia, que le llaman “capitán”. Y también traen consigo otras personas principales, que muestran ser ansí mismo señores: son blancos y rubios, y de buena y mediana estatura. Alg[un]os vienen con éstos, de color negro, que deben embijarse como nosotros, o son los propios dioses del agua que se llaman tlalloques de la región del aire.

Éstas, y otras cosas semejantes, había de un cabo a otro, que puso general alteración y temerario espanto a toda esta máquina y redondez de la tierra en oir tan nuevas cosas, jamás vistas ni oídas; hasta que últimam[en]te, resolutos por todos los señores de las cuatro cabeceras, se acordó que se recibiesen de paz los nuevamente venidos, y se les hiciese cortesía a gente tan valiente y solemnís[im]o recibimiento en señal de paz. Y ansí, se le dio la mano a Xicotencatl [para] que los recibiese, pues habían entrado por sus tierras, como más largam[en]te lo dirá la crónica y crónicas que de esto /63v/ tratan más por extenso. Habiendo, [pues,] ante todas cosas, hecho juntas y concilios sobre que si se recibirían o no,92 de común consentim[ien]to y en voz de toda la república, se acordó que fuesen recibidos de paz, porque en sus memorias antiguas de muy atrás esperaban que habían de venir gentes nuevas de las partes de donde sale el sol, y que habían de tener gran amistad y parentesco con ellos, y, juntam[en]te con ellos, habían de señorear todo el mundo, y sujetarlo y tenerlo debajo de su dominio e imperio, mando y señorío.

Y, tornando a n[uest]ro prin[cip]al intento, esta prov[inci]a de los Ulmecas cae a la parte del norte en cuanto a n[uest]ro centro. Y ansí, dando la vuelta en torno, vuelve a dar al Valle de Atzonpan, hasta confinar con los tér[min]os y mojoneras del pueblo de Nopalacan y Tepeyacac, que quiere decir. “punta o nariz de cerro”, bajando siempre por la parte del sur, hasta que venimos a dar a los términos y mojoneras del pueblo que llaman de Quauhtinchan y Totomihuacan, hasta volver a la Ciudad de los Ángeles, desde donde comenzamos a hacer esta circunferencia. Y ansí, dista, delta ciudad a la de Tepeyacac, diez leguas por caminos algo torcidos, por estar la sierra grande de Tlaxcala en medio, y, al pueblo de Nopalocan, ocho leguas por camino d[e]recho, y, al pueblo de Quauhtinchan, seis leguas, y lo mismo al93 de Totomihuacan, y, al Valle de Atzonpan, ocho leguas, /64r/ y, al pueblo de Castilblanco San Fran[cis]co, ocho leguas, y, al pueblo de San Juan, sujeto de S[a]n Fran[cis]co Castilblanco, once leguas, que cae a la parte del oriente y Valle de Atzonpan. Y, para que mejor nos demos a entender, va rasguñado por pinturas y dibujos.94

Habiendo pues de tratar, como tenemos determinado, de alg[un]as antigüedades índicas, especialmente de los naturales y habitadores destas partes del nuevo mundo, nos convendrá tomar la correndilla de muy atrás para que nos entendamos en alguna cosa de lo que fuéremos tratando [a]cerca de la venida destas naciones, [ya] que, no sin grandes trabajos y largas peregrinaciones, vinieron discurriendo por diversas y extrañas vías, atravesando grandes y muy ásperos desiertos, por fragosas montañas, ríos y esteros de mar, y ciénagas y grandes lagunas, hasta llegar a donde han llegado, descubriendo y talando nuevas tierras que tan apartadas e incógnitas estaban de los habitadores de las partes orientales: que, con el discurso de tantos y tan largos tiempos, casi no eran tenidos por hombres humanos (visto y conocido en bajo entendimiento), y que tan necesitados de razón estaban que, en sí, se habían convertido en animales irracionales, olvidados totalmente del ser de hombres; aunque, en muchas y diversas cosas, se arguye dellos que vienen de gente de mucha discreción y entendimiento, por alg[un]as cosas que les han /64v/ quedado de sus antigüedades, ansí como la cuenta de sus años y tiempos por el sol y por la luna. Porque usaban del año solar, y del año lunar y del año bisextil, aunque por diferente modo, orden y regla, como por los núm[e]ros de su cuenta parecen los años qué han pasado de las pobla[cion]es que han venido haciendo, cuya cuenta han venido observando hasta el día de hoy, como lo hemos visto por sus caracteres y pinturas, tan concertadas y justas, que satisfacen bastantemente a quien las quiere saber y conferir con n[uest]ra cuenta.

Por historias muy antiguas, griegas, hebreas y latinas, sabemos y entendernos que ha 4457 años que fue el diluvio general del mundo, y que desde entonces que ha que desembarcaron y salieron del Arca de Noé aquel pequeño núm[e]ro de gentes a poblar toda la máquina del universo. Y, para más verificación desto, se halla, por la cuenta y número de los Setenta Intérpretes, y según Beda y San Isidro,95 que, desde la Creación del mundo hasta el Diluvio, pasaron 2242 años, y, por los mismos Setenta Intérpretes, parece que, desde la Creación hasta que n[uest]ro Redentor Jesucr[ist]o se encarnó y nació, pasaron 5190 años, y ha, que fue el nacim[ient]o de n[uest]ro Salvador, 1581 años; que, numerados y sumados estos años, y escalfando los 2242 años que hubo hasta el Diluvio, hallaremos que, desde el dicho Diluvio acá, han /65r/ pasado los 4457 años,96 que, desde los cuales hasta estos n[uest]ros t[iem]pos, siempre y a la continua se han venido poblando todas las partes del mundo de genera[ci]ón en generaciones. Y, compelidos de, la inusitada neces[ida]d de aquella regalada primavera y siglo dorado, pretendieron, como fueron creciendo las gentes, irse ensanchando por todo el universo: ahora por sediciones, por guerras, o por hambres [y] pestilencias, o por otras ruinas e infortunios y calamidades, los hombres se han ido desterrando de su propio natural; ahora por estas ocasiones, o por ser señores de su libertad y libres de servidumbres, huyendo de tiranías de alg[un]nos príncipes y caudillos tiranos que en el mundo ha habido. De do se colige que muchas partes dél se han poblado por estas causas, y ansí, a los que cupo en suerte venir a habitar estas tierras, con las largas peregrina[cion]es y antigüedad de años, han perdido y olvidado su origen y principio de donde fue su venida, que no poca pena da, ni menos lástima, a los que lo han querido saber y alcanzar, pues se sabe de todas las naciones del mundo, y destos no.

Bien se deja entender que no luego que pasó el Diluvio se poblaron estas partes, ni en aquellos dos mil años, pues había que poblar en lo más cercano de las sierras de Armenia, donde dicen que paró el Arca de Noé. Y ansí, es de considerar que, de la plenitud destas gentes, /65v/ saldrían a buscar nuevas habitaciones, pues tenían ya la industria del navegar y los hombres espiraban en la sediciosa ambición, y cada uno pretendía señorear su parte y aun tener el mundo debajo de su dominio. De aquí nacieron y se engendraron las guerras civiles y crueles enemistades entre padres e hijos, y contra her[man]os, parientes y amigos y vecinos, por quitarse unos a otros lo que tenían. Por esta causa, los griegos y troyanos tan grandes y tan innumerables huestes juntaron; por esto, los romanos y cartagineses y otras diversas naciones; desde oriente a poniente nunca jamás faltaron crueles guerras y debates, justos e injustos, de sanguinolentos y crueles tiranos, de donde se produjo la temida y acobardada huida de gentes desbaratadas y vencidas que, por no ver la victoriosa cara de sus enemigos vencedores, permitieron más, y tuvieron por mejor irse huyendo a poblar tierras extrañas, que volver con afrenta a las suyas propias. Ansí, por éstas como por otras cosas en el mundo acontecidas, y por las mismas ocasiones, se habían perdido y arruinado alg[un]as provin[ci]as y rei[n]os, y despobládose otras de nuevo y prevalecido, comenzando de muy bajos principios y fundamentos, como cada día vemos, y según la experiencia nos lo ha mostrado, y aun leido de autores muy graves en el mundo /66r/ celebrados, antiguos y modernos.

Por cosa averiguada tenemos, y ansí nos lo enseñan las Sagradas Letras, de cómo hubo Diluvio Universal en todo el universo, y de cómo todas las cosas criadas en la tierra no escaparon ni se guarecieron, más de aquellas que en el Arca de Noé se salvaron, habiendo durado aquella edad desde la Creación del mundo hasta entonces que fue N[uestr]o S[eñ]or servido que, por aguas y diluvio, se acabasen y pereciesen por los grandes y abominables pecados de los hombres. Y siendo ansí, como es, por verdad, habiendo cesado la universal tormenta, entró y comenzó la segunda edad. Y, dejando aparte todas las edades del mundo que han pasado confor[m]e a los tiempos, que no hacen a n[uest]ro propósito, quiero decir que, desde el principio de la prim[e]ra edad, que fue luego que pasó el Diluvio y salieron del Arca estas gentes,97 comenzaron a poblar y fueron creciendo, y ansí se fueron extendiendo por diversas partes del mundo, hasta que han venido las gentes a henchir toda la redondez de la tierra; que, compelidos los hombres en tanto grado de la sediciosa ambición y codicia, vinieron a hacer división y partición del mundo, dividiéndose en tres partes, poniéndoles nombres de Asia y Africa y Europa, las cuales tres partes ansí divididas siempre se ha tenido noticia dellas con los límites y términos que les dieron, /66v/ tratándose y comunicándose como cosa sabida por todas las naciones del mundo. Y aunque las gentes, desde el origen que hemos tratado, han investigado, desvelándose, para ensancharse más por el universo, jamás han podido pasar tan adelante con sus pensamientos vanos, que les quedase más por descubrir,98 pues vemos de Hércules que, cuando llegó hasta donde puso y asentó sus columnas, entendiendo que no había más mundo, puso aquel tan bravoso blasón de neque ultra, pensando que había llegado al fin y cabo de toda la tierra. Y en este engaño, cuántos reyes y monarcas habrán caído, ansí filósofos como cosmógrafos, y cuántos errores se habrán hallado [a]cerca desto que hablaron y escribieron, qué diversos pareceres y opiniones habrá habido de los que más entendían en este particular. También podríamos decir del gran Alejandro Magno, cuando conquistando llegó a aquel Río Ganges con sus ejércitos, habiendo reducido así la mayor parte del mundo y puésto[la] debajo de su dominio e imperio, ¿qué pensó cuando allí llegó, sino que todo el mundo era suyo y que no le quedaba cosa alg[un]a por conquistar, si no era el Paraíso Terrenal y la gran India? Pues, ¿si decimos de Tolomeo, con toda su astronomía y /67r/ cosmografía, que hallaba por inhabitable todo lo que estaba debajo de la tórrida zona y lo que ceñía la línea equinoccial, y vemos el día de hoy [que] son habitables, [y] que se anda y atraviesa todo? Los cuales engaños han durado tantos siglos y tiempos, hasta que Dios n[uest]ro señor fue servido darnos verdadera lumbre de todo lo que se ignoraba y que, en n[uest]ros tiempos, se haya descubierto este nuevo mundo que tan incógnito, remoto y apartado estaba [d]el conocimiento n[uest]ro, que, después del Diluvio acá, gentiles, hebreos ni cristianos, no hayan tenido noticia de cosa tan rara como ésta.

Secretos maravillosos son de ti, inefable Dios, y misterios muy altos, que los miserables hombres no los podemos comprender ni alcanzar, que por v[uest]ra sagrada boca y divinas palabras pronunciastes un auto sacratísimo a v[uest]ros sagrados apóstoles, cuando les distes potestad y que fuesen por todo el mundo y redondez de la tierra, y que diesen noticia a toda criatura de v[uest]ro santís[im]o nombre y predicasen v[uest]ro sagrado Evangelio, y que, el que creyese y fuese bautizado, sería salvo y, el que no, que sería condenado. ¿Qué fue esto, Señor, sino que abristes la puerta, dispensando con ellos, para que todo el mundo de cabo a cabo, del un polo al otro, se descubriese toda /67v/ la tierra, y gentes y habitadores della, sin quedar cosa que no se redujese al gremio de n[uest]ra santa madre Iglesia? ¿Qué ha sido esto, sino un milagro particular que v[uest]ra divina maj[esta]d ha hecho y obrado en n[uest]ros felices y muy dichosos tiempos, en que se hayan descubierto tantos reinos y señoríos en estas partes del nuevo mundo con un plus ultra, que pasan v[uest]ros siervos predicando v[uest]ro santísimo nombre y que sea conocido de toda criatura? ¡Oh, Señor, que imaginar en esto se agota mi flaco y débil entendim[ient]o! ¡plus ultra, Señor! Aquí sea santificado v[uest]ro santís[im]o nombre por toda la redondez de la tierra, y que ciñan toda la esfera los esmaltes de v[uest]ra sagrada Pas[i]ón para que seais alabado y ensalzado de todas las gentes. Hágase v[uest]ra volun[ta]d ansí en la tierra como en el cielo, que, con más justo título puede usar la santa madre Iglesia deste plus ultra, que no el césar cuando se puso por trofeo de ampliar su imperio, señorío y mando, enalteciendo y ensalzando su nombre y fama. Y n[uest]ra madre la s[an]ta Iglesia, equivocando este blasón, quiere pasar más adelante, con intento que todas las naciones del mundo vengan en conocim[ien]to de su Criador para que adquieran los señoríos eternos y perdurables. ¡plus ultra, Dios mío, hasta poner las columnas de n[uest]ra s[an]ta fe católica en medio de todo lo criado, y el estandarte de v[uest]ra s[an]ta vera cruz /68r/ por seña y guía del verdadero99 hijo de Dios, n[uest]ro redentor! Porque, con este sacratís[im]o nombre, se consiga la universal conversión destas nuevas gentes, y que el Demonio, enemigo del género humano, sea vencido y desbaratado, quebrantándole todas sus fuerzas y astucias [a] aquel que tan apoderado estaba destas generaciones, [y que] tantos tiempos ha que en esta ceguedad y engaño los ha tenido rendidos y sepultados en tinieblas, sin conocimiento de la verdadera lumbre de n[uest]ra salvación, la cual, mediante la divina maj[esta]d, se irá promulgando y extendiendo por toda la máquina del universo, como clara y manifiestam[en]te lo vemos cada día, y como el día de hoy se predica ya el sagrado Evangelio en las Filipinas Islas del Poniente y en parte de la gran China;100 que ha menos de quince años que estábamos bien descuidados de este tan inestimable bien que Dios nos ha hecho, al cual plega por su divina maj[esta]d sea servido traerlos en conocimiento de [la] verdadera lumbre.

Habiendo inquirido y buscado mucho tiempo, con curiosidad y cuidado, la venida destos naturales, ansí entre los antiguos y modernos, y de dónde hayan tenido origen y principio, siempre he hallado grandes variedades y contradicciones en ellos propios, tan discordes y diferentes, que hay muy pocos que puedan atinar a hacer verdadera relación dello. Y la causa debe ser el tiempo y gran /68v/ peregrinación en que estas gentes anduvieron, hasta que tuvieron algún asiento. También lo debió de causar [el] habérseles quemado y perdido sus memoriales, pinturas, libros y caracteres, en que tenían figurado sus antigüedades y asentadas por memoria. Que, por entender los prim[e]ros españoles y frailes que a los prin[cipi]os vinieron que eran escrituras de sus idolatrías, se las quemaron y destruyeron, y otras que ellos propios las enterraron y escondieron; de manera que todas se perdieron, que no poca falta han causado a todos, porque, con ellos, entendiéramos y alcanzáramos grandes neg[oci]os y secretos de sus antigüedades, lo cual ha consumido el tiempo y puesto en eterno olvido. Y, si alg[un]as cosas se dejan entender [de las que] se hallan en sus caracteres cifradas, hay neces[ida]d de comentadores de ellas; mas, ansí como referido tenemos a los principios de nuestra relación, iremos rastreando cómo y de qué manera los naturales vinieron a estas partes del nuevo mundo a poblar, apoderándose y señoreándose en él tantos siglos como lo tuvieron y señorearon, no hac[ien]do caso de las varias opiniones de alg[un]os escritores de n[uest]ros tiempos, que quieren tratar con colores aparentes a que creamos que estas gentes vinieron de las partes orientales en cuanto a n[uest]ro punto y centro, y que, por torment[a]s y naufragios, vinieron a101 parar a las Islas de Canarias y Santo Domingo Isla Española y Cuba, y que, de isla en isla, vinieron hasta /69r/ llegar a tierra firme; y otros, que de Irlanda, por la parte del norte, y Bacalaos; otros, que fueron de las barcas de Tito Vespasiano, de aquellos judíos que envió desterrados de Jerusalem; otros, que deben de ser de los del Conde don Julián, cuando se perdieron las Españas, de unas barcas de ciertas gentes que ansí mismo envió desterradas y deslenguadas por el mar océano; otros, que son de las gentes que se fueron de las Españas cuando la muy gran seca, por cuya causa desampararon su propio natural y se fueron peregrinando por diversas partes del mundo; otros, [en fin], tienen que deben venir estas gentes y naciones de alg[un]os que, por tormentas, vendrían a dar a estas islas, y dellas se vinieron a poblar a esta tierra firme. Todas estas razones no traen fundamento verdadero para que satisfaga a n[uest]ro prin[cip]al intento. Y, ansí mismo, traen razones y dicen que, en tiempo que los cartagineses traían guerras y competencias con los romanos, se desbarataron ciertos navíos con temporales siniestros y que vinieron a parar a estas islas pobladas, y que, llevando relación dellas a Cartago, los que en aquella era gobernaban mandaron matar [a] los descubridores dellas porque los romanos, sus capitales enemigos, no supiesen deste descubrimiento; porque, como en aquellos siglos tenían la monarquía del mundo, no fuera mucho que, sabiéndolo, hicieran armada y vinieran a ellas. Y, pues que estas naos que ansí /69v/fueron desmandadas toparon con estas islas, que lo mismo sería de otras que les acaeciese lo mismo, y que de allí pudieron venir a poblar estas partes de alg[un]os cartagineses, y de otras provin[ci]as y rei[n]os comarcanos. Todas estas razones tengo por contrarias, que no satisfacen a n[uest]ro propósito, y ansí no seguiré ning[un]a destas razones opinativas, porque estas gentes tienen noticia que vinieron de las partes del poniente. [Lo que] no tan solam[en]te se puede creer simplemente porque ellos lo digan, pero, ahora en n[uest]ros tiempos, se hallan muy grandes rastros de su venida, de muy grandes edificios que vinieron haciendo y poblando, aunque caídos y arruinados, por todo el camino por donde vinieron caminando y poblando: poblazones de muy grandes obras y edificios que el día de hoy están en desiertos y despoblados,102 por no ser en lugares cómodos y suficientes.

Vinieron estas gentes marchando más de mil leguas de tierra, hasta llegar a lo mejor, que después habitaron y habitamos en estos n[uest]ros t[iem]pos, que son las tierras de esta Nueva España, que eran treinta leguas en torno del volcán y Sierra Nevada de Huexotzinco. Y ansí, todos a una voz dicen que su venida fue de donde se pone el sol, y en esto conforman todos los naturales viejos y antiguos, y la mayor parte Bellos, que, desde la Mar del Sur y Mar del Norte, iban haciendo sus /70r/ poblazones. Y ansí, con esta noticia, van siempre continuando hasta la mar de hacia la parte de donde sale el sol, hacia la parte del oriente en cuanto a n[uest]ro centro, que es hacia Tabasco, [Z]imatan, Can peche, Quaxacac, y [v]a103 torciendo luego hacia la parte del sur, provincia de Soconoch[c]o, Tequantepeque, Quauhtemallan, Nicaragua, Verapaz y Honduras. Todas estas provincias van pobladas destas naciones que se precian [de] haber venido por esta derrota y vía de las partes del poniente. Y ansí, en sus ritos y costumbres y ceremonias, en sus sacrificios y maneras de idolatrar, tuvieron una observancia; de cuya causa se colige, y debe colegir, que desta tierra firme se poblaron las Islas de Cuba y Santo Domingo, y demás islas a estas tierras vecinas y comarcanas, porque todas estas gentes [usan] de un pan y semilla de maíz, y frutas y legumbres y raíces y plantas, y de una misma man[e]ra de gallinas, y del tabaco, de los juegos, bailes y pasatiempos y de los instrumentos de músicas, del chile, ají, cazabe, de las ropas y trajes y de sus plumerías, de sus labranzas y cultivar sus tierras, y manera de su ser y talento, que no parecen sino cortados todos por un nivel. No tan solamente los naturales desta Nueva España tienen estas costumbres y modos de vivir, pero todo lo descubierto en estas [tierras], sin quedar cosa alguna en ella, son de un uso, una razón y /70v/ costumbres, porque todos ellos, en general, se labraban y rayaban las carnes y caras, y horadaban las orejas y narices y labios y bezos. Las lenguas arpaban y sacrificaban, sacándose sangre para ofrecer a sus ídolos y falsos dioses.

Toda la más y mayor parte de ellos es gente desnuda y distraída de vestidos, [y], los que los alcanzaron, de ropajes y atavíos muy extraños, y muy diferentes los de unas provincias a otras, que en esto se conocían y diferenciaban. Y en cosa ninguna [eran] imitantes a romanos ni a cartagineses, ni en cosa alguna a los que son vecinos de n[uest]ro antiguo mundo. Las semillas y legumbres, extrañas y diferentísimas; las gallinas y perros, animales domésticos, puercos y demás cosas que tenían, hasta las animalias fieras, salvajinas y silvestres, son tan nuevas y extrañas, y exquisitas y tan raras, que parecen ser criadas de por sí, y en otro mundo y otra nueva creación que Dios había hecho. Y, si no hubiera visto por vista de ojos muchas cosas que el Diluvio arruinó en esta tierra, me pareciera que había sido criado de por sí; que, por quebradas y barrancos, con las grandes avenidas de agua que han dejado robada la tierra, se han hallado grandes y muy deformes huesos de gigantes que casi se han convertido en pedernal, en más de cien estados debajo de tierra, y en partes a menos, /71r/ incorporado con la misma tierra. Y los naturales no saben ni alcanzan qué gentes pudieron ser éstas de tan grandes osamentas. Los cuales huesos y miembros deformes usan los naturales para medicina de cámaras de sangre, porque, molidos estos huesos, y hechos polvos y bebidos, aprovechan para esta enfermedad, a lo menos para entre ellos, que lo usaban. Llaman [a] éstos “huesos de quinametl” los de esta provincia de Tlaxcala y, los mexicanos, “huesos de tlacahueyac”,104 Otros huesos de gigantes se han hallado, de menos estatura, en muchas partes desta tierra, cavando minas y pozos; en otros lugares, derribando edificios antiguos y abriendo cementerios.

Otros indicios hay del Diluvio general, que, como andaba la tormenta a un cabo y a otro, hacía olas y resacas por muchas partes y, en alg[un]as, mudando pedazos105 de cerros de unos lugares a otros, dejando pedazos dellos en sus prim[e]ros lugares, que el día de hoy se reconocen y saben muy claram[en]te. Y ansí mismo, por las quebradas grandes de las sierras y cerros, se hallan diferentes suelos: unos, de arena, de un estado y más; otros, de piedra suelta guijareña, menuda; otros, de piedras de diferentes maneras, mezcladas de calichal, que naturaleza las ha convertido en esta forma con la antigüedad del tiempo, que, conocidam[en]te, se ve ser obra de tan gran tempestad y tormenta como ésta. /71v/

También quieren decir que hubo gigantes en esta tierra antes de la venida destos últimos pobladores, porque se hallan huesos dellos en muchas y diversas partes desta tierra; y que el cerro de Ch[o]llolan, que está hecho a mano, dicen que fue obra de gigantes, y que lo quisieron subir tan alto106 que se les cayó en tres pedazos. Y ansí quieren decir que este lugar tomó nombre y denominación de Ch[o]llulan, porque chollulan quiere decir “en el saltadero o salto”;107 y ansí como este edificio tan grande y tan alto saltaron dél estos dos pedazos del cerro, lo llamaron “el lugar del saltadero o del salto”. Y ansí están estos tres pedazos del cerro hasta hoy en tres partes. Afirman muchos de los naturales que, en este cerro hecho a mano, se han hallado muchos huesos de gigantes, de donde se entiende que los prim[e]ros habitadores desta tierra fueron gigantes, y que los hubo después del Diluvio. Llaman los naturales [a] este cerro Tlachihualtepetl, que quiere decir en la lengua mexicana “cerro hecho a mano”;108 y ansí parece ser obra fabricada por mano de hombres, porque fue hecha de ladrillo y adobes, muy grande y grueso. Ansí mismo, digo que los gigantes que hubo después del Diluvio no fueron tan grandes ni tan deformes como los que hubo antes, /72r/ porque ansí lo vemos por sus miembros y huesos, según y de la man[e]ra que se han hallado en estos n[uest]ros tiempos.

Aquí, en esta ciudad y provin[ci]a, conocieron haber un dios que lo llamaban “mayor del cielo” y “mayor del suelo”, que le llamaban Tlaquiach Tlachiach;109 aunque tuvieron en mucha veneración al dios Quetzalcohuatl, como adelante diremos.

Y tornando a mi prin[cip]al propósito, que es en cuanto a la venida destas gentes, dicen que [a]travesaron cierto pedazo de mar por unos troncos de árboles, y que vinieron a dar a unas tierras donde hallaron Siete Cuevas, en las cuales habitaron muchos tiempos; y que, destas Siete Cavas, salieron y vinieron caminando por muy grandes . desiertos, manteniéndose de cazas y frutas, y raíces campesinas que la neces[ida]d les hacía experimentar; y ansí, dicen en una cifra de sus cantares, en man[e]ra de doctrina y consejo que daban a sus hijos cuando se enviciaban en regalos y deleites:

¿Qué pensáis vosotros? ¿Que habéis nacido en vicios y regalos? ¿Que de esa man[e]ra se adquieren y ganan las honras y famas, y que, desa manera, las alcanzaron los nobles y sustentaban? Sabed que, cuando n[uest]ros antepasados habitaron en los montes ásperos y espinosos y grandes desiertos, que el mayor regalo que tenían era no comer ni sustentarse sino con sus arcos y flechas, y que, si no lo alcanzaban y ganaban /72v/ por su lance, no lo comían, diciendo desta man[e]ra: yniquac oc tzihuactla nequametla yn nemian catca inychuan yntech otiquizque teochichimeca catca, que fue en el tiempo de aquellos dioses chichimecas, n[uest]ros antepasados ...110

Y, tomadas estas cifras y metáforas confusamente, casi no se dejan entender. Ansí que, [donde] decía haber [ellos] pasado por troncos de árboles, se ha de entender que fueron canoas mal labradas o balsas, en una bruta y grosera manera de barcas, que serían aquéllas en que atravesaron aquel pasaje angosto y estrecho de mar, que lo debe de haber hacia la parte del poniente en cuanto a n[uest]ro centro, de donde tienen noticia que vinieron.

Y después desto, prosiguen y dicen que vinieron a habitar a unas Siete Cuevas, de donde los más de los naturales confirman que salieron para venir a poblar estas tierras. Y, viniendo por esta vía, llegaron a Culhuacan, como adelante iremos diciendo. La venida destos no se ha de entender que vinieron precisam[en]te de la parte del poniente, porque vinieron, siempre costeando la Mar del Sur, por tierra, desde las Siete Cuevas, hasta Culhuacan, que es lo más habitable y templado fuera de la tórrida zona y línea equinoccial, siempre inclinándose a la parte del norte, entre la línea fría del norte y de la tórrida zona.

Llegados, pues, a Culhuacan, que fue una de las señaladas prov[inci]as que poblaron y habitaron muchos tiempos después que salieron de las Siete Cuevas, /73r/ aquí, como referido tengo, hicieron asiento los verdaderos chichimecas, que fueron aquellos que vinieron de las Siete Cuevas. Y destos que poblaron la prov[inci]a de Tetzcoco, que fueron los culhuaques, salieron ciertas cuadrillas que fueron a poblar las provin[ci]as de Xicotepec, y Quauhchinanca y Tullantzinco, y toda aquella región de las serranías de Tototepec y Pahuatlan; que, como se iban poblando, iban haciendo sus repartimientos de tierras y prov[inci]as, como en efecto sucedió. Y, por introducirse ansí entre las gentes bárbaras esta ambición como en los hombres de razón, de que no nos hemos de maravillar, fueron creciendo finalm[en]te las provin[ci]as y rei[n]os y monarquías en mucho más aumento, como referido tengo, y la codicia de los hombres que más poderosos eran. Y ansí, procuraban de sujetarse los unos a los otros por apoderarse de las riquezas que cada uno tenía y poseía, quitándoselas por fuerza, haciéndose temer con crueldades y tiranías sin razón alg[un]a, gobernados tan solamente con este apetito del mandar, tener y señorear. Y ansí, unos huyendo de la sujeción, pretendiendo libertad, y otros, encarnizados de ambición, procuraban supeditar a todo el género humano con guerras y crueldades: lo cual duró siempre, y durara hasta la fin del mundo, si los españoles no lo atajaran con su venida.

Y, parados aquí en la provincia de Culhuacan, donde estuvieron /73v/ muchos t[iem]pos arraigados, y desde allí, comenzaron a descubrir tierras, y se comenzaron a extender y venir poblando, hasta que llegaron a estas tierras de Nueva España tan largas y extendidas que Dios les tenía guardadas para su habitación. Aunque dicen que estuvieron en estas Siete Cuevas muchos tiempos sin salir dellas, mas esto sería a los principios, luego ansí como desembarcaron de los troncos de árboles. Mas, destas cuevas salieron a hacer chozas y casas en que vivieron; porque decir “troncos de árboles” este hablar se ha de tomar irónicam[en]te y por tener anotada una cosa tan señalada como ésta, y, en decir que salieron de las Siete Cuevas, es lo mismo. Y ansí se ha de considerar lo propio, cuando dicen que vinieron de Culhuacan y que de allí fue su origen y principio: es que se ha de entender que, como Culhuacan fue la prim[e]ra provincia que los mexicanos poblaron, tuviéronla por madre. A cuya causa se precian todas las naciones desta Nueva España [de] que proceden de allí, particularmente los que alcanzan a hablar la lengua mexicana, y estiman en mucho haber venido de las Siete Cuevas y de Culhuacan.

Y ansí como fueron descubriendo tierras, comenzaron a venir, poblando, alg[un]as cuadrillas, [y] a hacer otras nuevas poblazones por tierras yermas y desiertas, inhabitables, sin hallarlas pobladas de otras gentes, sino de animales y bestias /74r/ fieras. Y, desta suerte, los nuevos habitadores comenzaron a poblar desde Culhuacan, repartiendo entre ellos rei[n]os y prov[inci]as desde la Mar del sur hasta la del norte. Y, en hacer esto, se pasarían más de dos mil años; y ansí, alg[un]as generaciones destas vendrían a prevalecer sobre otras que menos fuertes fuesen, y destos saldrían gentes para henchir la máquina deste nuevo mundo, hasta ir de isla en isla, sin quedar cosa que no se poblase, como por experiencia se ha hallado. Y desta suerte, como fuesen creciendo las provin[ci]as y rei[n]os, ansí fueron creciendo las ambicio[n]es de los príncipes, que tiránicam[en]te comenzaron a señorear. Y, como al fin se halla, que los prim[e]ros culhuaques mexicanos ha menos de cuatrocientos años que comenzaron a poblar estas tierras y a ganarlas de otras gentes que las habitaban, que era gente otomítica, y matlatzincas y mazahuas, que, aunque estaban divididas estas gentes en cuatro provin[ci]as y naciones, el lenguaje todo era uno supuesto que estaba corrupto: procede de la lengua otomí. Y, al fin, los mexicanos vencieron [a] estas gentes y las conquistaron, y, aunque a la venida pasaron por las provincias de Chiametlan, Tonallan, Compostela, Xalixco, y otras provincias que hallaron pobladas, no les hicieron ningún daño, porque su propósito era de pasar adelante y [además] eran sus amigos que habían venido adelante; antes hicieron con ellas grandes amistades y alianzas con ellos para que los dejasen pasar, pues eran parientes y amigos. Y ansí /74v/ pasaron por estas provincias y vinieron rodeando por grandes llanos y desiertos despoblados, y vinieron a salir por donde son ahora las Zacatecas, declinando siempre hacia la parte del norte, sin poder entrar por la prov[inci]a de Mechoacan porque no se lo consintieron los tarascos (que ansí se llaman) , estando, como estaban, muy apoderados de aquellas tierras, y los dichos tarascos por ser belicosos y muy valientes. Y los mexicanos hallaron en ellos muy gran resistencia, a cuya causa los culhuaques vinieron rodeando hasta que vinieron a salir por Querétaro y a Xilotepeque, desde donde comenzaron los te[c]panecas sus entradas con sus escuadrones, y a conquistar [a] todas aquellas gentes otomís, hasta que los desbarataron y vencieron. Y, desta suerte, fueron ganando y conquistando toda la tierra y apoderándose de lo mejor della: desde Xilotepeque, Tulla y Apazco, Atitlalac y toda la de Teotlalpan, Chiapan, Hueypuchtlan, Xocotitlan, Tultitlan, Tepotztlan y el Valle de Matlatzinco, Azcaputzalco, Tlacupan, y todo aquello que es México, torno y circuito de la Laguna: Atlacuhuayan, Xochimilco, Coyohuacan, Culhuacan, Chalco, Tetzcoco, Cempoallan, Tepepulco, Tullantzinco, Quauh[ch]inanco, y otras muchas provincias que, por evitar prolijidad, no las nombro. Ni menos los acaecimientos destas conquistas, por hallar en ellos grandes variedades y contradicciones, porque cada provin[ci]a deltas. atribuyen a sí /75r/ la gloria de sus buenos hechos.

Y, en lo que toca a este caso, no basta lo dicho para entender que los otomís fueron los prim[e]ros habitadores moradores destas tierras, [ya] que ansí mismo dicen [que] vinieron y salieron de las Siete Cuevas. Y ansí, se debe entender que unos vinieron más tiempo adelante que los otros; y ansí, esta gente otomítica nunca usaron de casas fundadas, sino de chozas pajizas y paredes de cañas embarradas, y casi en soterraños bien débiles y de poco momento. Y lo mismo dicen los tarascos de la prov[inci]a de Mechhuacan, cuyo rey dellos se llamó Caczoltzin, que los españoles llamaron el Caczoltzin. Este rey pongo, porque fue el que hallaron los cr[ist]ianos cuando vinieron a la conquista, [al] que después mató Íñigo de Guzmán atormentado porque le diese el tesoro que tenía, cuyo caso remito a los cronistas.111 Esta gente tarasca no pasó de los límites de su prov[inci]a y rei[n]o, porque quedaron bien acomodados para siempre, sin pretender pasar adelante, contentándose con sustentar lo que tenían y habían ganado y poblado.

Y, después de la venida de los otomís y tarascos, vinieran y se adelantaron otras muchas gentes, que fueron los de la Mixteca, que tienen ocupada y ocupan gran parte desta tierra hacia la parte del sur según n[uest]ro centro: toda la tierra de Guaxacac, Tzapoteca, Chiyapan, Tequantepeque, Xoconuchco, Quauhtemallan y Etzalco /75v/ (que llaman los españoles Izalcos), y Zentzonapan o Zonzonate (que ansí lo llaman los españoles), hasta llegar adelante de Nicaragua, donde los mexicanos tenían noticia que llegaron y conquistaron.

Tras estas gentes, vinieron otras cuadrillas en escuadrones destas Siete Cuevas, que fueron los ulmecas, culhuas y chalmecas y aculhuaques, los cuales vinieron a ocupar y poblar las tierras que hallaron desembarazadas, que fueron las prov[inci]as de Chalco y las del Marquesado, Cuixco y Tlalhuic; y [a] los aculhuaques supo la provincia de Tetzcuco, y, [a] los ulmecas y xicalancas, la prov[inci]a que es ahora de Tlaxcala, que antes fue llamada Xicalanco. Y por esta orden y man[e]ra, se fue poblando toda esta tierra de la gente nahua, que llamamos lengua mexicana y culhua.

Habiendo, pues, los te[c]panecas conquistado a los otomís, y corrídolos y echado de sus tierras y del torno de la laguna mexicana donde estaban poblados, y en la mayor parte della, y echados que fueron de las poblazones que tenían, comenzaron los te[c]panecas a poblar nuevam[e]nte y a tomar nuevos asientos, ansí como aquella insigne poblazón de Azcaputzalco, que, por admira[ci]ón, quiere decir “hormiguero de hormigas”; que era tanta la gente que allí pobló que, por encarecim[ien]to, la llamaron “rebosadero de hormigas”, que, por ser tan populoso pueblo y de gente innumerable, se llamó “apretura de hormigas” que con apretura rebosaba el hormiguero. Y de /76r/ aquí tomó nombre y denominación de llamarse Azcaputazalco, por ser poblazón muy insigne y de innumerables gentes. Y, luego, se pobló Tlacupan y Tepotzontlan, Quauhtitlan, Tultitlan, y, por la parte del mediodía, Xochimilco, Coyuacan, Atlacuhuayan, y, a la parte oriente, Chalco y Tetzcuco, Acolman, y otros muchos pueblos grandes y pequeños que, por evitar p[ro]lijidad, no los nombro; mas están en torno desta gran laguna, que aun el día de hoy permanecen.

Hase de considerar que, para poblar esta tierra, antes que hicieran ningún asiento, anduvieron maquinando grandes tierras y rodeando serranías, llanos y valles, hasta hallar lo que mejor les parecía, mayorm[en]te Nezahualcoyutzin, señor de la provincia de Tetzcuco, fundador y origen de aquel rei[n]o, que fue uno de los más belicosos y valerosos señores que ha habido en este nuevo mundo, porque sus hechos y hazañas fueron tan grandes y tan heroicos, que con ningún encarecimiento se pueden significar, sin que de algún género de sospecha de afición. Y, para que se desengañen todos aquellos que desta pasión fueren sospechosos, vean los insignes edificios de Tetzcutzinco, cerro de Tetzcuco [de] donde toma denominación la provin[ci]a de Tetzcuco, que quiere decir “cerro liso” o “cerro marmórea de mármol” (tetzcali es llamado en la lengua mexicana el mármol) . Dicen que, de tetzcali, tomó este cerro nombre de llamarse “cerro de mármol o marmóreo”; otros quieren decir /76v/ que se llamó el cerro Tetzcutzin por decir que era “el cerro liso”, que en la lengua mexicana se dice tetzcaltic, y [que] le llamaron por esta causa el cerro de Tetzcutzinco, y de aquí tomó nombre de llamarse la ciudad y prov[inci]a de Tetzcuco. Otros quieren decir que los prim[e]ros pobladores de Tetzcuco poblaron al pie deste cerro y que, para hacerlo habitable, procuraron de hacer allí un mercado o feria, que llaman los naturales tianquiztli, y que [a] los que iban a este mercado les hacían poblar allí, y que muchos se quedaban poblados casi por fuerza. Y, como en la lengua mexicana quiere decir tetzicoluyan “en el lugar donde nos hacen quedar por fuerza y somos detenidos”, de [esta] suerte [fue] que tomó nombre de llamarse Tetzicoloyan; [pero] vino a corromperse el nombre prim[e]ro, y a llamarse el lugar de Tetzcuco y, el cerro, [a] llamarse de Tetzcutzinco, y después de Tetzcuco. Yo no hallo otra más evidente etimología que las referidas, y los grandes artificios de subir aquellas aguas por el propio cerro, que lo ciñe y rodea por todas las partes, y la grandeza de aquellas ruinas de sus casas y extrañas obras de edificios, y [la] inmensa grandeza de vigas y postes, de argamasa y piedra, que dan muestras e indicios del gran valor y de [la] majestad de tan gran príncipe. Pues, en la relación de su vida, mañas y astucias de su gobierno, ansí en la paz como en las guerras, no las sabré ponderar /77r/ ni encarecer, porque él ganó y sujetó muchas e innumerables prov[inci]as, y ganó, por su persona, mero y mixto imperio deste nuevo mundo; y destruyó la gran ciudad de Azcaputzalco y la asoló; y dividió, todo el Imperio Mexicano de los te[c]panecas en tan gran man[e]ra que, por alianza y paces, vinieron a dividir el imperio en dos partes, haciéndose participante de la mitad dél, a pesar de toda aquella belicosísima genera[ci]ón de te[c]panecas, que fue la más brava y feroz gente de aquellos t[iem]pos. De aquí vinieron a emparentar los unos señores con los otros, y a ser México, Tetzcuco y Azcaputzalco, triumviratos. Fue tan mañoso este Nezahualcoyutl, discreto y sabio, que en estas gentes puso gran admiración: que siempre fue tenido por nigromántico y encantador, y que por arte mágica se transformaba en animalias fieras, o en un adive, que es un animal de forma de lobo, aunque más pequeño que lobo. Llamóse Nezahualcoyutzin, porque peregrinó mucho y pasó grandes trabajos en su mocedad, y vino a ser tan gran cultor de sus falsos dioses e ídolos, y se dio tanto a los ayunos y supersticiones de ídolos, que vino a tomar este nombre de “ayunador”. Los que, en la gentilidad, ayunaban, traían ropas negras y las propias carnes se teñían de negro o se embijaban; y ansí, le llamaban “el lobo ayunador”, que éste era su propio nombre. Este tan gran /77v/ príncipe viene de los propios te[c]papecas colhuas mexicanos; aunque sus padres y abuelos no ilustraron tanto su linaje y descendencia, fueron señores desta gran provincia de Tetzcuco, descendientes de los verdaderos chichimecas, prim[e]ros pobladores.

Finalm[en]te, que deste invencible Nezahualcoyutzin procedió la sucesiva genera[ci]ón de los príncipes de Tetzcuco, cabeza del rei[n]a de Aculhuacan, que, después de sus días, le sucedió Nezahualpiltzintli, no menos valeros[o] que su padre en bondad y nobleza y virtud, el cual sustentó todo aquello que su padre había ganado, gobernándolo con gran prudencia y sabiduría, como por sus obras y edificios lo muestran el día de hoy los palacios y casas que están en pie, y un laberinto que [hay] en una huerta suya, hijo de extraña obra y hechura, de altos y bajos, con tanto primor y artificio, que por palabras no se puede explicar, cuya obra menos se puede hacer sin que en ello interviniese algún muy gran artífice de arquitectura; la cual dejaremos de decir, por proseguir en n[uest]ro pri[ncip]al intento. Nezahualpiltzintli fue hijo de Nezahualcoyotzin: quedó niño en cuna o de teta cuando su padre murió, y ansí,” en la lengua mexicana, Nezahualpiltzintli quiere decir “el niño ayunador”. Fue príncipe y supremo señor de Tetzcuco, y de todo el reino de Acolhuacan. /78r/

En lo que en este lugar quiero tratar, hay dos opiniones bien varias y discordes, que cada uno seguirá la que mejor y más evidente le pareciere. La prim[e]ra es la que se sigue: dicen los antiguos que, habiendo poblado los te[c]panecas después de haber corrido y conquistado a los otomís, en aquella sazón hallaron, a una parte de la Laguna, una isla de buen tamaño, cercada y cubierta de carrizo y espadaña. Y, hallada esta isla en tan buen cómodo, procuraron hacer canoas y balsas para ir a ella, y, como la hallasen de tan buena disposición, la comenzaron a poblar y fortificar de tal man[e]ra que no les pudiesen entrar por ning[un]a parte. Lo cual sucedió ansí, que, si por esta isla no fuera, hubieran sido vencidos diversas veces de sus contrarios. Y ansí, fue este lugar el fundamento y principio de su monarquía. De considerar es que no luego se poblaron los te[c]panecas todos dentro desta isla, sino de la manera que dejo tratado, en torno de la Laguna. Solamente les servía este lugar de fuerte y amparo inexpugnable, adonde guarecían sus mujeres e hijos cuando algún acaecimiento contrario les acaecía. Y ansí dicen en sus cantares:

Hicimos fuertes y barbacanas dentro de los carrizales y espadañas, comiendo y sustentándonos de mariscos de la Laguna: atlitec tulytec tonatlahayan ynti culhuaque...112

Y éste fue el principio de la fundación de México, /78v/ hasta que vino en el crecim[ien]to: que fue y vino a ser la mayor ciudad que en estas partes del nuevo mundo se ha hallado ni ha habido.

Y visto por los otomís que estas gentes tan belicosas y mañosas se arraigaban tan de veras y tan de propósito en medio de la dicha La laguna, perdieron del todo la esperanza de poder tornar a cobrar sus tierras y hac[ien]das. Decían: “—Estas nuevas gentes advenedizas, ¿cómo se han venido a meter en medio desta Laguna, que es donde están las nubes y nieblas?” Porque, en la lengua nahua, quiere decir mixtli, “nube”. Y de aquí quieren atribuir que tomó México su denomina[ci]ón en llamarse México, que quiere decir “lugar de nubes” o “lugar de [nieblas]”.113 Y ansí es, que, como [por] las mañanas los vapores de la Laguna cubren de niebla toda la marina, y de la niebla se va espesando y se vienen a hacer nubes gruesas, lo más del año parece aquella Laguna estar nublosa. Desta man[e]ra, los naturales, por las nubes, pudieron tomar esta deriva[ci]ón y llamarla “el lugar de las nubes”, que es [el nombre] de México. Y, de aquí, han venido [a pensar] que, de Mixcoatl, la llamaron México.

También la llamaron de Tenochtitlan,114 porque, por admiración, nació un tunal, o un árbol de tuna, encima de una piedra, sin tener género de tierra en que pudiese producir, y, a esta causa, la llamaron Tenochtitlan, que quiere decir `lugar de tuna nacida /79r/ en piedra”, y más propiamente se llama “lugar de la tuna de piedra”. Y por esto se llama la ciudad de México, Mexico Tenuchtitlan, tomando por nombre a México, y por sobrenombre a Tenuchtitlan, por estas dos deriva[cion]es compuestas por los p[ro]pios naturales. Y ansí, llaman a los naturales, vec[in]os y moradores desta ciudad, mexica tenuchcah, como si dijésemos en n[uest]ro modo “mexicanos” y “tenuchcanos”.

La seg[un]da opinión de la fundación de México es que se trata otra antigüedad, también autorizada de indios viejos y antiguos, en que dicen que los te[c]panecas fueron los prim[e]ros poblad[o]res y conquist[ado]res de México, y éstos, como atrás dejo referido, poblaron en Tlacupan y Azcaputzalco y Tlanepa[n]tla, Tepotzontla[n], Quauhtitlan [y], finalm[en]te, en torno de la Laguna, y que, estando ansí poblados, llegaron los culhuas con sus ejércitos y legiones de gentes en demanda de sus parientes y amigos los te[c]panecas y que les diesen tierras en que poblar, y éstos traían dos ídolos que reverenciaban y adoraban mucho, que el uno se llamaba el dios Mexi y, el otro, el dios Huitzilopuchtli, en que también ellos habían de adorar. Y, como al presente toda la tierra estaba poblada y repartida, no tenían que les dar; y sus parientes los te[c]panecas, prim[e]ros poblad[o]res, [que] lo tenían todo ocupado, les convidaron y /79v/ ofrecieron que poblasen en una isla que estaba a una parte de aquella Laguna, hasta en tanto que otra cosa se hallaba. La cual isla estaba cubierta de carrizales y espadaña, que es [el] lugar donde México está fundado. Porque, al fin, los reconocieron por deudos y amigos, y venidos de tan dejas tierras en busca y demanda dellos, que era muy justo acomodarlos, como en efecto lo hicieron, mayorm[en]te, por ser, como eran, grandes cultores y que traían al dios Mexi y a Huitzilopuchtli, en quien adoraban. Y ansí, quieren decir que México tomó nombre por el dios Mexi, ídolo que trujeron los culhuas, por estar en el lugar donde estaba el dios Mexi. Y más adelante, casi dos leguas junto a Cuyoacan, pusieron a Huitzilopuchtli y allí, en aquel lugar, le hicieron templo, y el día de hoy se llama Huitzilopuchco. Y esto debió de ser a los prin[cipi]os, porque, como estos mexicanos culhuas hubieron poblado esta isla y fue su poder creciendo, hicieron a este ídolo Huitzilopuchtli un templo, el más suntuoso que en el mundo ha habido, dentro de la ciudad de México, el más frecuentado de todas las naciones que en esta tierra había, mayorm[en]te de aquellos que alcanzaron la lengua mexicana.

Este Huitzilopuchtli vino vivo, de suerte que debía de ser persona,115 si no fue el propio Demonio; mas a éste obedecían, y no se hacía más de aquello que él /80r/ quería, ordenaba y mandaba. Fueron estos colhuas mexicanos tan mañosos y belicosos, que, desta Laguna, salieron a conquistar toda la tierra; de tal man[e]ra, que la sujetaron y señorearon [y] que, con sus proezas y hazañas, hicieron oscurecer la fama y honra que habían ganado los te[c]panecas, como lo hemos visto y en n[uest]ros tiempos ansí lo hemos hallado. Ansí mismo, pasaron con el dios Mexi en un lugar pequeño, no muy lejos de Huitzilopuchco, donde le tuvieron depositado hasta que le hicieron templo en la isla que en la Laguna estaba, el cual lugar se llama Mexicatzinco por haberlo tenido allí. De tal man[e]ra fueron tan belicosos estos mexicanos, que pusieron horrible espanto en toda la máquina deste nuevo mundo [y] que, para ganar y sujetar prov[inci]as, en sólo el nombre de culhuas mexicas se les allanaba toda la tierra y se les rendía. Que, a unos por fuerza de armas, y a otros por halagos, y a otros con ferocidades y amenazas, toda la tierra se les sujetaba. E iba en tan gran crecimiento su imperio y monarquía, que, si Cortés no llegara a cortarles el hilo que llevaban, no sé [a]dónde hubieran llegado. Y, como Dios fue servido que el género humano engañado del Demonio, que tan señoreado estaba destas naciones, que se le acabase su infernal tiranía, quiso atajar su /80v/ ambiciosa y cruel tiranía con enviarles a Cortés y a sus compañeros, para ser[virse de éstos como] instrumento de su salva[ci]ón. Por man[e]ra que ésta es la segunda opinión que se tiene de la fundación de México, y de la deriva[ci]ón de su nombre de llamarse México, y de sus prim[e]ros fund[ado]res. Bien sé que quedo corto en no decir los caudillos y capitanes que trujeron en su venida y de los nombres que se llamaron, y en qué mes, tiempo y año. Y a esto se responde que no se pudo tener razón ni lumbre cierta ni verdad[e]ra, ni la hemos podido hallar; [aunque es] entendido por cosa muy averiguada que ha por lo menos 400 años que esta tierra se comenzó a poblar, por muchas razones, y por la c[uen]ta ord[inari]a que los natur[a]les tienen, como adelante diremos. Y, antes que pasemos de aquí, diremos alg[un]os pareceres, o piadosas considera[cion]es, de algunas personas y estudiosos.

Muchos quieren presumir que estas gentes vienen de los hebreos porque sus trajes y calzados lo quieren parecer, aunque en una cosa se pone muy gran duda, y es que, si fueran de los hebr[e]os, fueran circuncidados y se circuncidaran; mas estas naciones no lo hacían. Empero, hacían y usaban otras muchas ceremonias judaicas. La prim[e]ra es que son muy amigos de flores olorosas y frescuras y ramos verdes, que, en los días de sus fiestas, enramaban con frescuras sus /81r/ casas y templos con diversidad de flores y ramos. Lo otro [que] fueron muy amigos [de] que sus neg[oci]os y acaecimientos notables se pusiesen en cantares, conforme a sus acaecim[ien]tos adversos o prósperos. Y ansí, en los casos funestos, cantaban endechas y cantares de dolor; y, en los mortuorios, lloraban y lamentaban y, en ellos, comían y bebían en las casas del difunto, y éstas eran las obsequias que les hacían después de haberlos enterrado o quemado. Tenían altares en lugares altos, a man[e]ra de teatros; usaban, en sus sacrificios, tener siempre lumbre y grandes hogueras en dos piras colaterales: una a la diestra y, otra a la siniestra de los altares: las: columnas eran de[1] grosor de un hombre. Jamás en los templos faltaba lumbre en todo el año, si no eran los cinco días que llamaban “menguados'', y, pasados estos cinco días, sacaban lumbre nueva con unos palos que llaman tlequahuite,116 como lo diremos adelante, al principio de su calendario. Usaban sepulcros de bóveda donde se mandaban sepultar, y, con ellos, se sepultaban las mujeres que más querían, y se enterraban vivas, y, con ellos, [los] esclavos, que decían que iban con ellos a la otra vida. Y usaban de perfumes odoríferos para incensar con unos incensarios que tenían perfumadores, de metales o de barro, [y de] muchas man[e]ras de atramentos y perfumes, que era copal (que es a man[e]ra de anime) y liquidámbar, y de /81v/ otras resinas de árboles; y usaban de pastos hechos de diversidad de olores confeccionados, que cuajaban de muy suaves flores. Y los animales que sacrificaban los quemaban en el fuego, y lo mismo hacían de los hombres que en semejante espectáculo mataban, [que], a lo menos por aprovecharse de las carnes, les quemaban los corazones y entrañas e intestinos, y cuanto tenían dentro del cuerpo, y lo demás comían, como fuese carne de enemigos. Y todo lo que hacían en estas diabólicas ceremonias e infernales y más que horrendos ejercicios, lo ofrecían al cielo, y untaban los altares con la sangre destas miserables gentes, y los umbrales de las puertas. Tenían, ansí mismo, laváculos, donde lavaban las cosas sucias de las sangres destos sacrificios de las cosas que sacrificaban, a manera de la piscina de Jerusalem, a lo menos en la piscina de México.

Hállanse vocablos hebreos y caldeos entre esta gente, [ya] que los niños, en comenzando a gorjear y hablar,117 llaman al pan papa, y a la agua atl, y a la madre mana, y al padre tatah, y a Dios llaman teotl. Andrés Dorantes, y Alvar Núñez Cabeza de Vaca, y Castillo Maldonado, y Esteban el Negro, que conocí muy bien y vi venir perdidos de La Florida a la ciudad de México el año de 1538, año más o menos, gobernando en esta Nueva España don Antonio de Mendoza, que fueron de la armada que Pánfilo de Narváez perdió en La Florida, /82r/ y estos hombres escaparon, y fueron cautivos de los indios de aquella tierra, y anduvieron siete años peregrinando, unas veces siendo cautivos y, otras libres, atravesaron desde la Mar del Norte hasta la del sur, y caminaron tanto, hasta que Dios n[uest]ro s[eñ]or fue servido de traerlos y encaminarlos118 hasta Culhuacan; que, según ellos decían, de más de tresc[ien]tas leguas [en] la tierra adentro, tuvieron noticia de esta119 dicha prov[inci]a de Culhuacan y de cómo Nuño de Guzmán en aquella sazón había muy poco tiempo que la había conquistado y pacificado. Y, con esta nueva, vinieron en demanda desta tierra y, cuando allí llegaron, hicieron cuenta que habían llegado a tierra de promis[i]ón. Y de los indios que los siguieron por amistad, de la tierra de muy adentro, trujeron más de treinta dellos hasta la ciudad de México, a los cuales indios enseñé yo la doctrina cr[ist]iana y a rezar las santas oraciones para que fuesen bautizados, porque se me dio el cargo dello, siendo muchacho y paje bien de poca edad. Todo esto he traído, para decir que muchas veces, tratando con los dichos Cabeza de Vaca y Castillo Maldonado y Esteban el Negro, que era ladino y hombre de mucha razón, y con Andrés Dorantes, de las cosas de aquella tierra y de su peregrinación, supe, particularm[en]te del d[ic]ho Andrés Dorantes, cómo habían hallado, en alg[un]as prov[inci]as de aquéllas, el nombre de RUBÉN muy clara /82v/ y manifiestam[en]te, y el de Jacob y Benjamín. Y yo le di entero crédito, porque, era persona de autoridad y noble, bien nacido, de mucho ser, valor y entendimiento raro.

Y que hayan sido estos indios de los hebreos no nos hemos de maravillar, [ya] que pudieron venir y pasar por los estrechos que atrás dejamos tratados, por los troncos de árboles, como ellos dicen, y ser, parte destos, de aquellas tribus de Roboán, y se fueron con Jeroboan, pues, hasta el día de hoy, no se ha sabido ¿ellos; aunque algunos quieren decir que estas tribus que se apartaron desta manera están encerradas en las sierras de Armenia por maldición, y que han de salir de allí cuando se acercare la fin del mundo. En cuanto a esto, cada uno seguirá la opinión y parecer que más le cuadrare; mas, a mí, me parece que vienen alg[un]os dellos de aquellas gentes y destas tribus de Israel, como referido tengo, pues se apartaron de su rey y de su ley, y, no sabiendo la ley en que habían de vivir, inducidos del Demonio, dieron en idolatrar y caer en dos mil errores contra la ley humana y divina, y de naturaleza.

No se les halla que hayan tenido sinagoga ni templos cubiertos, sino [adoraban] en los campos y en las sierras y montes altos, y allí hacían sus idolátricos templos, y en una torre muy alta a man[e]ra de pirámide, aunque se subía por escalones hasta lo muy alto y, en la superficie de la dicha torre, tenía dos capillas por remate, /83r/ no más [grande] de cuanto cabían los simulacros y sus pésimos sacerdotes, como a su tiempo se dirá. Y a los que adoraban por dioses, que debieron ser reyes o príncipes que los gobernaban bien, tenían sus enterramientos y cenizas en estas torres o casas de idolatría. Siendo vivos, se ponían tiaras a man[e]ra de mitras, que servían de coronas. Y [a] alg[un]os de sus ídolos los ponen pintados con estas coronas y altos reyes que tienen memorados en sus antigüedades. Usaban estas gentes obra de pluma tejida en sus tabernáculos, que mandaba Dios que hubiese cortinas labradas, tejidas de pluma, con que se adornase el tabernáculo, como parece en la Sagrada Escri[tu]ra;120 la cual obra, ninguna de las naciones del mundo, hasta hoy, leemos que la hayan tenido ni usado ni la hayan sabido hacer, por la dificultad que tiene, si no son estos indios mexicanos y sus naciones. De donde se infiere que realmente éstos son judíos, porque con este ornato servían a sus dioses en sus templos. También, en las suertes de tierras que repartían entre sí, los llamaban “cordeles de tierra”:121 como decimos nosotros “suertes de tierra”, ansí las llaman los naturales “mecatles de tierra”.

Justa cosa será hacer mención de la venida de alg[un]as gentes que, después de poblada la tierra, vinieron de hacia la parte del norte.

Ciertas naciones de gentes aportaron por la parte de Pán[u]co. Y [parece] que estas /83v/ gentes fueron unos hombres bien traídos y bien aderezados, de ropas largas a man[e]ra de [las] turcas, o de lienzo negro, como sotanas de clérigos, abiertas por delante y sin capillas, y los cuellos escotados y las mangas cortas y anchas, que no llegaban al codo, [ya] que el día de hoy alg[un]as destas ropas usan los naturales en sus bailes, contrahaciendo aquellas naciones. Estas gentes pasaron adelante de Pán[u]co con buena industria, sin ningún recuentro de guerra ni pelea, y viniendo de lance en lance hasta Tula (o donde llegaron), donde fueron bien recibidos y hospedados de los naturales de aquella prov[inci]a. Allí fueron muy regalados, porque era gente muy entendida y hábiles, de grandes trazas e industrias, y labraban oro y plata, y eran muy grandes artífices de cualquier arte. Eran muy grandes lapidarios sobre extremo, ansí en estas cosas delicadas como en dar otras industrias para la sustenta[ci]ón humana, para labrar y romper tierras. De suerte que, por su buen gobierno, y grandes industrias y habilidades, tuvieron gran cabida con estas gentes. Y, a dondequiera que llegaban, los tenían y estimaban en mucho y hacían grande honra. Mas esta nación no se sabe de dónde hayan podido venir, porque no hay más noticia de ésta que /84r/ al principio dijimos, que vinieron a aportar a la provincia de Pán[u]co. Quieren decir que fueron, alg[un]os, romanos o cartagineses que, con temporales siniestros, pudieron venir a dar a alguna costa de las que caen debajo del norte, y que, como no tuvieron con qué tornar a pasar mar tan larga, se aventuraron a entrar la tierra adentro. Otros quieren decir que debieron ser de alg[un]os irlandeses, y, en cuanto a esto, sólo por no desvariar, se puede dejar a Dios. La razón que dan por donde son irlandeses es porque se rayaban las caras como éstos, y que comían carne humana, y por estar tan cerca de los Bacalaos; y un estrecho que hay, ansí mismo muy pequeño, por donde también pudieron venir y pasar.

Y, visto por estas nuevas gentes que en Tula no se podían sustentar por hallar[se] la tierra tan poblada, procuraron de pasar adelante y fueron a poblar a Chololan, donde, por el consig[uien]te, fueron muy bien recibidos [y] donde conocidam[en]te se sabe que emparentaron los naturales de allí con ellos, y quedaron poblados y arraigados muchos tiempos. Y se cuenta, en este paso, un cuento: que, como hubiesen llegado a Tula estas gentes, traían consigo /84v/ una persona muy prin[cip]al por caudillo que los gobernaba, al cual llamaban Quetzalcoatl, [al] que después los cholloltecas adoraron por dios. Éste se tiene por muy averiguado que fue de muy buena disposición, blanco y rubio y barbudo y bien acondicionado, y que, estando en Tula, le cometieron adulterio los señores de allí, especialm[en]te Tezcatlepuca Huemac. Y que, visto su mal término, se salió de Tula muy enojado y se vino a Chollola, donde habitó muchos años con sus gentes, de las cuales envió, desde allá, a la provincia de Guaxaca a poblarla, y a toda esa Mixteca, baja y alta, y Tzapotecas. Y estas gentes, dicen que hicieron aquellos grandes y suntuosísimos edificios romanos de Mictlan (que quiere decir “infierno” en la lengua mexicana), que ciertam[en]te es edificio muy de ver, porque se arguye de aquellos que lo obraron y edificaron ser hombres de muy gran entendim[ient]o y para mucho, y de muy grandes fuerzas. Y ansí estas gentes, como atrás tengo dicho, dieron industrias de muchas cosas buenas para el uso de la vida humana, como atrás dejamos declarado. De do se toma derivación de llamarse artífices de cualquier primor y sutileza, y ansí, a los que /85r/ son maestros de cualquier oficio ingenioso, sutil o delicado que [sea] en n[uest]ro entend[imient]o, le llaman los naturales tultecatl, que quiere tanto decir como si dijésemos “artífice”, tomando aquel primer nombre del pueblo de Tula, que es donde vinieron a parar los tultecas. Y ansí, por esta causa, llaman el día de hoy a la ciudad de Cholula, Tollan Chollulan; y ansí, los chololtecas se llaman por excelen[ci]a grandes tultecas, porque son grandes artífices. Y, de aquí, se ha tomado [por] nombre de los hombres discretos y hábiles que tratan sus neg[oci]os con discreción, llamándolos los naturales, a los que son hábiles, grandes tultecas. De suerte que la derivación comprehende sabiduría inmensa, y ansí los chololtecas son grandes plateros y orives, aunque no son de martillo ni mazonería, sino de vaciarlo en moldes sutiles, y muy grandes lapidarios, no para conocer la propiedad de las piedras ni aplicarlas para ning[un]a virtud más de para tenerlas por cosas preciadas y en mucha estimación, mas sabíanlas labrar, y las labran y limpian, en gran perfección; y las cortan de brutas, y limpian y forman de diversas labores con nítida forma e igualdad, y las abrían con las esculturas que eran neces[ari]as, fabricando las imágenes y figuras que querían en ellas, en delicada y sutil escultura, de todas las variedades que se les pedía. Y en extremo son /85v/ hábiles, y en todas sus contrataciones lo manifiestan. Y ansí, por los grandes tratos que tienen de mercancías, son muy ricos y aplicados, más que cuantas naciones hay en la Nueva España, porque corren y traviesan toda la tierra en seguim[ien]to de sus contrataciones. Son muy caritativos y limosneros, que dan grandes limosnas. Précianse de ser muy cr[ist]ianos, y ansí dan muestras de lo ser exteriorm[en]te porque, cuando se hallan en alg[un]os peligros y trabajos, prometen limosnas y ofrendas a N[uest]ra S[eño]ra y a sus iglesias que, después, las cumplen cuando llegan en salvamento a sus tierras, [y] particularm[en]te [en] señalar un tanto de lo que ganan e interesan en sus tratos, y ofrecer en los templos e iglesias. Lo mismo hacen, en general, todos los naturales, [que] pagan primicias de todas las cosas nuevas que cogen, y las ofrecen en las igles[i]as con mucho fervor y devoción. Y esta costumbre tuvieron desde ab initio, aunque al p[rese]nte lo han aplicado al verdadero Dios.

Y, tornando al design[i]o que llevamos, después que los tultecos y Quetzalcoatl, su principal caudillo, habían estado mucho tiempo en la ciudad de Chullolan y hubieron emparentado con los moradores antiguos de allí, y parte dellos hubieron ido a las prov[inci]as de Guaxacac (que los españoles llaman Guaxacac) a poblar por mandado de Quetzalcoatl, y teniendo noticia [de] cómo /86r/ Huemac, su enemigo capital, gran guerreador y capitán de muchas gentes, venía en su demanda y que, por las partes que llegaba, venía destruyendo y talando muchas prov[inci]as con tiranías y crueldades, no le quiso aguardar y determinó salirse de Chullo[l]an, como en efecto lo hizo, y se fue de allí con muy gran parte de su gente, so color de que iba a visitar [a] otras gentes suyas que había enviado a poblar a las prov[inci]as de Onoalco, cerca de la mar. Y ansí, Onoalco quiere decir “en la habitación o morada de muchas gentes”; de man[e]ra que, para más clara etimología, se puede decir “en el lugar de gran poblazón, donde hay gran habitación de gentes”, lo cual es Yucatán,122 Tabasco y C[a]mpech, todas a tierra que está cercana a la mar, que se llaman las partes de Onoalco. Finalm[en]te, que, viendo123 que venía contra él [el] dicho Huemac con tan grandes ejércitos y poder, no lo quiso esperar: o lo hizo por hallarse viejo y por no tener más recuentros con él, ni poner en condición y peligro [a] los suyos a que se perdiesen; o por conservar lo que tenía ganado y poblado; o porque, al fin, el dicho Quetzalcoatl se fue sin esperar al d[ic]ho Huemac Tezcatlipuca, que quiere decir, en la etimología de su nombre, “el dios espejo” o “el dios de la luz”, y pucah quiere decir “dios negro”, en lengua de los otomís. Dios Tezcatl, en la lengua mexicana, quiere /86v/ decir “espejo”; que, compuesto destos dos verbos en estos dos lenguajes, quieren decir “espejo dios negro” o “luz dios”. Y a mí me parece que quisieron llamarle Luzbel, como en efecto, por inducimiento del Demonio que lo tenía tan sujetos y rendidos, pretendiendo ser adorado destas míseras gentes, lo llamaron los mexicanos y tlaxcaltecas “dios de las batallas”, y a éste atribuían que daba las victorias. Y ansí, en sus grandes trabajos y peligros, invocaban su nombre, llamándole Tezcatl y Pucah Huemac.124

Mas, antes de la partida de Quetzalcoatl ni que se apartase de los suyos, viendo que sin ning[un]a duda venia contra él [el] dicho Tezcatlipuca, se despidió de su patria y de sus amigos con las mejores mañas y ardides que pudo, y, porque se acordasen del, les rogó con mucha instancia que le guardasen ciertos preceptos que les dejaba para que se acordasen siempre dél y que, hac[ien]do esto, aunque estuviese ausente los vendría a socorrer; y que no serían vencidos, y que, en el ínterin que venía, que le guardasen aquellas leyes que eran loables y buenas costumbres, como hizo Licurgo con los de Lacedemonia. Y, desta suerte, se despidió y se fue a las prov[inci]as de Onoalco, donde es ahora Campech Y[u]catán, como atrás dejamos tratado. Y, en aquellas prov[inci]as de Y[u]catán, dicen que hay otros edificios /87r/ que se atribuyen a edificios romanos porque son muy fuertes y muy de ver, aunque se presume que fue obra de las gentes que de por acá se llevó Quetzalcoatl.

Fingen los naturales de Chullolan y de Quauhquecholla que ansí mismo fue dios dellos este Quetzalcoatl, [y] que no murió porque fue dios, sino que se metió en la mar y que se convirtió, de hombre mortal, en dios. Y ansí, los chuloltecas lo tienen por tal y que está en los cielos colocado en dios, y que se había subido al cielo y que, desde allá, los favorecía entre los otros dioses. Y ansí, lo estimaban y tenían en gran veneración en esta ciudad de Chullola, y en Tulla y en Quauhquechulla, y le celebraban fiestas cada un año, como adelante diremos, cuando trataremos de sus ídolos y simulacros y falsos dioses hasta la venida de Fer[nan]do Cortés.

La verd[ade]ra razón de Quetzalcoatl fue que, como hombre mortal, murió en la p[ro]v[inci]a de Nonohualco Teotlixco y que, después de muerto, por gran espectáculo, fue quemado su cuerpo, y sus cenizas fueron recogidas y amasadas con sangre de dos niñas inocentes y dos niños que para este efecto fueron sacrificados y guardados, y en aquella pasta que se hizo pusieron, por corazón, piedras preciosas, y, puestas estas cenizas amasadas en un vaso como a man[e]ra de /87v/ relicario, y en unos cofres de madera o cajuelas, las trujeron con gran veneración y pompa a la ciudad de Chullola, y las pusieron en el templo que al dicho Quetzalcohuatl dedicaron en vida, y allí tuvieron estas infames y torpes reliquias muchos tiempos, hasta la venida de los cr[ist]ianos.

También dicen que [Que]tzalcoatl nació de linaje de los tlaxcaltecas, y que pasó con ellos por aquel estrecho de que tienen noticia que vinieron, o que, viniendo por el camino, nacieron él y Camaxtle, dios de los tlaxcaltecas, sino que éste atravesó de la Mar del Sur a la del norte, y que después vino a salir por las partes de Pán[u]co, como tenemos referido y adelante diremos. Mas, en efecto, después que Tezca[t]lepuca Huemac Vino en demanda de Quetzalcoatl, se hizo tanto temer de las gentes, [que], como no le hubiese hallado, hizo matanzas y crueldades inauditas ni pensadas, que puso horrible espanto a toda la tierra. De suerte, que se hizo temer y adorar por dios, tanto y de tal man[e]ra, que pretendió oscurecer la fama de Quetzalcohuatl [y] que vino a señorear la provin[ci]a de Chullola, y Quauhquecholla y Zular125 y Atlixco, y todas las prov[inci]as de Tepeyacac, Tecamachalco, Quechulac, Teohuacan; de tal man[e]ra, que no había provin[ci]a de éstas [en] que no le adorasen por dios. Y ansí, no fue menos en la provincia de /88r/ Tlaxcalla, que, entre todos los dioses, le ponían por el prim[e]ro y más valiente: ansí en ánimo, como en fuerzas, industrias y mañas, otro no se le igualaba. Y ansí, en la mayor parte desta Nueva España, fue muy conocido y por dios adorado.

1 El virrey don Martín Enríquez fungió como tal, desde 1568, hasta septiembre de 1580; don Alonso de Nava desempeñó por primera vez el cargo de Alcalde Mayor de Tlaxcala, desde mayo de 1580, hasta julio de 1583.



2 Ms. lee: “... con los cerros y lomas que las van cercando de un cabo y otro la poblazon q queda...”



3 Ms. lee: “Maxiscatzin Tianquizlathtoatzin”.



4 La incoherencia de este pasaje es tan obvia, que puede razonablemente suponerse la existencia de una laguna.



5 Tachadura de dos líneas en el Ms., que repetían la frase: “porque no hiela tan presto... que no en los llanos”.



6 “Tiempo”, tachado en el Ms.



7 Ms. lee a continuación: “y con las aguas...”



8 “Antes muy caliente”, tachado en el Ms.



9 Lo que viene a continuación podría responder al capítulo 31 de la Memoria.



10 Las crónicas no han registrado el dato de esta tan fatal inundación, pero debió ocurrir a fines de mayo de 1581 o, a más tardar, en 1582.



11 Literalmente, tianquiz, “feria o mercado”; tlatoani, “gran señor”; -tzin, sufijo reverencial: “gran señor del mercado”.



12 Ms. lee: “como”.



13 Este pasaje es bastante oscuro. Parece existir alguna laguna. Describe las Casas Reales y, abruptamente, pasa a hablar de la plaza.



14 Los párrafos precedentes parecen tener en cuenta y responder al capítulo 33 de la Memoria.



15 Los “nueve de la fama” eran tres personajes bíblicos: Josué, David y Judas Macabeo; tres paganos: Alejandro, Héctor y César, y tres cristianos: Artús, Carlomagno y Godofredo de Bullón.



16 Debe entenderse, Atahualpa; “Atabaliba”, en Gómara 1954, I: 196.



17 Ver las “pinturas” que aparecen después del texto, a ochenta de las cuales se ha dado en llamar “lienzo de Tlaxcala”. En la edición facsímil (1981), fol. 53r aparece por fol. 13.



18 Francisco de Terrazas [? -1604?]. Poeta, cuya obra se ha perdido tal vez en su mayor parte. Ver Poesías de Francisco de Terrazas, México: Ed. Porrúa, 1941. Edición, prólogo y notas de Antonio Castro Leal. Muñoz Camargo alude en este pasaje probablemente a su poema épico, del cual se han salvado apenas sesenta y cinco octavas, presuntamente intitulado Nuevo mundo y conquista. La referencia de DMC nos proporciona un término ante quem para la composición de esa obra.



19 Los datos relativos a la sucesión en el cargo de Corregidor de Tlaxcala no parecen ser exactos del todo. Diego Ramírez fungió como tal, desde 1546, hasta 1550. Antes de Francisco Verdugo (1556-1559), ocuparon el cargo Alonso de Galdo [Cardo] y Jerónimo Flores (ver Gibson, 1967: 215).



20 DMC se refiere aquí al periodo en que Felipe de Arellano desempeñó por primera vez el cargo de Alcalde Mayor de Tlaxcala, 1560-1562, en tiempos del virreinato de don Luis de Velasco, 1550-1564. Ver Gibson, 1967: 216.



21 Ms. lee: “gran humididad”.



22 La traducción de DMC es literal: yoalli, “noche”; potoctli, “vaho; ehecatl, “aire”; pitzactli, “delgado”.



23 Hay un espacio en blanco en el Ms., indicando que el copista no pudo descifrar el original, o que, en el original, la frase estaba incompleta. Nuestra reconstrucción es enteramente conjetural y, en realidad, no contribuye a declarar el sentido del texto. Los tres religiosos franciscanos a que DMC alude son: fray Juan de Tecto, fray Juan de Aora y fray Pedro de Gante. Llegaron a esta Nueva España en 1523, pero los dos primeros murieron en breve tiempo.



24 Sobre la vida de estos tres religiosos, ver Mendieta, 1945, iv: 50-57.



25 DMC se refiere a fray Juan de Tecto. Ver Mendieta, 1945, iv: 52.



26 Ms. lee: “dedo merguerite”.



27 Frase incompleta en el Ms.



28 No ha sido posible identificar a este “primer español que murió desta compañía” y cuyos restos se sepultaron en Tizatlán.



29 Ms. lee: “bañaron”, y, más adelante, “Ocoteulco” y “Mamixcatzin”.



30 Ms. lee: “nehtotiliztli”.



31 En este pasaje, DMC vuelve a hacer referencia a “la crónica que escribe Francisco de Terrazas”. Ver nota 18. El autor parece sufrir aquí una confusión: el principal “ajusticiado” por Martín de Calahorra no fue Quauhtotoa, sino Acxotécatl (ver Mendieta, 1945, II: 84 86; Torquemada, 1944, III: 88-91; Gibson, 1967: 35).



32 Sobre Martín López, conquistador, ver DPHBGM, I: 1202.



33 Ms. lee: “Aquiyahuiztlan”.



34 Este nombre o título tal vez deba leerse Quaupiyatzin, y quizá interpretarse “señor águila vigilante”. Gibson (1967) ni siquiera lo registra. Torquemada (1943, r: 379) hace mención de un consejero de Motecuhzomma llamado Quapiyatzin, pero no lo asocia, ni podía asociarlo, a Tlaxcala.



35 Probablemente, “iglesia de San Juan Bautista”.



36 Posiblemente deba leerse Atlauhtepec, y entenderse por “cerro rodeado de barrancas”.



37 Ms. lee: “via” por “auia”.



38 Ms. lee: “y todas suertes y verduras...”



39 Ms. lee: “causaua”.



40 Probablemente Antonio de Carvajal, nacido en Zamora, España, quien se distinguió en la conquista de México, si no Antonio de Carvajal, “el mozo”, hecho preso en 1566 por participar en la conjuración de Martín Cortés. Ver DPHBGM, I: 383; Torquemada, 1943, I: 631.



41 Esta lectura me parece dudosa. Esta clase de maíz se llama en Guatemala “camagüe”, del náhuatl camaua, “pararse el mayz serazo, o casi del todo sazonado” (Molina, 1944). Es muy posible que el copista leyera “macahua” donde debía leer “camahuac”.



42 En el Ms., tachado, “delgado”.



43 Ms. lee: “q”.



44 Ms. lee: “preparar”.



45 Se refiere al volcán de Orizaba, pero tanto la lectura como la posible etimología resultan inciertas: podría ser Olizapan, “sobre el río movimiento”, o Yolizapan, “sobre el río de la vida”.



46 Obviamente, aquí falta algo; Ms. lee dos veces “las sierras”.



47 Ms. lee: “y en encontrar”.



48 Ms. lee: “Driauhtempan”. Se trata de Santa Ana Chiyauhtempan.



49 En el Ms., tachado, “esta”.



50 Coatequitl, obra pública, o de comunidad” (Molina, 1944).



51 En el Ms., tachado, “q”.



52 Ms. lee, a continuación: “la cual”.



53 Ms. lee: “Motecama”.



54 En el Ms., entre “calientes” e “y”, una tachadura y un espacio en blanco, lo que sugiere la existencia de una laguna.



55 Ms. lee: “a sus mayores”.



56 Parece que quiso decir “reprobables”.



57 Ms. lee: “veneraban castigaban”.



58 Ms. lee: “caridad”. Nuestra corrección puede considerarse dudosa.



59 Ms. lee: “carates y pinturas”.



60 Véase el capítulo y de la Memoria. A juzgar por lo dicho cuatro párrafos arriba, DMC estaba tratando de responderlo, como aquí continúa haciéndolo.



61 Gastón de Peralta, marqués de Falces, fue el tercer virrey de la Nueva España, entre 1566 y 1567.



62 Ms. lee: “Topoyanco San Fran.co.”



63 Don Antonio de Mendoza, primer virrey, gobernó Nueva España entre 1535 y 1550.



64 Don Luis de Velasco, segundo virrey, gobernó Nueva España entre 1550 y 1564.



65 Ms. lee: “Metlalcueye.” El topónimo está compuesto de matlalli, “azul” o “verde oscuro”, y cueyitl, “falda”.



66 En el Ms., tachado, “poblar”.



67 Alonso de Estrada, natural de Ciudad Real, llegó a Nueva España, junto con el factor Gonzalo de Salazar, hacia finales de septiembre de 1524; traía el nombramiento de Tesorero de la Hacienda Real. Se decía que era hijo natural de don Fernando el Católico. Ver DPHBGM, I: 783; H. Cortés, Cartas de relación (1960): 168; B. Díaz del Castillo, Historia (1962): 409, 423, 433, 454, etc.



68 En el Ms., al margen, probablemente de mano del cronista Herrera: “1533”.



69 Sobre Gonzalo Carrasco, conquistador, ver DPHBGM, I: 374; B. Díaz del Castillo, Historia (1962): 217, 220, 360; Torquemada, 1943, I: 485-88.



70 Sebastián Ramírez de Fuenleal, natural de Villaescusa, obispo, visitador y presidente de la Audiencia de Nueva España entre 1531 y 1536. Ver DPHBGM, II: 1720; M. León-Portilla, ECN, 8 (1969): 9-49; G. Baudot 1977: 39, n. 134.



71 Francisco Tello de Sandoval, natural de Sevilla, llegó a Nueva España como Visitador a tomar residencia a don Antonio de Mendoza, en febrero de 1544, saliendo de ella en mayo de 1547. Ver DPHBGM, II; 2069-70; B. Díaz del Castillo, Historia (1962): 543, 557; Torquemada, 1943, I: 614.



72 Posiblemente se trata del Gregorio de Villalobos a quien Bernal Díaz califica de “mayordomo de Cortés” (Historia, 1962: 467), que residía en San Juan de Ulúa.



73 Equivocadamente, el autor de las acotaciones (el cronista Herrera) identifica a don Domingo Totol con “el Negro” Juan.



74 Ms. lee: “Peticpac.”



75 Todo este pasaje, en el Ms., resulta bastante oscuro. La puntuación y reconstrucción son meramente conjeturales.



76 En el Ms., a continuación, tachado, “dõde”.



77 En el Ms., tachado, “emisferio”.



78 Ms. lee: “agua de tre peñas”.



79 López de Gómara, Historia general de las Indias (1954), segunda parte, “Donde se juntaron ciento cuarenta mil hombres contra Cortés”, p. 91. Pero el cronista habla de “malos pasos”, no de “malpaíses”.



80 Ms. lee: “vnbrage”.



81 Ms. lee: “Huerhotlipan.”



82 Tristán de Luna y Arellano (1510-1573), descendiente en línea colateral del célebre don Álvaro de Luna, dirigió la expedición a la Florida en 1559-1560. Ver DPHBGM, I: 1221.



83 De quauhtli, “águila”, y tepec, “cerro”. Ms. lee: “cerco de las...”



84 Ms. lee: “ajoletes”.



85 Ms. lee: “muestra”.



86 En el Ms., repetido: “trabajar y ocuparlos”.



87 Ms. lee: “allegar”.



88 Ms. lee: “entrauan”.



89 Ms. lee: “de mas”.



90 Ms. lee: “saberse ya...”



91 El pasaje es confuso, y el espacio en blanco da testimonio de las incertidumbres del copista. En estos episodios, DMC parece acomodar su narración a la Historia general de López de Gómara (ver ed. 1954, II: 85, 88-89).



92Ms. lee: “y de común consentim.to”.



93 Ms, lee: “a la de...”



94 De esta frase puede inferirse que la RG de Tlaxcala estaba acompañada de un mapa “rasguñado por pinturas y dibujos”: se desconoce su paradero.



95 Los “Setenta intérpretes” (171-117 a. C.) son llamados así porque se cree que tal fue el número de traductores que participaron en la versión alejandrina de la Biblia, durante el reinado de Tolomeo Evergete II; Beda (674-735), llamado “el venerable”, monje benedictino, autor de una Historia ecclesiastica y de la Historia ecclesiastica gentis anglorum, fue sobre todo muy conocido por sus tratados sobre cronología; San Isidoro de Sevilla (c. 570-636) es el autor de las famosas Etyrnologiae, cuyos libros vi y vii cita probablemente DMC, y de otros numerosos tratados.



96 Atención a las cuentas de DMC, que no parecen ser muy exactas.



97 En el Ms., al margen, de otra mano: “No fue asta dos mill a°s despues; q el si se Engaña.”



98 Ms. lee: “... mas por que descubrieron”.



99 Ms. lee; “... verdadero y hijo de...”



100 La evangelización y conquista pacífica de las Filipinas se iniciaron en 1565, y estaban prácticamente concluidas en 1571, fecha en que se formaliza y amplía el programa de evangelización de la China.



101 En el Ms.; tachado: “... de las partes orientales en quanto a ñro punto y centro y q...”



102 Ms. lee: “... q por no ser en lugares...”



103 Ms. lee: “y Matan” y “Quaxacachia”.



104 Quinametl y tlacahueyac son voces sinónimas del náhuatl para decir “gigante”.



105 Ms. lee: “dedraços”.



106 Ms. parece leer, bajo tachaduras: “de tan alto”.



107 DMC deriva del verbo choloa, “saltar”, la etimología de Cholollan.



108 DMC deriva de tlachihualiztli, “hechura de obra”, y de tepetl, “cerro”, la etimología de Tlachihualtepetl.



109 Etimología incierta; los nombres se leen Tlalchiyach y Aquiach en f. 197r.



110 Ms. lee: “yniquac octzoactla...”; lit.: “cuando aún entre magueyes y ágaves el lugar de la vida era, del copo (cerro) de maguey de ellos salimos los verdaderos chichimecas que éramos”.



111 Aunque hemos respetado el texto, que dice “Íñigo de Guzmán” por error de copia, deberá entenderse “Nuño de Guzmán”. La criminal acción de este sujeto contra Cazonci está relatada en López de Gómara, Historia general (1954), I: 355-56, y II: 358; también en la Relación de Michoacán (1980): 347-355, aunque no parece posible que DMC haya conocido esta última.



112 Lit.: “dentro del agua y los tules, donde se genera el calor, nosotros los culhuaques”.



113 Ms. lee otra vez: “lugar de las nubes”.



114 En el Ms., la lectura de este topónimo resulta borrosa debido a las tachaduras. Parece leerse “Temichtitlan”, y así lo leyó el acotador de las márgenes; pero se trata de Tenochtitlan, como podrá observarse en las líneas siguientes.



115 Ms. lee esta frase: “… q deuia de ser persona de suerte...”



116 Tlequauitl, “artificio de palo para sacar fuego, o tizón” (Molina, 1944)



117 Ms. lee: “agora ajear y ablar”.



118 Ms. lee: “... traellos y encaminados”. Los azares y malandanzas de esta expedición de Nárvaez están relatados en López de Gómara, HGI (1954), I: 73-77, y, desde luego, con toda clase de pormenores, en los Naufragios de Alvar Núñez Cabeza de Vaca. En las últimas líneas de dicha narración, se dice “quién son y de que lugar de estos reinos los que nuestro Señor fue servido de escapar de estos trabajos”.



119 Ms. lee: “... de q esta dicha...”



120 Es probable que se refiera al Éxodo, 26, 1, 31, 36.



121 Ms. lee: “cordeles de treaca”. Se refiere al término náhuatl tlalmecatl, “cordel para medir tierras y heredades” (Molina, 1944).



122 Ms. lee: “Yncantan.”



123 Ms. lee: “viniendo”.



124 La lectura que presentamos es dudosa: es posible que deba leerse Tezcatlipucah Huemac.



125 Este topónimo está sin duda mal transcrito; tal vez deba leerse Itzucan, actualmente Izúcar.





Y, porque hemos tratado largam[en]te deste Tezcatlipuca y de Quetzalcohuatl, no será razón pasar debajo de silencio ni a sobre peine,126 la causa y razón que hubo de la división y apartam[ien]to de los tarascos mechuacanenses.

Según atrás dejamos declarado, [vimos] cómo los tarascos se adelantaron, luego que pasaron el estrecho de mar en los troncos de árboles, y balsas y otros instrumentos del pasaje, y se metieron a vivir y habitar en las Siete Cuevas, y espeluncas y cavernas de la tierra, hasta que hicieron habitaciones y moradas; y cómo, desde allí, fueron creciendo y tomando el tiento de la tierra y disposiciones della para poblarla. Ya tenemos noticia [de] cómo la mayor parte destas naciones es gente desnuda y desarrapada, y cómo la mayor parte no alcanzaban ropa con que cobijarse, aunque alg[un]as naciones vestían cueros y pieles de animales, o por no tener industria para ello, o por haberles faltado instrumentos para poder beneficiar algodón o lana, o porque totalmente carecían de todo lo neces[ari]o para su vestir; por cuya causa vinieron en /88v/ demanda de las tierras más templadas que pudieron hallar, para mejor poder conservar su desnudez y modo de vivir, convertida ya en uso de naturaleza. La causa que dicen que fue de su despojo y desnudez es, a saber, que los tarascos no acostumbraban traer bragueros, calzones ni saragüelles, ni otras man[e]ras de coberturas para las partes deshonestas, sino, como los brutos animales, inusitados todos de la venérea honestidad de hombres de razón, solamente tenían unas ropetas cortas a man[e]ra de saltaembarcas que aún no les llegaban a las rodillas, y sin mangas, como unos cosetillos sueltos, y sin cuellos, y abiertos para meter la cabeza, y lo demás todo cerrado. El cual hábito, en general, en esta tierra es de mujeres. El día de hoy [le] usan en toda esta Nueva España, y los llaman huipiles y, los españoles, [los] llaman "camisas". Y, sobre esta ropa, se ponían encima una mantilla delgada de algodón a man[e]ra de sobrerropa, que los mismos tarascos llaman tzanatzi y, los mexicanos, ayatl. Y éste fue su traje antiguo. La cual sobrerropa, manta o sábana, era labrada de labores tejidas muy curiosam[en]te de colores muy vivas y diferentes, y mixtadas a labores de seda (que se hacía de pelos de liebres y conejos) , y el día de hoy se usan y se [tienen]127 en mucho entre los naturales. Y estas mantas o sábanas [anudaban] sobre [un hombro],128 /89r/ que les llegaba al tobillo, más y menos cortas o largas. Las más cortas traían los mozos pulidos, y las lamas los hombres viejos y ancianos. Y éste fue el uso antiguo de la gente tarasca y el modo de su traje, aunque usaban de otros géneros de ropa de plumas, que llaman "pellones", de diferentes colores y géneros de aves. Aunque los mexicanos culhuas, te[c]panecas, ulmecas y xicalancas, y demás naciones, no usaron las camisas de los tarascos ni destas saltaembarcas, mas usaron de unos bragueros y coberturas para las partes genitales y posteriores por gran honestidad, aunque todo lo demás de su cuerpo quedaba desnudo y descubierto, [y] aunque usaban de muy ricas mantas, de la man[e]ra y modo que atrás dejamos tratado, añudadas sobre un hombro.

La variedad que dicen haber habido entre los mexicanos y tarascos y demás naciones en el modo de su vestir fue que, siendo todos unos, de una prosapia, descendencia y generación, y todos venidos por una vía y derrota, y que, al pasar de un estrecho de mar de una parte a otra, o de algún río caudal (aunque alg[un]os quieren decir que el Río Tuloca y que la tierra adentro por donde andaban, cuando se va acercando a la mar, que es muy grande y caudalo-sís[im]o; finalm[en]te, que en esto no hay más claridad delta, de que si fue estrecho de /89v/ mar o si fue rio, el de Tuloca u otr[o] cualquiera) , al fin y al cabo, estos tarascos, al pasar, se quisieron adelantar y pasar primero, aunque les iba a la mano no consin[t]iéndoselo otras cuadrillas, estorbándoselo diciéndoles que no pasasen ansí ni se pusiesen en tan gran peligro, porque, en aquellos tiempos, se tenía a gran hazaña y atrevimiento pasar la mar, mayorm[en]te aquellas gentes que perpetuamente supieron de navega[ci]ón,129 en especial faltándoles barcas e instrumentos para semejante pasaje. Mas, con todas estas persuasiones, porfiaron tanto, que salieron con su comenzado propósito en que se hubieron de adelantar, como se adelantaron, y ansí, fueron éstos los prim[e]ras de que se tiene noticia que pasaron aquel estrecho que ha de estar hacia la parte del poniente en cuanto a n[uest]ro centro. Finalmente, que, al tiempo de pasar, buscaron modos y man[e]ras inauditas, que fueron por unos troncos de árboles y balsas, y otras cosas que la neces[ida]d les enseñaba; y ansí, para hacer maromas y sogas, compelidos de la neces[ida]d, se quitaron los bragueros y maxtles, que ansí se llaman en la lengua mexicana, los cuales son largos de más de cuatro brazas, a manera de almaizales, labrados a los cabos de muy primas labores de varias y diversas colores, de más de un palmo de labor, de más y de menos, y de /90r/ anchor tendrán, el que más, palmo y medio, de más y de menos. Por man[e]ra que, con esta neces[ida]d, se despojaron de sus bragueros para atar sus balsas y maderos, con que pasaron su naufragio hasta que se pusieron desta otra parte con sus hijos y mujeres, que debieron de ser gran muchedumbre de gentes. Y, como quedasen tan desnudos, como en efecto quedaron, y desabrigados, fueles neces[ari]o quitar las camisas de sus mujeres y huipiles, y vestirse dellos, dejándoles tan solam[en]te las naguas, cubiertas y abrigadas de la cinta abajo; aunque, [más] adelante, usaron echarse otra manta encima de los hombros, con que se cubrían el cuerpo, a man[e]ra de almalafas moriscas. Y ansí, quedaron con esta costumbre en memoria de aquel pasaje, donde jamás perpetuam[en]te los dichos tarascos se pusieron bragueros ni dejaron de traer los huipiles130 de sus mujeres, ni, menos, sus mujeres las traían ni ponían, en recordación y mem[ori]a de su peregrinación y pasaje.131 Y ansí, como éstos fuesen los prim[e]ros que pasaron, vinieron a poblar las prov[inci]as de Mechhuacan adonde después de muy cansados pararon, hallando aquellas tierras muy a su propósito, y conforme a su calidad y costumbres. Y ansí, los que se quedaron atrás, que fueron los mexicanos te[c]panecas con todas las demás lagiones y cuadrillas, como no perdieron ning[un]a /90v/ pieza de sus trajes, siempre ellos y sus mujeres fueron gentes vestidas y adornadas de ropas de algodón, y de ropa de palmas y de maguey (que llaman ICHTLE los mexicanos) , y de pieles de animales y pelos de conejo y liebres, como atrás dejamos declarado. Llamaron, los mexicanos, tarascos a éstos de la prov[inci]a y rei[n]o de Mechhuacan, porque traían los miembros genitales de pierna en pierna y sonando, especialm[en]te cuando corrían.132



126 Ms. lee: "... y la causa y razón..."

127 Ms. lee dos veces: "y se usan".



128 Ms. trae espacios en blanco, los que hemos llenado con lecturas de la edición Chavero (1892): 9.



129 La lectura del adverbio "perpetuamente" (en Chavero, 1892: 10, "perfecta­mente") sin duda debe corregirse por "imperfectamente".



130 Ms. lee, generalmente: "guipiles".



131 HTCh: 11 añade una explicación que no aparece en nuestro Ms. No siempre llamaremos la atención sobre estas discrepancias.



132 No se ha podido trazar a qué voz o término náhuatl (?) alude aquí DMC.





Y, para que mejor nos demos a entender, será razón se haga men[ci]ón de su arte y ejercicio militar, que, aunque bárbaros y no guiados enteram[en]te por razón, tuvieron, en su ser y modo, gobierno en sus recuentros y peleas, acometiendo y retirándose a sus tiempos, confor[m]e a las ocasiones que se les ofrecía[n].

Diremos, ante todas cosas, de la man[e]ra de sus armas ofensivas y defensivas que generalmente usaban, con las cuales peleaban y combatían a sus enemigos. La prim[e]ra arma que usaron fueron arcos y flechas, con que mataban las cazas con que se sustentaban. Usaron, ansí mismo, hondas para en las guerras y varas, todas de más de una braza y media, arrojadas con amientos, de palo, que son a man[e]ra de gorguces y azagayas o dardos, las cuales tiraban con gran fuerza, que hacían notable daño porque tenían, /91r/ por hierros, puntas de varas tostadas, que son tan fuertes como si fuesen de acero, o puntas de espinas de pescado, o puntas de cobre o de pedernal; y lo mismo era de las saetas y flechas que los arcos despedían. Usaban porras de palo muy fuertes y pesadas, que llaman macanas, y espadas de pedernal, agudas y cortadoras. Usaban de rodelas recias, con que se escudaban, y de fosas y cavas, [de que] se aprovechaban, y de albarradas. Para su defensa buscaban lugares fuertes y aguajes. Usaban de emboscadas, y muy sutiles y engañosas para sus enemigos, y otras celadas; y, si podían, por los pasajes forzosos, cavaban la tierra y ponían estacas puntiagudas hacia [a]rriba dentro, y las tornaban a cubrir con tierra a man[e]ra de trampas, con el cual engaño mataban innumerables gentes, cuando salían con ella. Emponzoñaban las aguas de los ríos y fuentes, para que los contr[ari]os bebiesen dellas y muriesen. Hacían sus asaltos de noche, a deshora, en los reales de sus enemigos. Peleaban desnudos y embijados la mayor parte dellos con tiznes y otras colores, y algunas gentes destas de más posibilidad, ansí mexicanos y culhuaques y tlaxcaltecas, usaban de unos jacos estofados de algodón y pasados de ñudillo, a man[e]ra de cueros de ante. Usaban divisas de animalias fieras, de tigres y leones, de /91v/ osos y lobos y de águilas caudales, guarnecidas de oro y plumería verde de mucha estima y valor, todo labrado y compuesto con mucha sutileza y primor.

Solían llevar a las guerras mucha riqueza de joyas de oro y pedrería muy preciosa, y muy ricos atavíos según su modo. Peleaban por sus escuadrones, apeñuscados, y no por la orden n[uest]ra: salía una cuadrilla de un puesto contra otr[a] que salía al contrario, en medio del campo, de suerte que se encontraban unos con otros con el mayor furor e ímpetu que podían, llevando de encuentro el batallón que menos fuerte era. Y, ansí como los unos y los otros bandos conocían la flaqueza de los suyos, salía otro escuadrón de refresco al socorro, contra los que más podían, hasta que los hacían retraer; y, deste modo, sobresalían otros escuadrones de nuevo, hasta que se trababa gran batalla; aunque siempre había gente de socorro de todas partes, según la orden de los generales y más astutos capitanes en las guerras, hasta que conocidam[en]te la guerra iba de tropel vencida o desbaratada, y conocidam[en]te se v[e]ía el vencimiento, porque, a este tiempo, se conocía la ventaja de alg[un]a de las partes. Y, cuando este rompimiento había, v[a]rias veces iban tras los unos y, otras, tras los otros, hasta que se iba ganando tierra; y aquellos que más ganaban, apellidaban a grandes voces victoria, invocando a sus dioses con más ánimo /92r/ y fuerza los vencedores. Y seguían los alcances, y entonces prendían y cautivaban [a] los que podían, y éste era su prin[cip]al despojo y victoria. Y esto era en las continuas guerras y ord[inari]as, aunque sucedía escaramuzar de mucha ventura: muchas veces, fingiendo alguna huida de industria y ardid de guerra, salían de través algunas celadas que hacían cruel y mortal daño en sus enemigos.

Mas, cuando iban a ganar o a conquistar alg[un]as prov[inci]as, o les venían a entrar por algunas partes de las tierras que poseían y señoreaban, peleaban de otra man[e]ra y con otra resistencia, hasta que escalaban a viva fuerza y saqueaban las tales provin[ci]as y pueblos, quemando y asolando las casas si no se las querían dar buenam[en]te. Y [en] esta orden que tenían de guerra, como atrás dejamos referido, siempre iban ganando tierra sin volver atrás, si no era cuando hallaban gran pujanza de fuerza y de resistencia, que, por esta ocasión, volvían las espaldas al enemigo. Aunque atrás. puse, por figura, que no llevaban orden en sus guerras, hase de entender según n[uest]ro modo, que, entre ellos, orden era, pues tenían sus caudillos que los gobernaban en las cosas de guerra,. [diciéndoles] cómo y de qué man[e]ra habían de salir y entrar en ellas, y con qué orden y concierto, y llevando esta orden por escuadrones de ciento en ciento, de más /92v/ y de menos, haciendo gran alarido los unos escuadrones en seguimiento de los otros, tañendo bocinas y trompetas suyas de madera, bailando y cantando cantares de guerra, y animando [a] sus co[n]militones en grande gritería, y más y mayores voces y gritos; en el tiempo que se daba el combate, tocando sus atambores y caracoles y trompas, que hacían extraño ruido y estruendo, y no poco espanto en los corazones frágiles e inusitados desta milicia; en los golpes de las rodelas y macanas, acompañados de la inmensa gritería.

Éste era el modo de sus peleas y combates, con tiros de piedras y saetas y dardos, hasta que venían a las manos, y a los porrazos y macanazos, y con las espadas de pedernal, que daban mortales heridas y cuchilladas; aunque el día de hoy no han quedado más armas de arcos y flechas, los cuales usan los chichimecas y toda la nueva tierra de Cibola, Tiguex, Quibira y Sonora,133 y las demás prov[inci]as que llamaron de las Siete Ciudades, que fue la entrada que hizo Fran[cis]co Vázques de Coronado, y toda la tierra que llaman de la Florida; los cuales arcos y flechas es la más terrible arma que las gentes bárbaras pueden usar. Y ésta debió de ser la prim[e]ra y más antigua arma que hubo en el /93r/ mundo, y la que los prim[e]ros hombres homicidas inventaron, que tan cruel y mortal daño hace y ha hecho; y ansí, lo usan los turcos desde su origen hasta estos n[uest]ros tiempos, y también se lee que la usaron los griegos y troyanos; por donde se debe colegir que no debió de ser en solas estas naciones habitador[a]s deste nuevo mundo.



133 Ms. lee: “y Señora”; HTCh: 17, n. 2, observa que “en la impresión de 1871 dice: Cibola, Teque, Quivira, Sonora...” Excluida Sonora, Mendieta (1945, III: 51) enumera en el mismo orden los nombres de estas provincias, y en Tiguex nos dice (o. cit., IV: 199) que se quedaron dos religiosos, un portugués y dos indios de Michoacán.





Habiéndose poblado México, y toda su comarca y redondez de la Laguna, a cabo de poco tiempo vinieron los ulmecas, chalmecas y xicalancas, unos en seguimiento de otros. Y, como hallasen toda la tierra ocupada y poblada, determinaron de pasar adelante, a sus aventuras, y se encaminaron hacia la parte de[l] volcán y faldas de la Sierra Nevada, donde se quedaron los chalmecas, que fueron los de la prov[inci]a de Chalco porque quedaron en aquel lugar poblados. Y los ulmecas y xicalancas pasaron adelante, travesando los puertos y, otros, rodeándolos, hasta que vinieron a salir por Tuchmilco, Atlixco, Calpan y Huexotzinco, hasta llegar a la provincia de Tlaxcalla; aunque, antes de llegar a ella, vinieron tomando el tiento [y] reconociendo la disposición de la tierra, hasta que hicieron su asiento y fundación donde está ahora el pueblo que llaman de Santa María de la Natividad y, /93v/ en Huapacalco, junto a una ermita que llaman de S[an]ta Cruz, que los natuarles llaman Texoloc, y Mixco y Xiloxochitla, donde esta la ermita de S[a]n Vicente, y el cerro de la Xochitecatl y Tenanyacac, donde están dos ermitas a poco trecho una de otra, que la[s] llaman de S[a]n Miguel y de S[a]n Fran[cis]co, que por medio destas dos ermitas pasa el río que llaman de Atoyac, que baja de las vertientes de la Sierra Nevada de Huexotzinco. Y aquí, en este sitio, hicieron los ulmecas su prin[cip]al asiento y poblazón, como el día de hoy nos lo manifiestan las ruinas de sus edificios, que, según las muestras, fueron grandes y fuertes; y ansí, las fuerzas y barbacanas, albarradas, fosas y baluartes, muestran indicios de haber sido la cosa más fuerte del mundo y ser obrada por manos, de innumerables, y gran copia de gentes la que vino a poblar; porque, donde tuvieron su prin[cip]al asiento y fortaleza, es [en] un cerro o peñón que tiene casi dos leguas de circuito, y, en torno deste peñón, por las entradas y subidas, antes de llegar a lo alto del, tiene cinco albarradas, y otras tantas cavas o fosos, de más de veinte pasos de ancho. Y la tierra sacada desta fosa servía de bastión o muralla de un terraplén muy fuerte, y la hondura de la d[ic]ha cava debía de ser de gran profundidad porque, con estar corno está arruinada /94r/ de tantos tiempos atrás, tiene más de una pica en alto, porque yo he entrado dentro a caballo de alg[un]as dellas y de industria las he medido: que un hombre a caballo, y con una lanza, aún no alcanza a lo alto en muchas partes, con haberse tornado a henchir de tierra con el tiempo, y con las avenidas de aguas de más de 360 años a esta parte. Las cuales fosas y albarradas ciñen toda la redondez del cerro, que no debió ser poca fuerza ni menos reparo en aquellos tiempos. Y, en este dicho peñol, hay muchos indios poblados hoy en día. En partes, iba cavada por peña viva, y se aprovechaban de muchas cuevas en que vivían. En este cerro y en este fuerte tan antiguo y tan inexpugnable, en la cumbre del y en la sierra de Tlaxcalla que llaman de Matlalcueye, y en lo alto y cumbre de Tepeticpac, se retiraron las mujeres y niños cuando el capitán Hernando Cortés y sus compañeros vinieron a la conquista desta tierra y entraron por esta provin[ci]a de Tlaxcalla, hasta que se entendió su paz y seguridad.

Demás desta poblazón tan antigua, hubo otras en los Llanos de S[a]n Felipe, que serán dos leguas adelante, hacia la parte del poniente en cuanto a n[uest]ro centro, en parte llana y escombrada. Ansí mesmo, hubo otra de los p[ro]pios ulmecas, xicalancas /94v/ y zacatecas, cuyo caudillo dellos fue uno que llamaban Cuxanatecuhtli, que, según parece, estos prim[e]ros pobladores vinieron en tres legio[n]es de las Siete Cuevas, [ya] que unos y otros eran de un lenguaje, y de una misma disposición y traza, los cuales tuvieron poblada más de cuatro leguas de tierra en diversos lugares desta provin[ci]a, cuyos edificios son conocidos, aunque deshechos y arruinados. Y éstos se pueden tener por los prim[e]ros pobladores desta prov[inci]a de Tlaxcalla, que poblaron sin defensa ni resistencia alg[un]a porque hallaron estas tierras inhabitadas y despobladas. Y, estando en estas sus poblazones quietos y seguros, muchos t[iem]pos continuando en su quieta paz sin imaginar cosa en contr[ari]o, llegaron los chichimecas, sediciosos y crueles, en sedienta ambición, últimos poblad[o]res y conq[uistado]res desta prov[inci]a de Tlaxcalla, cuyo principio y origen pondré copiosam[en]te, según y de la man[e]ra que han venido, prosiguiendo hasta que sujetaron estas tierras y habitadores dellas [y] hasta que las pusieron debajo de su dominio bien y ansí, de la man[e]ra que lo tratan sus crónicas y cantares, cifradas en suma según su modo, olvidados ya de la cuenta que tenían en los tiempos que estas cosas acaecieron y en qué edades, que hace no pequeña falta /95r/ para n[uest]ra satisfacción; aunque no dejaremos de poner alg[un]os núm[e]ros de su cuenta y edades, que ellos seguían.

Habiendo, pues, de tratar de la venida de los chichimecas, que fueron de los postreros y últ[im]os habitad[o]res desta prov[inci]a de Tlaxcalla, la cual fue muchedumbre de gentes, [de] que ansí mismo tienen noticia que puede haber 300 años, poco más o menos, que vinieron con ejércitos formados a poblar y a buscar tierras en que habitar, como las demás gentes que antes habían venido. Y ansí, estas gentes vinieron de las Siete Cuevas en su demanda y busca destotras gentes que se habían adelantado, siguiéndoles el rastro que habían traído en su venida, maquinando por diversas partes del mundo [y] peregrinando por grandes desiertos, arcabucos y serranías, y grandes y muy ásperas montañas, como referido tengo, en demanda y busca de los culhuas y te[c]panecas y aculhuaques, chalmecas,134 ulmecas y xicalancas, deudos y parientes suyos, todos de una descendencia y linaje y lenguaje y frasis, aunque, en cada provin[ci]a, tenía[n] su diferente man[e]ra de hablar tan solam[en]te en la consonancia o sonsonete que le quisieron dar por diferenciarse en esto; mas, en todo lo demás, todo es una cosa, aunque es tenida la lengua mexicana /95v/ y la tetzcucana por más cortesana y pulida, y, salidas destas, todas las demás lenguas son tenidas por groseras y toscas; y, en esta forma, se va entorpeciendo mientras se van más desviando las prov[inci]as de México, presupuesto que toda sea una lengua y una cosa. Y, que se entienda, ésta es la que corre por toda esta Nueva España y la mayor parte del nuevo mundo; y, adondequiera en estas partes, prefiére[nla] a las demás lenguas y es entendida por todas las naciones della. Y ansí, las otras lenguas son tenidas por bárbaras y extrañas, y, entre este barbarismo, la hablan comúnmente, y tienen intérpretes mexicanos que la dan a entender y se precian y estiman de saberla hablar. Es una lengua la más amplia y copiosa que se ha hallado, después de la latinidad; es suave y amorosa, y en sí muy señora y de gran presunción, compendiosa, fácil y dócil, que no se le halla fin ni cabo. Y se pueden con facilidad componer versos en la propia lengua con mesura y consonancia, con el modo de escandir y componer.

Venidos, pues, en seguim[ient]o, como atrás dejamos dicho, de sus deudos y parientes, de tierra en tierra y de provincia en prov[inci]a, hallaron la mayor parte de la tierra ocupada y poblada de sus p[ro]pios deudos. Y, con la noticia de cómo adelante estaban las mayores poblazones, siempre fue su design[i]o de pasar /96r/ adelante, como lo hicieron; y ansí, de lance en lance y de tierra en tierra, llegaron a la p[ro]v[inci]a de Xilotepeque y de Hueypuchtlan, y a Tepotzotlan y Quauhtitlan, donde pararon y estuvieron algún tiempo, y, de allí, trataron de grandes y muchos partidos con los culhuas y te[c]panecas mexicanos, que tenían poblada la redondez de la Laguna, y toda su comarca y marina.

Visto la multitud grande que allí había llegado de gentes chichimecas y la estrechura que había de tierras, p[ro]curaron de p[ro]seguir su viaje hacia la p[ro]vin[ci]a de Tetzcuco, donde era la cabeza y señorío de los aculhuaques tetzcocanos, y, como hubiesen llegado cerca de esta prov[inci]a, fueron muy bien recibidos de los s[eñor]es de aquella tierra, sabiendo y enten[dien]do que eran todos unos y de una genera[ci]ón, deudos y parientes, y venidos de una patria y tierra. Y, viendo que no tenían tierras en que poder poblar tantas gentes, los acomodaron y señalaron un sitio donde pudier[a]n asentar su campo en el ínterin que hallaban en que poder poblar. Y ansí, poblaron junto a la Laguna de entre Tetzcuco y Chimalhuacan, arrimados a las faldas de la sierra y montaña de Tetzcuco que los naturales llaman los Llanos de Poyauhtlan, que hoy en día pretenden acción y d[e]recho los naturales de Tlaxcalla, porque en /96v/ efecto fueron suyas por m[e]r[ce]d y donación que los señores y rey de Tetzcuco les hicieron. Y ansí pobla[ron]135 los chichimecas, que su prin[cip]al asiento y poblazón fue donde es ahora el pueblo de Cohuatlichan, cerca de la Laguna mexicana, sujeto de Tetzcuco.

Fue el año de su fundación ome tecpatl xihuitl, que llaman “el año del dos pedernal”.136 Siempre estuvieron en continua arma y vela porque, aunque los naturales de aquellas prov[inci]as les habían dado tierras y hubiesen recibido de paz, hospedándolos y regalándolos con muchas mercedes y caricias, no se fiaban del todo dellos porque se temían no les hiciesen alg[un]a traición o cogiesen descuidados, como suele suceder en semejantes casos. Y estando, como estuvieron, mucho tiempo poblados en estos Llanos de Poyauhtlan, se sustentaban de cazas como chichimecas, por ser, como eran, muy grandes arqueros y cazadores de arcos y flechas, y aventajados en esta arma más que otras naciones. Ansí que, chichimecas, puram[en]te quiere decir “hombres salvajes”, como atrás dejamos referido, aunque la derivación deste nombre procede de “hombres que comían las carnes crudas, y se bebían y chupaban las sangres de los animales que mataban”, porque chichiliztli es tenido en la lengua mexicana por “mamar” y, chichiualiztli, por /97r/ “cosa que se chupa” y, chichihualli, es “la teta” o “ubre”; por man[e]ra que, como estas gentes ansí137 mataban y se bebían la sangre, era tenida por una gente muy cruel y feroz, de nombre espantable y horrible entre todas las naciones destas partes, y por esta derivación, “los chupadores”, que quiere decir en la lengua mexicana chichimeca techichimani. Y ansí, los que proceden destos chichimecas son tenidos y estimados en mucho. Ansí mismo, llaman a los perros chichime, porque lamen la sangre de los animales y la chupan.

Finalmente, que los que proceden destos chichimecas por línea recta y derecha suces[i]ón son muy estimados, y ha quedado este nombre de chichimecas el día de hoy ya arraigado tanto, que todos aquellos que viven como salvajes y se sustentan de cazas y monterías, y hacen crueles asaltos y matanzas en las gentes de paz, y aquellos que andan alzados con arcos y flechas como alarbes, son tenidos y llamados chichimecas. Especialmente en los tiempos de ahora son más crueles y espantosos que jamás lo fueron, porque en otros tiempos, que ha menos de cuarenta años, no mataban sino cazas y animalias fieras y silvestres, y ahora matan hombres y saltean caminos, y hacen grandes estragos [e] inaudit[a]s crueldades en los españoles y en sus hac[ien]das /97v/ y estancias, que no se puede averiguar con ellos. Por man[e]ra que el nombre de chichimecas, que solía ser la cosa más noble que entre los naturales había, ha venido a ser y a parar que, los que se llaman el día de hoy chichimecas, se han de entender por ham[br]es salteadores y robadores de caminos. Y todos aquellos que son indomésticos y habitan las tierras remotas de la Florida, y la demás tierra que está por ganar y por conquistar, todos tienen este nombre de chichimecas, y esto se entiende en la lengua mexicana culhua de la Nueva España.138

134 Ms. lee: “dialmecas”.



135 Ms. lee: “poblados”.



136 HTCh: 27, n. 1, considera que el año 2 tecpatl cayó en 1208 de nuestra era, y así Caso (1967, cuadro xv).



137 Ms. lee: “ansí como mataban...”



138 HTCh: 28-29 posee un extenso párrafo más.





Tornando a n[uest]ro prin[cip]al p[ro]pósito, aquellos sinceros y antiguos chichimecas que vinieron a las poblazones, y en seguim[ient]o de sus parientes y amigos, trujeron por ídolo y adoraban por dios a Camaxtle, los cuales eran grandes cultores dél y de los demás dioses e ídolos, que los veneraban y adoraban con mucha reveren[ci]a, e inviolablem[en]te [guard]aron139 sus preceptos e instituciones y promesas que les hacían. Este ídolo, Camaxtle, no pudo ser sino el mismo Demonio, porque hablaba con ellos, y les decía y revelaba lo que había de suceder y lo que habían de hacer, y en qué partes y lugares habían de poblar y permanecer. Eran, ansí mismo, estos chichimecas grandes hechiceros y nigrománticos, que usaban del arte mágica, con que se hacían temer,/98r/ y ansí eran temidos; por cuya causa no les osaban enojar las gentes vecinas y comarcanas. Y, con esto, se sustentaron muchos tiempos en Poyauhtlan, donde tuvieron su habitación alg[un]os t[iem]pos. Y, visto por los comarcanos que iban ocupando muchas tierras y que grandem[en]te se iban apoderando dellas y a señorearlas, hubieron recelo y temor de que en algún tiempo no prevaleciesen tanto, que, de huéspedes, viniesen a ser señores y que los viniesen a sujetar. Y ansí mismo, porque estos chichimecas comenzaron a hacerles mala vecindad y algunos malos tratamientos por quererse ensanchar y extender, de cuya causa los te[c]panecas y culhuas mexicanos, que estaban muy conformes y confederados, trataron de los desviar y echar de Poyauhtlan, y que se fueran a poblar a otras partes; por lo cual, les movieron guerra de parte destos te[c]panecas [y] culhuas mexicanos, reinado en México Huitzilihuitzin, el año que ellos llamaban ce tuchtli xihuitl, "año de un conejo"; para la cual guerra se juntaron grandes huestes por la Laguna y por tierra, y vinieron a dar sobre los chichimecas de Poyauhtlan, los cuales, como fuesen gente belicosa y feroz, y a la continua estuviesen sobre el aviso, no estaban tan descuidados que no les salieran al encuentro con gran furia a defender y resistir su partido, defendiéndose con esfuerzo y /98v/ ánimo terrible, y de tal suerte y man[e]ra, que dicen sus historias y antigüedades que, desde donde está el pueblo de Cohuatlinchan hasta el pueblo de Chimalhuacan, y de toda aquella marina y orilla de la Laguna, no había otra cosa sino arroyos de sangre y hombres muertos; de tal suerte .y man[e]ra, que el agua de la Laguna, por toda aquella ribera, no parecía ser agua, sino pura sangre y laguna de sangre, toda ella convertida en sangre. Y [dicen que], con su buen esfuerzo y maña, corrieron y desbarataron a sus enemigos con gran afrenta y se volvieron, victoriosos [y] llenos de vanagloria, a su prin[cip]al asiento. Y, en mem[ori]a desta tan sangrienta batalla, comen los naturales de allí cierto marisco que en la Laguna se cría, que tiene por nombre izcahuitli, lo cual, en mucha cantidad, tiene color de sangre requemada, casi leonada y a man[e]ra de lama colorada, de la cual lama se coge mucha cantidad y la tienen por granjería los pescadores de allí. Y ansí quieren decir que, de la sangre que allí se derramó, se convirtió aquella lama y marisco, lo cual es fábula; mas, sólo quedó de aquella guerra y cruel estrago que hubo en ella, a man[e]ra de encarecim[ien]to, porque "sangre", en la lengua mexicana, se llama eztli y, ansí, se llama esta lama izcahuitli.

Pasada esta cruel guerra entre los mexi/99r/canos te[c]panecas con los chichimecas, [éstos] determinaron irse de allí, y pasar adelante en busca de tierras más extendidas y anchas donde más a su sabor y gusto viviesen, y salir de aquella estrechura en que vivían, mayorm[en]te porque entendían estar ya malquistos con sus vecinos comarcanos , y porque ansí mismo su dios Camaxtle les decía que alzasen su real, que no había de ser allí su permanencia, que. adelante habían de pasar, adonde habían de amanecer y anochecer, dándoles a entender adonde hablan de ser señores supremos, y vivir con descanso y quietud; porque dice la metáfora: uncan tonaz, oncan tlahuiz, oncan yazque ayamonican, "adelante habéis de pasar, que no es aquí aún adonde ha de amanecer y hacer sol y resplandecer con sus p[ro]pios y fulgentes rayos".140 Y, estando tan malquistos con sus vecinos y que forzosam[en]te habían de tener recuentros y pesadumbres, y por evitar tan grandes ocasio[n]es e inconvenientes, trataron con los s[eñor]es tetzcucanos de cómo se querían ir y desviar de los te[c]panecas, porque su venida no había sido con intento de pelear, sino de poblar donde hallasen comodidad para ello, pues traían sus hijos y mujeres, y eran muchos, y otros ejércitos que atrás quedaban, que venían en su seguim[ient]o; y, pues que los trataban tan mal, que ellos querían /99v/ pasar adelante, hacia la parte de donde el sol sale, y llegar hasta la mar, teuhtlixco anahuac,141 que quiere decir "al fin de la tierra y hasta la orilla y costa de la mar", pues era todo desierto y despoblado. Y, para emprender esta jornada, querían tomar su beneplácito, y que fuese con su licen[ci]a y volun[ta]d, porque, si en algún tiempo les acaeciesen alg[un]os infortunios y trabajos y adversidades, y los hubiesen menester para algún socorro, que, como hombres prosperados y que estaban de asiento, les favoreciesen como a buenos amigos y parientes.

Y ansí, en esta despedida y apartamiento, pasaron grandes neg[oci]os de la una parte y otra con los acolhuaques tetzcucanos, y, al fin, quedaron resolutos en que se fuesen y que buscasen asiento donde pudiesen poblar a su volun[ta]d. Y, antes de esta partida, para más favorecerlos, les dieron adalides y guías, y que los guiasen por las sierras altas de Tetzcuco a que les mostrasen, desde la más alta cumbre de aquellas montañas de Tetzcuco, que son las sierras de Tlalocan, altísimas y umbrosas. En las cuales he estado y visto, y puedo decir que son bastantes para descubrir el un hemisferio y otro, porque son los mayores puertos y más altos fiesta Nueva España, de árboles y montes de grandísima altura, de cedros, cipreses y pinares, que su belleza no puedo encarecer /100r/ con palabras que cuadren, que parece que llegan al cielo por orden de naturaleza. Y, pues con palabras no puedo explicar los conceptos que a esto me espiran, súplalo el buen entendimiento del discreto lector. Dejando aparte la Sierra Nevada y el volcán, que son [las] más altas que en estas montañas puso el artífice del mundo, uno de los prin[cipa]les ornatos de su Creación, que de la una parte se descubre todo el rei[n]o de los mexicanos te[c]panecas y su muy grande laguna y, por la otra parte, el rei[n]o y provincia de Tlaxcalla, Chullolan, Huexotzinco, Quauhquecholla, Tepeyacac, T[e]camachalco, y otras prov[inci]as de diversas naciones; que, visto lo uno y lo otro, se dan inmensas gracias [al]142 artífice universal de todo lo criado, mayorm[en]te el día de hoy que, visto el retruécano que el verdadero Dios ha obrado en los suyos, le da inmensas y sempiternas gracias y loores [de] que, lo que el Demonio tan apoderado y señoreado tenía, esté el día de hoy reducido al verdadero Dios y a su iglesia militante. ¿Quién no se hartará de llorar de puro contento? ¿Quién no se goza con alegría sublimada con milagros tan conocidos y tan a la clara, que, a cabo de tantos millares de años, haya sido n[uest]ro Señor servido [de] traer en conocimiento de su santa fe tantas y tan innumerables gentes y naciones? A su divina Maj[esta]d /100v/ se den las alabanzas y gracias por tantas mercedes como cada día obra con sus criaturas racionales.

Subidos los chichimecas con los adalides a las sierras de Tlalocan, descubrieron y divisaron, desde allí, grandes y amplísimas tierras, valles, sierras y llanos, con sus ríos y sierras casi como otro y nuevo mundo y nuevo hemisferio. Y, como las atalayas hubiesen visto tan grandes tierras despobladas, que de noche ni de día hubiese fuego ni moradas,143 conocidam[en]te vieron que eran tierras desiertas y yermas, e inhabitables y por poblar,144 y con esta noticia pasaron de la sierra y, dando relación y noticia de lo visto, hicieron grandes fiestas y solemnidades, especialmente los chichimecas, a su ídolo Camaxtli, el cual dicen que les dijo, hablando con ellos, que comenzasen a caminar, que aquélla era la tierra en que habían de poblar y adonde habían de permanecer señoreando, y que comenzasen a marchar, que ya era tiempo, y de no estar más en aquella provincia de Poyauhtlan ni entre los aculhuaques, [y] que, en sus necesidades y trabajos, les darían favor y ayuda y grandes socorros de gentes, a su tiempo y cuando fuese menester.

Y, desta man[e]ra, alzaron su real y poblazón, y comenzaron a caminar con [sus] mujeres e hijos hacia Chalco la mayor parte dellos; /101r/ aunque quieren decir afirmativam[en]te que alg[un]as cuadrillas deltas caminaron hacia la parte del norte a poblar las prov[inci]as de Tullantzinco, por no subir ni atravesar las grandes serranías y puertos de la Sierra Nevada y Volcán de Amaquemecan. Acaecieron estas cosas desde el año de ome tecpatl, que fue el año [en] que poblaron en los Llanos de Poyauhtlan los chichimecas por consentim[ient]o de los s[eñor]es de Tezcuco, y el año de tres calli, y el año de cuatro tuchtli, y el año de cinco acatl, y el año de seis tecpatl, y el año de "una casa", que es ce calli, y el año de cinco tuchtli, y el año de nueve acatl, y el año de diez tecpatl, y el año de once calli, y el año de doce tochtli, y el año de trece acatl, y el año de dos tecpatl, y el ario de dos calli, que fue el año [en] que llegaron a la prov[inci]a de Chalco Amaquemecan, después de la salida que hicieron de los Llanos de Poyauhtlan.145

139 Ms. lee: “quebrantaron”, lo que resulta una inconsecuencia.



140 Lit.: "a donde hará calor y amanecerá, allí iremos: aún no [es] aquí".



141 Ms. lee: "teothxco anahuac"; lit., "cara al dios [sol], en el contorno del agua". Teotlixco, una antigua localidad en las inmediaciones del Golfo.



142 Ms. lee: "de".



143 Ms. lee: "en moradas".



144 "Inhabitadas" resultaría una lectura más lógica que "inhabitables".



145 En una tentativa correlación de estas fechas con el calendario cristiano, podría decirse que los acontecimientos que se relatan acaecieron entre los años de 1312 y 1325, o entre 1364 y 1377.





Antes que pasemos de aquí, nos pareció tratar de las jornadas que vinieron haciendo los chichimecas desde que desembarcaron, o pasaron aquel pasaje de aquel río o estrecho de mar, el año que tienen los naturales por su cuenta, que dicen desta man[e]ra: año de cinco tochtli llegaron a las Siete Cuevas y, de las Siete Cuevas, vinieron a Mazatepeque, en cuya prov[inci]a dejaron a Itztlotli y a Xiuhuel, personas principales. Y, de Mazatepeque, vinieron a la provincia de Tepenenec, que quiere decir "en el cerro del eco", y aquí mataron a /101v/ Itzpapalutl,146 el cual mató Mimich a flechas. Y, de aquí, vinieron a Comallan, donde tuvieron grande guerra hasta que por fuerza destruyeron y ganaron. Y, desta prov[inci]a de Comallan, vinieron a la prov[inci]a de Culhuacan, y a Teotlacochalco y a Teohuitznahuac: aquí quisieron flechar y matar a una s[eño]ra cacica que se llamaba Cohuatlicue, señora desta prov[inci]a, a la cual no flecharon, antes hicieron amistades con ella. Y la hubo por mujer Mixcohuatl Amaxtle,147 y desta Cohuatlicue y Mixcohuatl Amaxtle, nació Quetzalcohuatl; por cuya causa y razón dejo atrás declarado que, aunque Quetzalcohuatl digo que vino por la parte del norte, y por Pán[u]co, por Tul[an]tzinco y por Tula, donde tuvo su habita[ci]ón, todos estos vinieron por la vía del poniente; y que, como fuesen personas tan principales y de grandes habilidades, los tuvieron por dioses, especialm[en]te [a] Camaxtle, Quetzalcohuatl y Tezcatlipoca, y todos sus demás ídolos; sino que vinieron discurriendo por diversas partes deste nuevo mundo y, ansí, estos que tuvieron por dioses debían de ser nigrománticos, hechiceros y encantadores o brujos, o tenían hecho pacto y combinación con el Demonio, porque les hacía hacer creer cosas increíbles o, por conjeturas, alcanzar muchas cosas de las por venir, o eran hombres nacidos de íncubos, pues /102r/ tanto dominio tenía el Demonio sobre ellos, que bastaron para pervertir tantas y tan innumerables naciones de gentes.

Habiendo nacido Quetzalcohuatl en esta prov[inci]a de Teohuitznahuac, les hizo grandes fiestas Xicalan y les dio de presentes grandes dádivas de ropas de algodón; y, desta provincia, los llevó a Culhuacan, y aquí dio el dicho Xicalan una hermana suya llamada Coyollimaquiz a un prin[cip]al llamado Tzo[n]tecomatl, de cuyos padres nació Acul, y deste Acol nació Huehueyac, [y éste] hubo a Illancueitl [y] a Totoztli, y esta dicha Totoztli148 hubo a Quetzalcihuatzin, la cual casó con Ixtlixochitl: desta Quetzalcihuatzin y de Ixtlilxochitl nació y hubieron a Nezahualcoyotl, y de éste nació (que fue el “lobo ayunador” de que antes hicimos mención) Nezahualpiltzintli, su hijo, de donde proceden los s[eñor]es de Tetzcuco por linea derecha.149

Habiendo, pues, pasado por tantas tierras y prov[inci]as, como atrás dejo referido, vinieron a parar a Hueypochtlan y a Tepotzotlan. En esta prov[inci]a se armaron caballeros Culhuatecuhtli y Xicalan, y se llamó Tecpanecatl, porque en esta ceremonia se trocaban los nombres porque ansí era permitido por grandeza; y, el que se llamaba Ce Tecpatl, lo llamaron Mixcohuatecuhtli, y Mixcohuatl se llamó Chichimecatecuhtli. Estos que voy nombrando fueron los principales caudillos que trajeron estas gentes y sus mujeres, y a esta /102v/ causa los voy aquí nombrando por sus nombres antiguos, y a sus mujeres, porque hoy en día viven muchos principales de la descendencia destos, lo cual no pusimos al principio, que allí se había de hacer relación destos; mas no se ha perdido coyuntura, pues se deja entender que lo hacemos por dar noticia de los principales caudillos que hubo en el origen destas poblazones, desde donde comenzaron esta su muy larga, itineraria, inaudita peregrinación. Finalm[en]te, que Mixcohuatl y Huey Tlapachtli,150 Pantzin, Cocohtzin, fueron caudillos destas gentes: Xonecuilinan fue mujer de Xicalan, y Ce Tecpatltecuhtli tuvo por mujer a Yacaxoxouhquiylama, y Mixcohuatecuhtli tuvo por mujer a Totonilama. Llamóse el hijo de Xicalan, Mazatlhuehue,151 que casó con hija de Ce Tecpatltecutli que se llamó Centecihuatzin, de quien nació Tochtzin152 y Apanecatzin; y Ce Tecpatl hubo por hijo a Pantzin, y Mixcohuatl hubo por hijo a Coztzin.

Hase de advertir que, en aquella era, los chichimecas no tenían más de una mujer, y hoy en día, los chichimecas indomésticos, tienen más de una mujer. Tienen en mucho los hijos varones que les nacen, y aborrecen a las hijas. Los varones crían los padres, y las hembras crían las madres. Por man[e]ra que, como hubieron llegado a Poyauhtlan el año de dos tecpatl, y tres calli, y cuatro tochtli, /103r/ y cinco acatl, y seis tecpatl, y siete calli, y ocho tochtli, y nueve acatl, y diez tecpatl, y once calli, y doce tochtli, y trece acatl, y nauh ollin tonalli y el año de un pedernal, que es ce tecpatl xihuitl, fue el día que salieron de Payauhtlan los chichimecas;153 y dejaron allí a Chimalquixintecuhtli, y éste fue a las provincias de Quauhchinanco, con mucha parte destas gentes, a poblarlas, que es hacia la parte del norte. Y halló poblado allí a Macuil Acatltecuhtli, el cual lo recibió muy bien y de paz, y le dio mujer, con quien casó allí en Tullantzinco, y lo mismo hizo con Quauhtotolamihua.154 Destas gentes se poblaron grandes provin[ci]as, como fue todas las sierras y costas de mar, Tuzapan, Papantla, Tonatiuhco, Metztitlan, Achachalintlan, Nautlan. Los que se armaron caballeros en Poyau[h]tlan fueron Ixcoatl,155 Acolpi[l]tecuhtli, y se llamó Pantzintecuhtli, y Tecpanecatl Cocohtzin se llamó Mixcohuatecuhtli, y Huey Tlapachtli se llamó Chichimecatecuhtli.

Esta ceremonia de armarse caballeros los naturales de México y Tlaxcala, y otras provincias de la lengua mexicana, es cosa muy notoria, y ansí no nos detendremos en ello más de pasar sucintam[en]te. Es de saber que cualquier señor, o hijos de señores, que por sus personas habían ganado alg[un]a cosa en la guerra, o que hubiesen hecho y emprendido casos señalados y aventajados, o como tuviese indicios de mucho valor, y que fuese de buen consejo y aviso en la /103v/ la república, les armaban caballeros. [Y] lo mismo hacían con los mercaderes ricos, que, como fuesen tan ricos que por sus riquezas se ennoblecían y hacían neg[oci]os de hijosdalgo y caballeros, los armaban caballeros pardos,156 diferentem[en]te que los caballeros de línea recta, porque llamaban157 tepilhu[a]n al mercader que era armado caballero, y a los finos que por descendencia lo eran llamábanlos tecuhtles.158 Estos tec[uh]tles se armaban caballeros con muchas ceremonias. Ante todas cosas, estaban encerrados cuarenta o sesenta días en un templo de sus ídolos, y ayunaban todo este tiempo, y no trataban con gentes más de aquellos que los servían, y, al cabo de los cuales [días], eran llevados al templo mayor, y allí se les daban grandes doctrinas de la vida que habían de tener y guardar, y les horadaban las narices y labios y orejas, y la sangre que dellos salía la ofrecían a sus dioses. Allí les daban públicam[en]te sus arcos y flechas y macanas, y todo género de armas usadas en su arte militar, y, del templo, era [el caballero] llevado por las calles y plazas acostumbradas con gran pompa, regocijo y solemnidad. Poníanles en las orejas orejeras de oro, y bezotes de lo mismo, y en las narices, llevando delante de sí muchos truhanes y chocarreros que decían grandes gracias con que hacían reír a las gentes. Y, antes de todas estas cosas, les /104r/ daban vejáme[ne]s con muchas palabras afrentosas, y les daban de puñadas con grandes reprehensiones satíricas, y aún en su propio rostro, como atrás dejamos tratado. Pero, como vamos tratando, se ponían en las narices piedras ricas, y horadaban las orejas, narices y bezos, no con hierros ni con cosas de oro ni de plata, sino con huesos de tigres y leones, o de águilas, agudas. Este armado caballero hacía muy solemnes y costosas fiestas, y daba grandes presentes a los antiguos señores y caballeros, ansí de ropas como de esclavos, y oro y piedras preciosas y plumerías ricas, y divisas, escudos, rodelas, arcos y flechas; a man[e]ra de propinas cuando se doctoran n[uest]ros letrados, andaban de casa en casa destos tec[uh]tles, dándoles estos presentes y dádivas, y lo p[ro]pio hacen con estos armados caballeros, después que lo eran, y se tenía cuenta con todos ellos en la república. Y ansí, no se armaban caballeros muchos hidalgos pobres, por su poca posibilidad, si no eran aquellos que, por sus nobles y loables hechos, lo habían merecido, que, en tal caso, los caciques cabeceras y los más supremos, que eran reyes pues tenían mero mixto imperio con sus tierras, y horca y cuchillo para ejecutar los casos de justicia, como en efecto era ansí…159 Finalmente, que los que horadaban las orejas, bezos y narices destos que ansí se armaban caballeros, eran caballeros ancianos y muy antiguos, los cuales /104v/ estaban dedicados para esto; y ansí como para en las cosas de justicia y consejos de guerra, servían éstos a caballeros veteranos en las repúblicas, los cuales eran tenidos, obedecidos y reverenciados en muy gran veneración y estima. Y, como atrás dejamos dicho que, a cabo de los cuarenta o sesenta días del ayuno de los caballeros nobles, los sacaban de allí para llevarlos al templo mayor donde tenían sus simulacros, no les horadaban entonces las orejas, narices ni labios (que son los labios de labios de abajo) , sino que, cuando se ponían en el ayuno, entonces y ante todas cosas les hacían estos bestiales espectáculos, y, en todo el tiempo del ayuno, estaba en cura para que el día de la mayor ceremonia fuese sano de las heridas, que pudiesen ponerle las orejeras y bezotes sin ningún detrimento ni dolor. Y en todo este tiempo no se lavaban, antes estaban todos tiznados y embijados de negro y con muestras de gran humildad, para conseguir y alcanzar tan gran m[e]r[ce]d y premio, velando las armas todo el tiempo del ayuno, según sus ordenanzas, constitu[cion]es, usos y costumbres, entre ellos tan celebradas. También usaban tener, las puertas [de] donde estaban ayunando, cerradas con ramos de laurel, cuyo árbol entre los naturales era muy estimado.

146 Ms. lee: “a Ayzpapalutl”.



147 Sin duda, “Mixcohuatl Camaxtle”, como lee HTCh: 40.



148 Ms. lee: “Illancueitl Atotoztli”, y “Atotoztli”,



149 Esta genealogía resulta particularmente confusa en el Ms. y en HTCh: 42.



150 Ms. lee: “Hueytlapatih.”



151 Ms. lee: “Macatlhuehue.”



152 Ms. lee: “Tolohtzin.”



153 Ver nota 146. Nauh ollin tonalli, “día 4-movimiento”.



154 Ms. lee: “Quautotolamihua.”



155 Ms. lee: “Yxcocatl.”



156 En el Ms., tachado: “lo mismo hazian con los mercaderes ricos q como fuessen tan ricos q...”



157 Ms. lee: “los llamauan”.



158 Ms. lee: “llamados tecuhtles”.



159 A DMC se le fue el santo al cielo, y omitió completar esta frase. Ver HTCh: 46.





El año de dos calli llegaron los ejér[ci]tos de los chichimecas de /105r/ Poyauhtlan a la provincia de Amaquemecan, que fueron los que tomaron la derrota de los puertos, acá de la Sierra Nevada hacia las provin[ci]as de Tlaxcalla y Huexotzinco y Chollolan y Quauhquecholla, los cuales vinieron, rodeando por las faldas del volcán, hacia Tetella y Tochmilco, y Atlixco, Cohuatepeque y Tepapayecan; aunque alg[un]os quieren decir que se habían adelantado otras cuadrillas de chichimecas, y venido a Chollola el año de prim[e]ro de un acatl, y que fueron los capitanes que allí vinieron Tolohuitzil160 e Icxicohuatl, y Quetzaltehueyac, Coatlynechquany y Ayapantli,161 y que este Tolohuitzil salió a recibir a los chichimecas a la p[ro]v[inci]a de Chalco Amaquemecan. Los que, en aquella era, poseían la provin[ci]a de Chalco eran Petlaca[t]l, y sus hijos se llamaban Tlantecuhtli y Xiuhtototl y Ce Mazatl y Totcotzin. Y, movido[s] desta prov[incija, vinieron a parar a un lugar que se llamaba Tetliyacac, junto a Huexotzinco, el año de tres conejos. Y deste lugar, se desaparecieron los ejércitos para ir a poblar las tierras que hallasen desocupadas; [y] el año de cuatro casas fue con sus cuadrillas a poblar la prov[inci]a de Quauhquecholla Tloquetlatecuhtli y Yohuallatonac,162 y asentaron su poblazón en Cohuatepeque, y [hubo] otro caudillo que se llamó Quetzalxiuhtli.

Ansí mismo llegaron, el año de tres conejo, al lugar de Ahuayocan, /105v/ otras cuadrillas, habiendo llegado antes a poblar los olmecas y zacatecas, a los cuales hallaron poblados, como atrás tenemos dello hecho relación. Y, en lugar que tenían poblado, que se nombra Xocoyocan, en esta prov[inci]a se apartó un capitán que se llamó Ixcoatl, que por otro nombre se llamaba Xopancatecuhtli, y se fueron a las prov[inci]as de Zacatlan por no poder sufrir a los chichimecas, a cabo de grandes recuentros que tuvieron y muchas muertes. Y, en Totollac, pobló Tetzitzimitl, y Quauhtzintecuhtli pobló en el Atlmoyahuacan, esto es, por la poblazón de Huexotzinco; y Cozcaquahuehue, en el barrio de Tecpan, y Tochtecuhtli,163 más abajo; y, en el barrio de Contlan, pobló Tenpatlahuac y, en el barrio de Xaltepetlapan, pobló Cacamatecuhtli; y Toltecatltecuhtli pobló en Calpan, y Cimatecuhtli fue a poblar a la parte de Atlixco, y hubo generación en el pueblo de Tomihuacan. Y, en esta sazón destas poblazones, no estaban divididas las prov[inci]as, hasta que, por discordias y divisiones, las vinieron a dividir. Por man[e]ra que fue a poblar Totomalotecuhtli Oquichtzin, de quien nació Tzonitzal, y Topan, e Iztac Coyutl, y Temayahuih, y Ocotochtli, en cuyo tiempo ganó y destruyó la provincia de Tepeyacac, y fue a residir allí Quauhtzintecuhtli.

El año que llamaban cinco pedernal, a los cinco días de su bisiesto que llamaban tititl, fueron movidos los ejércitos de los chichimecas, para proseguir sus poblazones hacia la parte /106r/ de Tepeyacac y Tecalpan, y yendo marchando hacia la otra sierra nevada que llaman Poyauhtecatl,164 y las sierras de Perote que llaman Nappatecuhtli. Por no dejar cosa ning[un]a sin ver, llegaron pues a Malihuican, y a Nacapahuazcan [y] Chachapatzinco, lugares que iban poblando y poniéndoles nombre conforme a los acaecim[ient]os que les sucedían en su viaje, porque, desde aquí, comenzaron a usar a comer las carnes guisadas, cocidas o asadas;165 porque antes las comían crudas y mal asadas en barbacoas, que eran más crudas que asadas. Y aquí, en este lugar, les vino a ver o a visitar Tolohuitzil166 y Quetzaltehueyac e Ixcoatl,167 y allí les dieron presentes de ollas de barro para con que guisasen de comer. Y ansí, por este nombre de “guisar las carnes en ollas”, lo llamaron Nacapahuazcan este lugar.

Y, de aquí fueron a Huehuetlan y Atliztacan Tepexic.168 Allí en Nacapahuazcan se armaron caballeros muchos dellos. Después de haber rodeado todas estas tierras y provin[ci]as, vinieron a echar de sus tierras a los xicalancas, chichimecas y zacatecas, como en efecto lo hicieron, y les quitaron las tierras que poseían y se fueron a poblar a otras partes. Y, después desta destrucción, se vinieron a poblar muy de espacio y de propósito esta provincia de Tlaxcalla; y entraron poblando por un /106v/ lugar desta prov[inci]a, que se llama Acalan, y Azaquanac y Yacoazapechpan, adonde hallaron a Tlalchiyach y Aquiyach, los cuales les dijeron que no tenían que parar allí, que aquellos términos habían ganado ellos y adquirido por términos de la prov[inci]a de Chollola, y toda la sierra de Matlacueye (que es la que [ahora] llaman Sierra de Tlaxcallan). “Antes estáis engañados —respondieron los capitanes chichimecas—; todo es n[uest]ro. Y no hemos parado, que aun todavía caminamos”. Y ansí, pasaron por diversos lugares desta provincia haciendo poblazones, y llegaron a Contlan, donde está ahora la ermita de S[a]n Bernardino, y allí pararon más de veinte días. Y el prim[e]ro que salió de aquí fue At[l]apahuehue, en compañía de Teyohualminqui,169 gran encantador y hechicero, y, subidos en el cerro de Moyatepeque, flechó de noche este Teyohualminqui a Cozcatecuhtli, y lo mató, y a Cuetlachhuatecuhtli y Tz[on]tecoma Acxotlteotzin Zacatlamin,170 el día de toxcatl.171 Y éstos llegaron después que rodearon todas estas tierras, después de la visión que hubo en Te[pe]yacac, en ciento y veinte días; y llegaron a la sierra alta de Tepeticpac, que es en esta ciudad de Tlaxcalla, en el p[ro]pio año de cinco pedernal.

Finalmente que, puestos en Tepeticpac, acabaron, desde allí, de echar a todos los ulmecas y zacatecas destas tierras de /107r/ Tlaxcallan y Xocuyocan donde estaban apoderados, que es cerca del pueblo de S[a]n Felipe desta prov[inci]a, donde mataron a un capitán famoso que se llamaba Colopechtli. Y, perdido su capitán, se fueron por la parte del norte, caminando con sus mujeres e hijos, porque ansí los dejaron salir. Y fueron por Mitlmani, y por Coyamatepeque, y por Tlacoyutliyacac, y por Mamaztlipilcayan, y por Huehueychocayan,172 y, como no hallaron por toda esta tierra cuevas en que meterse, pasaron grandes trabajos porque les llovió más de veinte días aguas menudas, y aquí tuvieron los viejos y niños muy gran llanto de las tierras que dejaban perdidas, y por esta causa se llama aquel valle el día de hoy Huehueychocayan. Y aquí quedó Cosana, y los demás pasaron adelante y llegaron a Tenanhitec,173 donde está ahora el pueblo de la provin[ci]a de Zacatlan, con los capitanes Ixcoatl174 [y] Xopancatecuhtli, y, en Hotlatla, asentaron su pueblo por consejo de Cosana,175 que debió ser el señor de todos estos ejércitos vencidos de los chichimecas de Tlaxcallan. Puestos y apoderados de la sierra de Tepeticpac, enviaron desde allí a Tzonmazatl a la provincia de Xilotepeque.

Y los que fueron a poblar a Xicochimalco /107r/ fue Pucani Ocelutl y su mujer Pucani Axoch, que después fue llamado el dicho Pucani Ocelutl Cipactecuhtli. Y, como los chichimecas tanto se iban apoderando de toda la tierra y haciéndose señores muy poderosos de todas las gentes que habían traído, y habiéndose encastillado y cogido la más inexpugnable sierra para su fortaleza, considerando los comarcanos pobladores que de tanta fortificación destos chichimecas no podía redundar en ningún bien para ellos, porque desde allí los habían de supeditar y tenerlos por vasallos, lo cual no cabía en su razón porque todos eran unos e iguales en linaje y, pues habían venido a poblar, que cada uno se contentase con lo que había adquirido y ganado para sí, y para sus deudos y demás descen[dien]tes, finalm[en]te determinaron de no sujetarse a ellos, que eran los chichimecas mayores y más principales, los cuales poblaron las sierras de Tepeticpac, que fue llamada Texcalticpac y, de Texcalticpac, Texcala y, de Texcala, Tlaxcalla. Y, sustrayéndose, como se sustrujeron, de su antiguo reconocimiento, presuponiendo quitarles y atajarles la pujanza que llevaban de señorear todo el mundo y derribarles de su altivez y soberbia, y que cada uno se quedase con lo que hubiese ganado, dividiendo sus provin[ci]as y lugares, y señalando sus términos para que fuesen conocidos y no estar sujetos /108r/ a un solo gobernador, rey ni capitán; y, estando en esta contingen[ci]a, tanto pudo la codiciosa ambición, que entre sí movieron guerras civiles, conspirando contra sus mayores capitanes y señores, y caudillos que los habían traído y guiado de tan lejanas tierras y cansadas peregrina[cio]nes. [Y] hubieron lugar de tener entrada los alborotos y rebeliones, porque, como la natural e insaciable ambición tuvo lugar entre estos bárbaros, no pudo sufrir mayoría ni igualdad en el mundo, y, ansí, en voz de libertad convocó [a] la mayor parte de la gente plebeya que vinieron en ello, y dieron tras sus más principales capitanes y chichimecas, en tanta man[e]ra, que los necesitaron en tanto grado a guarecer a las cumbres más altas de Tepeticpac; todo lo cual hicieron a fin de sustraerse y ser señores de lo que habían ganado y poblado con sus gentes. Y ansí, conjurados contra los chichimecas mayores y más poderosos que en esta sazón había, vinieron a rompim[ient]o y a tener la más cruda y sangrienta guerra civil que en el mundo ha habido, matándose unos a otros como enemigos crueles y rabiosos perros, siendo hermanos contra her[man]os, y padres con[tra] hijos e hijos contra padres, mezclándose la sangre derramada dellos propios y de su propia patria, que con palabras no se puede encarecer las no pensadas crueldades que en esta guerra se usaron y acaecieron. /108v/

Desbaratados los chichimecas de Texcalticpac de la gran traición que contra ellos usaron, se retiraron a sus fuertes con gran ofensa que los contr[ari]os les habían hecho, hasta que los vinieron a sitiar y a poner cerco para acabarlos, con gran muchedumbre y pujanza de gentes, que contra ellos convocaron, que necesitaron a los chichimecas de tal man[e]ra, que enviaron por socorro a la p[ro]vin[ci]a de Tetzcuco y a los s[eñor]es de allí, y a otras p[ar]tes donde tenían amigos capitanes que por su mano habían puesto y repartídoles provin[ci]as en que estaban poblados. Y ansí, Culhuatecuhtli, único señor de Tlaxcalla y de Tepeticpac, envió a llamar a Cipactecuhtli, que estaba en las poblaciones de Xicochimalco, y lo fue a llamar Huitzil con Iquitlil Xochapanecatl,176 los cuales no se hallaron en este combate ni cerco, ni menos Pantzintecuhtli, porque estaban ocupados en las poblazones de Xalpan y en las de Itztlohtlan. Y el año de nueve pedernal quieren decir que fue el acaecim[ient]o del cerco que se puso a esta insigne y muy inexpugnable ciudad de Tlaxcalla, que fue la prim[e]ra guerra que contra ella se tuvo; a la cual guerra vinieron a socorrer los tetzcucanos con grandes ejér[ci]tos y poder, y trujeron por presente a Culhuatecuhtli un brazo177 de alabastro muy fino que le enviaba por grandeza el s[eñ]or de Tetzcuco con un capitán belicoso y valiente /109r/ llamado Chiname, [e]l cual, con sus gentes, fueron muy bien y agradablemente recibidos. Y, estando fortificados en los riscos de Tepeticpac con muchas albarradas y fosas, y otros reparos y pertrechos de guerra, y muy grandes y profundos despeñaderos que tiene la propia sierra de peña tajada, estuvieron encastillados allí, aguardando el fin que había de tener esta guerra comenzada. [Y] fue tan grande la fuerza y reparos que los chichimecas aquí hicieron (que fue su intento hacerla con tanta pujanza), que más fue para inmortalizar su fama y mem[ori]a que para la defensa y resistencia presente, y porque si en algún tiempo no les sucediese alg[un]a siniestra y contr[ari]a fortuna vel178 otra cualquiera adversidad, como suele acaecer en el mundo a los muy p[ro]sperados y favorecidos della. Y ansí puestos en razón de guerra, aguardaban el fin della, porque su ídolo Camaxtle les tenía asegurados que habían de ser vencedores de todas las gentes y que allí había de ser el principio de su monarquía, señoreando en aquella era y sazón, en la provin[ci]a de Huexotzinco,179 Xiuhtlehuitecuhtli. Y, como viese que tan prósperamente los chichimecas se iban apoderando de toda la tierra y cómo, de cada día, les venían gentes de socorro de diversas partes y lugares, procuró abreviar la guerra, para lo cual /109v/ envió por socorro a los mexicanos te[c]panecas, reinando en México todavía Matlalihuitzin, rogándole Xiuhtlehuitlitecuhtli180 le enviase socorro contra los chichimecas de Poyauhtlan, sus enemigos capitales, porque se iban rehaciendo y apoderando con grandes poderes y fuerzas, y usurpando las tierras que tenían ganadas, los cuales estaban con determinación de no parar hasta llegar [a los] confines de la tierra y costa de mar, y que no sería razón se les diese tanto lugar ni que se apoderasen tanto, siendo tan crueles y belicosos como lo eran. Y visto por Matlalihuitzin, rey de México, la perseveración de Xiuhtlehuitli y de que le enviase socorro contra los chichimecas de Texcala, maravillándose de tan gran novedad y repentina mudanza, no supo qué le responder hasta que, al fin, por cumplir con el d[ic]ho Xiuhtlehuitecuhtli, le prometió de enviar socorro como se lo pedía. Y, visto por Matlalihuitl, rey de los mexicanos y te[c]panecas, lo que contra los chichimecas trataban los de la prov[inci]a de Huexotzinco, envió a dar aviso dello a los chichimecas, diciéndoles con sus embaj[ado]res desta man[e]ra:

—Ah, vosotros los poseedores de la alta cumbre de Tlaxcalla, sabed que somos mensajeros y embajadores del muy gran s[eñ]or, v[uest]ro sobrino y pariente; aquel que señorea y tiene en guarda las aguas de /110r/ la gran laguna de Tenochtitlan, llamado Matlalihuitzin, os envía a decir y a avisar cómo la gente trasera de Huexotzinco y su caudillo, llamado Xiuhtlehuitli, le ha enviado a pedir socorro porque quiere venir sobre vosotros y moveros181 muy cruda guerra, y que ruega a este gran señor n[uest]ro, el que a ti nos envía, le favorezca y envíe gran muchedumbre de gente para que venga en su ayuda contra vosotros; el cual se la ha prometido y piensa enviársela, y de tal man[e]ra, que no le sea provechosa para ningún efecto, sino tan solamente que haga una reseña de apariencia de socorro, y no porque hayan de combatir contra vosotros. Envíanos a dar aviso para que, de su parte, estéis enterados que él ni sus gentes os vendrán a ofender; por tanto, os ruega con gran instancia que no seáis contra los suyos, pues no vienen a pelear, sino a hacer una muestra de cumplimiento para los de Xiuhtlehuitli, señor de Huexotzinco. Y esto se nos mandó que os dijésemos a los chichimecas y que, cuando hagáis v[uest]ros encantamientos, reservéis a los mexicanos y no les hagáis daño, como lo hicisteis cuando la gran batalla de Poyauhtlan, a la orilla de la Laguna.

Pasado esto, Culhuatecuhtli Quanez envió a dar las gracias al señor de México de la m[e]r[ce]d y aviso que le había enviado a dar, y, puestos ya en orden para venir /110v/ en rompimiento de la guerra, habiendo ganado las voluntades de sus amigos y confederados, y estando ya todos juntos en lo más alto de la cumbre de la sierra de Tepeticpac, entraron a hacer oración en el templo de su ídolo Camaxtle, ante el cual pusieron mucha caña de carrizo y jaras y puntas de varas tostadas con sus lengüetas y arpones, y cantidad de nervios y pluma, para hacer flechas y saetas. Y, puesto esto, convocaron al Demonio con muy grandes oraciones, [pidiéndole les] favoreciese y ayudase pues en todo tiempo lo había hecho ansí, y que ahora, más que en ningún tiempo, lo habían más menester pues los suyos p[ro]pios habían conspirado y rebeláclose contra ellos; lo cual pedían con grandes lloros y gemidos y ayunos y sacrificios que le hacían. Les fue respondido que no temiesen por el mismo Demonio, y les fue revelado que usasen de una superstición o encantam[i]ento, el cual se hizo luego en esta forma: puestos en la diabólica oración, buscaron una doncella muy hermosa que tenía la una teta grande y mayor que la otra, la cual trujeron al templo de Camaxtle y le dieron a beber un bebedizo medicinal que, bebido dél, le provocó que la teta tuviese leche, la cual le estrujaron y no le salió della más de una sola gota, la cual gota de leche pusieron en un vaso que lo llamaban “vaso de /111r/ dios”, que tenía la hechura siguiente: el asiento, redondo a man[e]ra de botón y, en lo alto, que era la copa del vaso, a man[e]ra de un cáliz que tenía de altor un codo, de madera muy preciada, negra de color del ébano; aunque otros dicen que era de piedra negra muy sutilmente labrada, de color de azabache, que la hay en esta tierra y la llaman los naturales teotetl, que quiere decir “piedra de dios”.

Sacada esta leche [de la doncella] y puesta en el vaso, y las cañas de carrizo y jaras arponadas, con lengüetas y varas tostadas, puntas, nervios de venado, y todo junto lo pusieron en el altar y tabernáculo de Camaxtle y, puesto, lo cubrieron con ramos de laurel. Y, estando en este estado su sacrificio y diabólica superstición, le ofrecían papel cortado, espinas y abrojos, y picietl, que es una yerba que parece beleño. Y, en aquella sazón, los chichimecas no se sacaban sangre ni se sacrificaban las carnes, [sino] solamente ofrecían papel blanco cortado y perfumes odoríferos, y codornices, culebras y conejos, los cuales animalejos mataban y sacrificaban ante su ídolo Camaxtle, [y] ansí mismo le ofrecían abrojos y el Picietle.

Habiendo, pues, puesto los chichimecas esta su superstición en obra, los sacerdotes del templo y el mayor dellos, que lo llamaban achcauhtli teopixqui,182 que era el sacerdote mayor tlamacazca achcauhtli, comenza[ron] a orar y a incensar con grandes perfumes ante el tabernáculo de /111v/ Camaxtle, y allí donde estaba el vaso de la leche que había destilado de la mujer doncella, comenzando desde la mañana: y a medio día, y puesta del sol y a media noche, a todas estas horas incensaban y perfumaban; lo cual se hizo tres días arreo y siempre mirando en el vaso y por las saetas si se obraba algo en ello, en lo cual no veían que hacía ningún efecto sus hechicerías, antes la gota de leche estaba ya casi seca y marchita y encogida. Y, habiéndose ya de dar el [combate al] otro día, estando los chichimecas muy congojados y aflictos, llegó a ver el sacerdote mayor el vaso y las cañas del carrizo y jara[s] y nervios y puntas de varas tostadas con seis lengüetas, y halló que las saetas y arpones. estaban fabricadas y hechas, y encajadas en las cañas las varas tostadas, con sus lengüetas y emplumadas, y, el vaso, lleno de espuma a man[e]ra de saliva de escupitina, finalmente espumeando aquella leche en gran abundancia, que se derramaba del vaso y vertía por todo el altar.

Y, en este tiempo, ya el campo de los huexotzincos, y todos los, demás sus aliados, se habían puesto en haces y repartidos sus escuadrones por orden para romper la batalla y entrar por los fuertes de los chichimecas con gran osadía y ánimo temerario y atrevim[ient]o, con espaldas y favor de todo el común y gente plebeya, y demás parcialidades que habían convocado para la total destrucción de /112r/ los chichimecas y de Culhuatecuhtli Quanez, su caudillo mayor, sin género de pusilanimidad ni cobardía. Que quieren decir que las gentes que para este efecto se habían juntado cubrían los cerros y campos, que casi agotaban los ríos y arroyos por donde pasaban; el cual núm[e]ro no sabré decir, porque no he hallado quien lo pueda saber por noticia ni de memoria. Mas, al fin, se dice que se hicieron grandes escuadrones en esta man[e]ra: en los, campos y cerros de X[o]loteupan, que es junto al barrio de S[a]n Nicolás, y en Totollan, donde está la iglesia del s[eñ]or San Juan, y todo aquel llano, hasta la puente de Panotlan, y en el barrio de Teotlalpan, donde está la ermita de la Purificación, y el barrio, que es ahora de S[a]n Marcos Contlantzinco; finalmente, que toda la redondez de la sierra estaba tomada por todas partes para dar el combate a la Sierra de Texcalticpac. Y, a este tiempo, el socorro de México que venía a los huexotzincos no hicieron más de hacer una reseña y vista, y se subieron a unas sierras muy altas que se llaman de Tlamacazcatzinco Quauhtlicpac, que no llegaron al socorro. Y, puestos en este puesto y extremo los chichimecas, cercados. de tantos enemigos y con gran riesgo de perderse, otro día, [en] que había de ser el combate postrero y final de toda la guerra, los sacerdotes mayores y del templo de Camaxtle, y él, fueron al sacrificio, comen/112v/za[n]do a hacer sus ofrendas y a perfumar en su oráculo con los perfumes y sacrificios acostumbrados y diabólicas supersticiones, y, acabado esto no sin gran turbación, llegaron a ver sus hechizos y supersticiosos encantamientos: hallaron que estaban todas las flechas formadas y en su perfección acabadas, y el vaso de la venenosa leche lleno hasta arriba, que revertía por todas partes. Y, a esta sazón, los ejércitos huexotzincos comenzaban, con grande y muy eterna gritería y alarido, a combatir contra los chichimecas y a subirles por la sierra. Y, yendo por esta orden, les salieron al encuentro los defensores de su patria con la mayor furia y resistencia que pudieron. Y, a los primeros golpes de su combate, prendieron a uno de los contrarios y lo llevaron a sacrificar ante el ídolo Camaxtle y a ofrecérsele por primicia y ofrenda, sacándole el corazón, abriendo al miserable prisionero por el siniestro costado, el cual, después de sacado por mano del cruel y carnicero sacerdote, lo puso por obvención183 en el altar del pésimo y horrendo ídolo de Camaxtle; que aún estaba palpitando el cuerpo y corazón del desventurado, que aún no se le habían acabado de enfriar los espíritus vitales, cuando fue desollado en un instante. Y quitado el cuero y puesto sobre uno dellos atado y ceñido con sus propias tripas, arrastrando por el suelo los pies y manoplas del sacrificado, se presentó de aquella forma ante su infernal ídolo, hecho Xipe,184 que /113r/ ansí los llamaban a los que hacían esta ceremonia y diabólico espectáculo, que eran aquellos que se vestían los cueros humanos desollados. Y, a este tiempo, tocaban sus atambores y bocinas y caracoles marinos y trompetas de palo, y otros instrumentos sonorosos, con gran estruendo y ruido, acompañado de aquella inmensa gritería que el coraje y cólera les causaba; que, como rabiosos perros, arremetían a sus contrarios: los unos, por vencer, y los otros, por se defender y resistir a sus enemigos, unos contra otros pugnaban con el mayor ímpetu que podían. Y, porfiando, con el arrebatado furor que su pasión les encendía, [se] incitaban: allí las piedras duras con las tejidas hondas despedidas, que con tempestuoso estruendo ofendían y con sus duros golpes por los aires se despedazaban y deshacían de los encuentros que se daban; allí el torbellino de las saetas y varas tostadas que se arrojaban los brazos desnudos y verbosos con amientos de palo corvados y duros, que el diáfano y claro aire oscurecían y el cristalino aire espesaban, entretejiéndose unos con otros, que las rayos del sol impedían con su velocidad y furia brava, que el paño185 belicosísimo asombraban, según la muchedumbre de tiros y saetas que por los aires volaban con increíble ímpetu y espesura. Pues, el daño y ofensa que de la una y de la otra parte se hacían, la sangre vertida y derramada de los miserables cuerpos, muertos y heridos, que por los cerros y collados corría, que con186 /113v/ avenidas de agua llovida puede ser comparada, que por imposible cosa se pone poder contarlo.

Y, a este tiempo y en la mayor furia del combate, el sacerdote mayor del templo con mayor ahínco y eficacia oraba, invocando el favor del Demonio fiero y animando con altas voces a los rústicos capitanes valerosos, diciéndoles que no temiesen, que el tiempo del vencimiento y victoria era llegado, que ya su gran dios Camaxtle dellos se compadecía. Y, diciendo estas inicuas y nefarias exhorta[cion]es, tomó el vaso de la leche que estaba espumeando y, derramándola sobre aquel que estaba vestido del cuero y piel del desollado prisionero, y tomando incontinente una flecha de las que por arte diabólica se había forjado y tirándola con un arco corvado, grosero y mal formado, a sus enemigos, luego,187 al mismo instante, las demás saetas comenzaron a moverse y a salir con gran furia contra la gente enemiga. Y, comenzando a herir en ellos, a grande priesa se levanta una niebla espesa y oscura, que unos a otros no se veían: aquí fue el matarse sin saber con quien peleaban; ansí, tornados ciegos y turbados con turbación mortal y temeraria, unos se despeñaban por grandes y profundos despeñaderos, mirando atrás [y] huyendo, sin saber por donde iban despavoridos, y otros casos desastrados no oídos ni en el mundo acaecidos, que se cuentan por memorables y hazañosos: que las barrancas y grandes /114r/ quebradas quedaban llenos de cuerpos muertos; que las mujeres de los chichimecas, niños y niñas, viejas y viejos imposibilitados, salían al despojo del sangriento campo a prender y a cautivar seguramente [a] las gentes que querían. Y quedaron tales con este endemoniado hecho, que casi no escapó nadie que no fuese muerto o cautivo, y, los que se pudieron escapar, llevaron tales nuevas, que tendrían bien que contar de la [de]rrota eternamente. Y, visto por los mexicanos el fin de la batalla cruel y lamentable, se volvieron a sus tierras desde los cerros de Tlamacazcatzinco, como atrás dejamos referido, sin querer llegar al socorro por los huexotzincos demandado. Lo cual pasó por el año de nueve pedernal, según su cuenta. Lo cual dejó memorado Tequanitzin Chichimecatecuhtli en unos cantares que compuso de las hazañas de sus antepasados teochichimecas, prim[e]ros pobladores desta ciudad y prov[inci]a de Tlaxcalla. Hállase que, en esta edad, que los chichimecas de aquellos tiempos no tenían más de una mujer, y que no se sacrificaban sus carnes ni se sacaban sangre para ofrecer al Demonio, como atrás, en otra parte, dejamos declarado. Hácese, en esta historia, memoria de dos batallas las más famosas, crueles y lamentables que en el mundo han pasado, que fue, la una, la de Poyauhtlan, orilla de la Laguna, desde Cohuatlichan hasta Chimalhuaca, /114v/ que pasó el año de un conejo, y, la segunda y última, fue la de Texcalticpac, que pasó el año de nueve pedernal, memorado por el dicho Tequanitzin, muy prin[cip]al hombre de la cabecera de Quiyahuiztlan, de quien el día de hoy hay suces[o]res y descendientes en la ciudad de Tlaxcalla, reputados por muy principales en la república della. Y, como tal persona que fue la de Tequanitzin Chichimecatecuhtli, dejó memoradas estas dos guerras, como hombre de fe y crédito, donde sus historias son tan celebradas y tenidas, inmortalizando la fama de sus antepasados, eternizando su memoria entre los vivos, desde los siglos pasados, presentes y advenideros.

160 Ms. lee: “Tololohuitzil.” El siguiente nombre, tal vez “Ixcoatl”.



161La lectura de esta secuencia de nombres es incierta. Ms. lee: “coatl coatl ynechquany ...” Ver HTCh: 49; Torquemada, 1943, I: 262.



162 Ms. lee: “Tloquetlatecuihtli”; HTCh: 50, “Toquetzaltecuhtli”; Torquemada, 1943, I: 263, “Tloquetzalteuhtli”.



163 Ms. lee: “Tlochtecotli.” Podría leerse “Tlotlitecotli.”



164 Probablemente, al concluir su tarea en las palabras “sierra nevada”, el copista lo señaló con una marca que, al reanudar su copia, interpretó como punto final; por eso, en el Ms., se sigue un párrafo que impropiamente comienza repitiendo: “Sierra nevada q llaman...”



165 Nacapahuaxcan, “lugar de las ollas para cocer carne”; chachapatzinco, “lugar de las ollitas de barro”.



166 Ms. lee: “Tololohuitzil,”



167 Ms. lee: “Yxcocatl.”



168 Estas líneas no aparecen en HTCh: 52, pero sí en Torquemada, 1943, I: 263, donde se leen tres topónimos en vez de dos, posiblemente con razón.



169 HTCh: 53 lee “Teychualmiqui”, lectura probablemente mejor que la del Ms.



170 Es posible que se trate de cuatro personajes, en vez de dos como sugiere nuestra puntuación.



171 Ver nota 3 en HTCh: 53. Todo parece indicar que aquí falta algo; tal vez deba leerse: “... el día ce... toxcatl”.



172 Lectura dudosa, debido a la etimología que se sugiere inmediatamente: si fuera. “lugar del gran llanto”, debería leerse “Hueyichocayan”; si fuera “donde lloraron los viejos”, tal vez “Huehueychocayan”.



173 HTCh: 54 lee “Atenatic”; tal vez, más correcto, Tenamtec, “junto al cercado”.



174 Ms. lee: “Ixcocatl. “



175 Ms. lee: “Cosona.”



176 HTCh: 57 lee: “Huitzilacan y Quiltlilxochpanecatl.”



177 HTCh: 57 lee, probablemente con más acierto: “... un vaso de alabastro...” Ver Torquemada, 1943, I: 364.



178 Ms. lee: “ver”.



179 Ms. lee: “Guexotzingo.”



180 Obsérvese y compárese esta lectura con la de unas lineas más arriba. La última, Xiuhtlehutlitecuhtli, parece ser la correcta.



181 Ms. lee: “moveremos”.



182 Ms. lee: “achcautliteopixqui”.



183 Término poco común que significa “utilidad, fija o eventual, además del sueldo que se disfruta”.



184 Ms. lee: “Chipe.”



185 HTCh: 66 lee: “calpo”.



186 Ms. lee: “como”.



187 Ms. lee: “y luego”.





Pasada esta guerra y puesto los chichimecas tan gran espanto en toda esta máquina del nuevo mundo, pretendieron tener su amistad todos los comarcanos y de no enojarlos más. Y ansí fue que luego se confederaron con los te[c]panecas culhuas mexicanos y aculhuaques tetzcucanos de que no se enojarían unos a otros, y lo mismo sucedió con los huexotzincos, chololtecas y tepeaqueños, y con los quauhquecholtecas e itzucanos, y con los [d]e Quauhtinchan y totomihuaques, y con los chochos, pinumes, tecamachalcas y quechultecas de Quechulac, y con los de Tecallimapan, que por otro nombre se llamaban los de Tecalco, y lo mismo fue con los de Teohuacan y cozcatecas de Cuzcatlan y Teotitlan, sin /115r/ otras muchas gentes de otras provin[ci]as: de los ulmecas, tzacuhtecas, iztac y maxtitlanecas, tlatlauhquitepecas, tetellacas, zacatecas. Finalmente, tuvieron paz con todas estas gentes destas prov[inci]as y naciones muchos t[iem]pos, sin tener ning[un]a refriega, y se trataban y contrataban con toda pacificación y amistad. Y, habiendo este asiento y conformidad universal, tuvieron lugar de hacer sus poblazones y repartim[ient]os de tierras y p[ro]vin[ci]as, haciendo sus límites y mojoneras de lo que cada provin[ci]a había de tener, para lo cual señalaban ríos y sierras y cordilleras de serranías grandes, hac[ien]do sus compartimientos según y de la man[e]ra que cada legión y capitanía lo merecía o le había caído en suerte, poblando en las mejores partes que podían, y según sus méritos y deméritos, o calidades de personas. Y, puestos en esta continuación, se fue hinchiendo la tierra toda, en tanto crecimiento que, [en] trescientos años, ocuparon toda la tierra desta Nueva España y nuevo mundo de mar a mar, desde la costa del sur hasta la del norte, y desde las partes del poniente hasta la costa del oriente, que es hacia Tabasco, Chanpotón, Yucatán, Canpeche, Cozumel, hasta las Higüeras, quedando otras muchas provin[ci]as sin poderlas nombrar, como son las de Tuzapan, Coatzaqualco, Cenpoallan, Nauhtlan (que es ahora donde llaman Almería), Tonatiuhco, Papantla, Tuzapan,188 Achachalintlan, la provincia de Metztitlan y toda la Huasteca de Pán[u]co (hacia la parte /115v/ del norte en cuanto a n[uest]ro centro) , que, para ir nombrando todas estas provin[ci]as, sería gran prolijidad, y ansí, evitaremos lo más que pudiéramos. De man[e]ra que se ha de entender que estas poblazones se hicieron en toda esta Nueva España, que se entiende en todo lo descubierto deste nuevo mundo, y ansí se ha de comprehender.

Pues, dejadas estas provin[ci]as en su tranquilidad y quieta paz, volveremos en lo que toca a la ciudad y provin[ci]a de Tlaxcalla, que es de donde particularmente hacemos n[uest]ra relación. Habiendo, pues, poblado los chichimecas en los riscos y peñascos, que quieren decir en lengua nahua Tepalticpac o Texcalla, que, andando é1 tiempo se vino a llamar Tepeticpac Texcallan, y más adelante se vino a llamar Tlaxcallan, como a los principios desta n[uest]ra relación dejamos relatado que ésta fue y en este lugar la fundación deste rei[n]a y prov[inci]a, siendo señor único Culhuatecuhtli de los texcaltecas. Y éste, teniendo un her[man]o menor que se llamó Teyohualminqui Chichimecatecuhtli, bajó, de Tepeticpac Texcalla, a Ocotelulco, y la casa que pobló se llamó Colhuacan Tecpan, con el cual her[man]o partió hermanablem[en]te la mitad de toda la provin[ci]a de Tlaxcalla y de todo lo que se había ganado y poblado; y, por consig[uien]te, partió con él, dándole parte de las reliquias de Camaxtle Mixcoatl, que eran sus cenizas, de las cuales ansí mismo quedaron parte dellas en la ciudad de Huexotzinco cuando /116r/ se quedaron a poblar en aquella provincia los chichimecas, como atrás dejamos tratado; de las cuales cenizas trataremos adelante en lo que vinieron, a parar después de la venida de Cortés y sus huestes españolas, fieles y leales amigos y conmilitares suyos.

Habiendo, pues, dado Culhuatecuhtli Quanez a su her[man]o la mitad de todo lo que se había ganado, bajó a gobernar sus gentes con gran prudencia al barrio de Culhuacan Tecpan Ocotelulco, quedando el rei[n]o de Culhua dividido en dos partes. Fue tan valeroso por sí el dicho Teyohualminqui, que por su persona supeditó y avasalló la mayor parte desta provincia de Tlaxcalla, que, en muy breve tiempo, se hizo mayor señor que Culhuatecuhtli, su hermano; y, de tal manera prevaleció, que, olvidada la fama de Culhuatecuhtli, vino éste a ser tenido por mayor señor, [a]l cual, por su fin y muerte, le sucedió su hijo Tlaillotlac Tetzpatzin, que se llamó Tlacatecuhtli, el cual gobernó con gran benignidad [a] sus gentes, sin ning[un]a discordia ni alteración; aunque, en sus tiempos, hubo muchos acaecim[ient]os, de los cuales no trataremos por evitar prolijidad y también por abreviar. Este Tlaillotlac Tetzpatzin, después de sus días, por su fin y muerte, dejó a Acaten[te]hua, su hijo, en el reino y señorío de Colhuacan Tecpan Ocotelulco, el cual fue uno de los más belicosos y temidos189 príncipes que /116v/ hubo en aquellos tiempos, porque, demás de que él sustentó todo lo que sus antepasados habían ganado, él se dio tal maña, que, con sus astucias y mañas, hizo grandes asientos y parcialidades entre los suyos; de tal manera, que les ganó grandemente las voluntades haciéndoles grandes repartim[ient]os de tierras y otras dádivas y franquezas, de tal suerte, que siempre vino en gran prosperidad y mando en la mitad de lo que le fue dado en la provincia de Tlaxcalla. Y, habiendo gobernado más de cincuenta años, siendo ya viejo de ochenta, y de más edad, vino a ser gran tirano, que la gente plebeya vivía muy descontenta con él, que no podían sufrir sus tiranías y crueldades.

Y, sentido su disgusto por Tlacomihua, señor del barrio de Ocotelulco, indujo con ánimo determinado a la mayor parte de las parcialidades a que conspirasen contra Acatentehua,190 su príncipe y señor, y que para ello les daría favor y ayuda. Tanto pudieron las palabras de adulación con que les habló y tanta fuerza tuvo la voz universal del pueblo, que, viendo tan buena ocasión, no quisieron dilatar su comenzada conjuración, que, alterados todos y puestos en arma sin saberse entre los allegados, deudos y parientes un tan gran príncipe y señor, fueron a su casa con mano armada con voz de libertad [y] le dieron de macanazos, ejecutando su /117r/ tiránica alevosía y ambición, hasta que le acabaron. Y, después de muerto, le hicieron muy grandes obsequias según sus costumbres, y le quemaron sus carnes y recogieron sus cenizas y las pusieron en un relicario. Y, antes que su traición fuese entendida, fueron a las casas de los más principales amigos y parientes del desventurado rey, con los cuales hicieron lo propio, matándole los hijos y sobrinos y los más cercanos parientes que tenía, hasta la quinta generación porque no quedasen reliquias de su generación ni descendencia [y] porque, en algún tiempo, no pretendiesen [la] restitución de su rei[n]o. Mas, con todas estas prevenciones, quedaron dos hijos suyos pequeños, que unas amas que los criaban los escaparon: huyendo en trajes de mujercillas pobres y viles, los llevaron a criar por entre gente pobre, fuera de poblados, por las heredades y campos y lugares pequeños, que, después que vinieron a ser mocitos, como fuesen de tan ilustre sangre, su naturaleza no apetecía la rusti[quez]191 del campo, antes, inclinándose a cosas más altas, porfiaron tanto con las amas que los habían criado [que] los pusiesen en servicio de algún señor; lo cual hicieron ansí con gran temor, entendiendo que los matarían. Y fue su ventura y suerte tal, que, habiendo compasión dellos Tozcopile, persona muy prin[cip]al de aquellos tiempos, los /117v/ recibió en su casa y crió como a hijos, entendiendo quien eran. Y este mismo les hizo restituir en alguna parte de sus tierras y señoría, que el día de hoy viven muchos que descienden dellos.

188 En el Ms., repetido: “Tuçapan.”



189 Ms. lee: “uno de los belicosos y más temidos ...”



190 Obsérvese que, en el párrafo precedente, este nombre se lee de manera incorrecta: “Acatenhua”.



191 Ms. lee: “rustitud”.





Hecha y ejecutada traición tan atrevida y temeraria, y salido con ello, sucedió en este rei[n]o Tlacomihua, señor de Ocotelulco, principio de los Maxixcatzi[ne]s. Muerto Tlacomihua, le sucedió en el estado su hijo Xipincoltzin Cuitlizcatl, y deste Xipincoltzin Cuitlizcatl le sucedió Atlapaltzin Cuitlizcatl, el cual vivió poco porque su her[man]o Tlepapalotzin lo mató. Muerto Atlapaltzin, sucedió en él y reinó Maxixcatzin, en cuyo tiempo vino Fernando Cortés. Y fue cr[ist]iano, leal amigo de la cr[ist]iandad y fidelísimo señor, amparo y defensa de los españoles, como consta por las crónicas y escrituras que habían hecho los historiadores y cronistas que dello habían escrito copiosamente.192

Tiranizado el rei[n]o de Acatentehua, luego hubo bandos y disensiones sobre quién había de señorear y ser tenido por príncipe de Culhuacan Tecpan Ocotelulco, porque, como Acatentehua 193 tuviese muchas hijas casadas con principales y señores desta república, estaban los yernos amotinados de tal manera, que no prestaban consentimiento a que Tlacomihua reinase en paz, hasta que restituyese a los hijos de Acatentehua /118r/ alguna parte de su reino y señorío, lo cual hizo y concedió que ansí fuese. Y, para complacer a todos, dividió y repartió grandes repartimientos a todos los más que tenían parentesco con el d[ic]ho Acatentehua, y, de lo mucho que tenía repartido en muchas personas, todos tuvieron poca parte, y con esto se placaron. Y quedaron descendientes de Acatentehua por línea recta, pobres, aunque son prin[cipa]les y señores, y por tales estimados y tenidos; y aun los más principales desta provincia se precian que vienen del linaje y suces[i]ón de Acatentehua.

Finalmente, que, desde Tlacomihua hasta Maxixcatzin Tianquiztlatohuatzin, que halló Cortés, duró su reinado. Y deste Maxixcatzin sucedió don Lorenzo Maxixcatzin, el cual murió en España yendo a dar obediencia al Emp[erad]or don Carlos, rey n[uestr]o s[eño]r, y, por su muerte, sucedió su hermano don Fran[cis]co Maxixcatzin Aquaquatzin que, por no tener hijos, le sucedió después de sus días en el señorío un sobrino suyo, hijo de su hermano, que se llamó don Juan Maxixcatzin Oltzetzeliuhcatzin,194 el cual dejó, después de su fin y muerte, dos hijas suyas habidas en das mujeres con quien fue casado en haz de la Santa Madre Iglesia y, por ser mujeres, no han heredado, porque tienen contingencia sobre quién ha de heredar esta cabecera porque, /118v/ antiguamente, no heredaban las hijas los mayorazgos, sino los hijos varones; porque las hijas casábanlas con señores y personas que no tuviesen neces[ida]d, y ansí no les daban dotes ni, menos, los mayorazgos por ellos vinculados ya más se dividían; porque tan solamente eran obligados a alimentar a todos los her[man]os y parientes de aquella casa. Y ansí, perpetuam[en]te no se deshacían, y se conservaban en sus buenas y loables costumbres, y permanecían.

Tornando a la sucesión de los Maxixcatzin, conviénenos decir de su descendencia y prosapia, porque algunos los tienen en opinión de advenedizos de oscuro y bajo linaje. Lo que pasa en este caso es que, como atrás dejamos tratado, cuando los chichimecas vinieron poblando desde la Laguna de Poyauhtlan, después de aquella gran guerra que tuvieron con los de México, vinieron rodeando el volcán y poblando muchas tierras y provin[ci]as, y dejando gentes y, con ellas, caudillos muy principales; como, en efecto ansí fuese, quedaron en Chollolan gran copia de gentes pobladas y, entre ellas, chichimecas muy calificados y principales de mucha cuenta. Habiendo, pues, dado orden y asiento en aquella provincia, como en todas las demás, y habiendo paz universal en toda esta tierra, después de la gran /119r/ destrucción y estrago que los chichimecas hicieron contra todos aquellos que los quisieron destruir estando en Texcalticpac, y habiéndose todo apaciguado y estando ya todo olvidado, se salieron de Chollula alg[un]as parcialidades y se vinieron a vivir a esta provincia de Tlaxcalla. Y, entre ellos, se vino al barrio de Cuitlizco Tecuhtotolin, padre que fue de Xochihuamemeluc, del cual procedió Tlacomihuatzin, y, de Tlacomihua, sucedió Atlapaltzin Cuitlizcatl: éste vivió poco porque lo mató su hermano Tlepapalotzin, y, luego, sucedió Xipincoltzin. Después de sus días, dejó a Maxixcatzin (vino el Marqués en tiempo deste): su hijo, Maxixcatzin, tuvo dos hijos y una hija. Los dos hijos, que fueron don Lorenzo, el cual murió en Castilla y habiendo dado la obediencia al Emp[erad]or don Carlos, rey n[uest]ro s[eño]r, y don Fran[cis]co, su herm[an]o que entró en el señorío no tuvo hijos. Por su muerte, sucedió en la cabecera don Juan Maxixcatzin Ultzetzeliuhcatzin, como arriba dejamos dicho. Finalmente, que éste fue el principio y origen que tuvieron los Maxixcatzin, que, aunque de buena descendencia, habían sido advenedizos de la provin[ci]a de Chollula, y recibidos por vec[in]os en esta ciudad de Tlaxcalla y por huéspedes de Acatentehuatecuhtli; y, al cabo, quedaron por señores, hasta la venida de Cortés, que halló /119v/ en el gobierno de la cabecera de Ocotelulco a Maxixcatzin por divina providencia, y le fue muy fiel amigo, y de todos sus conmilitones, como es notorio.

192 HTCh: 77 lee con más corrección: “... que de ello habrán escrito copiosamente”.



193 Ms. lee: “Acatenteuhua”.



194 Ms. lee aquí: “Oltzetzelinhcatzin” y, más adelante, “Ultzetzeluihcatzin”. De manera tentativa y conjetural, lo hemos fijado como “Ultzetzeliuhcatzin”, cuya traducción aproximativa podría ser “el señor que hace llover hule” (?).





Habiendo dado fin a lo tocante a la cabecera de Ocotelulco, del señorío de Maxixcatzin, que fue la segunda, tornaremos a tratar de la prov[inci]a de Colhuatecuhtli Quanez, señor de la cabecera de Texcalticpac Tepeticpac, y por otro nombre Texcala y, después, Tlaxcallan.

A Culhuatecuhtli le sucedió en el señorío su hijo Teztlacohuatzin, el cual gobernó con mucha quietud y paz en el rei[n]o de Tepeticpac y, después de sus días, dejó en él por sucesor a Omeacatzin,195 el cual vivió muy poco tiempo porque, como era hombre de guerra, yendo a una entrada con su gente, murió en ella; mas quedó en su lugar Tlehuexolotzin, su hijo, que por otro nombre se llamó Tlacaztaltecuhtli. A éste halló Fernando Cortés, que ansí mismo le recibió de paz y le hizo buen acogimiento. Después de muerto Tlehuexolotzin,196 le sucedió don Gonzalo, que fue muy buen cr[ist]iano, como a su tiempo diremos de su muerte y buen acabamiento. A éste sucedió don Fran[cis]co de Mendoza, su hijo, y éste don Fran[cis]co dejó a otro don Fran[cis]co, también su hijo, bisnieto de Tlehuexolotzin. Destos han quedado dos niños, que el uno se llama don Diego y el otro don Leonardo, que /120r/ hoy viven.

Pues, estando este reino partido en dos partes con la muerte de Acatentehuatecuhtli, señor que hubo sido de Culhuacan Tecpan Ocotelulco, con las disensiones y discordias que de su muerte resultaron, se dividió Tzonpane de la cabecera de Ocotelulco. Aunque todos bajaron de Tepeticpac, mas éste hizo barrio de por sí, y ansí bajó a Teotlalpan, donde está el día de hoy una ermita de N[uest]ra S[eño]ra de la Purificación, donde vivió muy sosegado con sus gentes y amigos que le quisieron seguir, gobernando muchos años sin ninguna contradicción, y ansí fue en crecimiento su poblazón y en gran aumento. Y, habiendo pasado el curso de su vida con mucha quietud, le sucedió en aquel gobierno Xayacamachan, su hijo, que por otro nombre, después de armado caballero, se llamó Tepolohuatecuhtli. Éste gobernó con mucha cordura y con su buena industria ilustró tanto su barrio, que casi competía con Tepeticpac y Ocotelulco en grandeza y prosperidad. Y, como fuese en tan gran crecimiento su neg[oci]o, luego se introdujo la envidia y, con acerbo atrevim[ient]o y atroz imaginación de los suyos, conspiraron contra él, que, estando salvo y seguro, le dieron muerte cruel y le acabaron, y a todos sus parientes, hasta la quinta generación, que ésta era la costumbre que se tenía para castigo de los que eran traidores, y lo mismo se hacía contra aquellos que vivían gobernando en daño /120v/ de la república.

Muerto Xayacamahchan Yaotequihua Aquiyahuacatl,197 por su fin, sucedió en el señorío uno que era llamado Zozoc198 Aztahua Tlacaztalli, y pasó el gobierno y reino de Culhuatecuhtli Quanez en triunvirato, que, de un reino, se dividió en tres partes. Y este Aztahua pasó en lo alto de Tizatlan su señorío, donde hasta hoy ha durado y permanecido, que es la tercera cabecera de Tlaxcallan, llamada la cabecera de Tizatla[n]. A este Aztahua Tlacaztalli, después de sus días, le sucedió Huitlalotecuhtli, más éste vivió muy poco, que casi no hay memoria dél. Muerto Huitlalotecuhtli, sucedió Xayacamahchan, hijo de Aztahua, que tomó el nombre de Xayacamahchan, el primero, que mataron, el cual gobernó con mucha facilidad y se hizo muy gran señor, que fue muy temido y reverenciado de los suyos en la parte de Tizatla[n], el cual dejó su república puesta en gran razón y concierto. Y, por su fin y muerte, sucedió Xicotencatl, persona valerosísima que por su persona hizo grandes cosas en las guerras que se le ofrecieron en sus tiempos, el cual vivió más de 120 años. Y [a] éste halló Fer[nan]do Cortés, y le hizo muy gran recibim[ient]o, porque entró por sus tierras, y se las hizo llanas y seguras hasta que le metió en Tlaxcallan y le aposentó en sus propias casas y palacios. Éste fue el primer cr[ist]iano que recibió bautismo en esta provincia /121r/ de Tlaxcallan, y se llamó don Lorenzo Xicotencatl; aunque todos los cuatro señores de todas las cuatro cabeceras se bautizaron en un día de hoy, la mayor parte de los prin[cipa]les de Tlaxcalla proceden Cortés y a los españoles, que le alzaban los párpados de los ojos.

Tuvo este Xicotencatl muchos hijos, hombres valerosos y armados caballeros, porque tuvo más de quinientas mujeres y mancebas, y no era posible menos sino que tuv[ieraj muchos hijos. Y ansí, el día. Éste era tan viejo, que quieren decir que, para poder ver a del linaje de Xicotencatl. Éste, después de cr[ist]iano, no vivió tres años cabales, y le sucedió Axayacatzin Xicotencatl, su hijo, aunque tuvo el gobierno antes que el padre muriese mucho tiempo. por estar [aquél] tan viejo e imposibilitado. Éste murió ahorcado en Tetzcuco, porque se volvió de la guerra de México yendo con Cortés por general de su gente; el cual, teniendo amores con una cacica muy prin[cip]al señora, no pudiendo sufrir tan gran ausencia, se vino de la guerra, Y lo mismo, otras dos veces que le fueron perdonadas, no curó de mirar en lo más importante, [sino] que, yendo últimamente contra los mexicanos, se volvió. Y Cortés, quejándose a la república de Tlaxcalla que cómo se usaba con él tan gran traición, en que se le volvían de la guerra los más prin[cipa]les capitanes, que no podía entender sino que era traición la que contra él se trataba para entregarle a sus ene/121v/migos; y que, si no fuese esto, que este caballero Xicotencatl había cometido traición y grande delito, [y] que los españoles que tal cometían que morían; por ello, que mirasen lo que les parecía y lo que en este caso se debía hacer, y que le diesen nueva seguridad de la amistad y palabra que le habían dado.

Visto por los señores de Tlaxcalla querella tan formada de Cortés y la razón que tenía, le respondieron con los embajadores que enviaron, diciéndole que ellos estaban tan confusos y admirados de cosa tan mal hecha, que, si en sus costumbres y leyes de guerra hallaba que tenían pena de muerte los que en semejantes tiempos dejaban a sus capitanes, que la misma ley era la suya, y aún más rigurosa; y que, por tanto, que allá se lo enviaban preso, que él hiciese lo que más convenía según su costumbre de guerra, y mandase ejecutar la justicia en él para que le fuese castigo y a los demás ejemplo. Y esta sentencia final dio Maxixcatzin, porque, en efecto, le tenía por de mal pecho y por traidor; porque, cuando vino desbaratado Cortés de México y, enviando los príncipes mexicanos a las cuatro cabeceras y universidad de Tlaxcalla diciéndoles que acabasen de matar a los cr[ist]ianos y que no consintiesen gente tan extraña y belicosa entre ellos, porque les venían a tiranizar y sujetar su monarquía y usurpársela debajo de engaño con decir que eran caminantes y que iban de pasada a otras tierras; que mirasen lo que hacían y que, /122r/ si los acabasen de matar, que ellos partirían la mitad del imperio con Tlaxcalla y que habría paz perpetua entre ellos: y, entrando en consulta, siempre Maxixcatzin fue de contrario parecer, y éste Xicotencatl Axayacatzin estuvo en que se hiciese y se concediese con lo que los mexicanos pedían. De lo cual, enojado Maxixcatzin, le dio de rempujones y le hizo venir rodeado por unas gradas abajo, diciéndole palabras de gran vituperio. Y teniéndole guardada ésta, y viendo su mal respeto en haberse vuelto de la guerra, fue de parecer que muriese y ansí, preso y a buen recaudo, de consentim[ient]o de su padre Xicotencatl que aún no era muerto; aunque decimos que le había sucedido en el gobierno este Axayacatzin, [y] es porque le tenía por coadjutor: por estar tan imposibilitado como estaba, [éste] gobernaba por el padre.

Finalmente, Cortés tuvo a mucho negocio tan arduo y tan importante a lo que le convenía, y, como los de Tlaxcalla, sus leales, amigos, condescendieron con su voluntad, y vista tan buena ocasión para hacerse temer, le mandó ahorcar en la ciudad de Tetzcuco a vista de todo el campo y señores de aquel reino, que no puso poco espanto tan grande atrevimiento, en tierras tan remotas cometer osadía de tan gran temeridad, en ahorcar [a] un hijo tan querido de Xicotencatl. Mas, como las cosas eran guiadas por Dios, y conocía199 Cortés su ventura y dichosa suerte, a ning[un]a cosa que [a]cometía tenia por imposible: /122v/ que los oráculos con su venida enmudecieron, y los encantam[i]entos y ponzoñosas yerbas mortíferas no tuvieron fuerza para contra el pueblo cr[ist]iano, ni, menos, la muchedumbre de gentes pusieron espanto [en] aquella pequeña suma de cr[ist]ianos que, confiados en su verdadero Dios, todo se les hacía fácil y todo el universo mundo, para atropellar y conquistarlo en una hora, no tuvieron en nada. Y, como son secretos de Dios, ning[un]o puede comprenderlos, y ansí los dejaremos para solamente loarle con sempiternas gracias.

Muerto Axayacatzin Xicotencatl, sucedió en el señorío Teotlipil Itzehecatzin,200 el cual ansí mismo vivió poco. Y, por fin deste, sucedió su hermano Motenehuatzin Xicotencatl: éste fue con Nuño de Guzmán201 a la guerra de Xalisco, que llaman la Nueva Galicia de Compostela, el cual murió en la guerra de Culhuacan, que por otro nombre se llamó Tlamacazcatecuhtli. A este Motenehuatzin Tlamacazcatecuhtli, después de su muerte, sucedió en la cabecera de Tizatlan un sobrino suyo, hijo de Itzehecatzin, su her[man]o, el cual se llamó Luis Xicotencatl: vivió muy poco tiempo. Éste dejó un hermano que se llamó don Ber[nardi]no de Escobar, a quien venía de derecho la casa y señorío de Tizatlan; mas sucedió, en la casa y estado, don Juan Quauhxayacatzin Xicotencatl, hijo bastardo de Xicotencatl “el Viejo”, y, al tiempo que murió, dejó en el señorío a don Joaquín de /123r/ la Cerda, su hijo; y don Joaquín de la Cerda dejó a doña Francisca de la Cerda, su hija, la cual después casó con don Leonardo Xicotencatl, nieto de Itzehecatzin Xicotencatl,202 hijo de don Ber[nardi]no de Escobar, que hoy viven. Los cuales [se] casaron por concierto, y porque se tenía sospecha que don Juan Quauhxayacatzin, ni su hijo don Joaquín de la Cerda, no poseían con buena conciencia el estado. Y, por quitarles de contingencias, se dispensó con ellos, y poseen juntamente la casa de Xicotencatl; aunque se ha de advertir que, en sus antiguos ritos y costumbres, como un padre tuviese tres o cuatro hijos, nunca sucedían derecham[en]te sino aquellos hijos que más aceptos estaban en la repúb[li]ca: especialmente, que era costumbre y ley muy usada que los her[man]os iban sucediendo en las herencias y estados hasta que todos se acababan, y, después, tornaban a heredar los hijos de los her[man]os mayores, y por esta orden se guían sus herencias. Y esto alegaba don Juan Xicotencatl Quauhxayacatzin, que él era hermano menor de los hijos de Xicotencatl y que él había de gozar del señorío de Tizatlan, como le gozó, con buena conciencia. En lo que lo erró fue [en] que no había de dejar por heredero a don Joaquín, su hijo, sino que volviese la suces[i]ón a los hijos del hermano mayor. Y a esto respondía que ya vivía en la ley de Dios y que, confor[m]e a las leyes y /123v/ fueros de España y de la cr[ist]iandad, que lo dejaba a su hijo don Joaquín. Finalmente, que, para atajar razones, se celebraron estos casamientos y, de hoy en adelante, se guardará la suces[i]ón según n[uest]ras antiguas leyes, aprobadas por tan santas y católicas como lo son.

195 Ms. lee: “Vmacatzin”.



196 Ms. lee: “Tlehuepolotzin”.



197 Ms. lee: “Aquiyahuacateq”.



198 Ms. lee: “Cococ”.



199 Ms. lee: “conocida”.



200 Ms. lee: “Ytzhehecatzin”, tal vez un nombre calendárico: “señor viento frío”.



201 Ms. lee: “Miño de Guzman”.



202 Ms. lee: “Hytzehecatzin Xicontencatl”.





He mostrado la suces[i]ón de los xicotencas copiosam[en]te. Razón será que tratemos [ahora] de la cuarta parte de Tlaxcalla, que será de la cabecera de Quiyahuiztlan, que no menos valor tuvieron que las demás cabeceras, ni menos origen ni principio.

Es de saber que, como los chichimecas, prim[e]ros pobladores, vinieron poblando por Amaquemecan y vinieron rodeando las faldas de la Sierra Nevada, alg[un]os dellos siguieron la vía del norte, y fueron a poblar las sierras de Tullantzinco203 y demás provincias de aquella sierra, como atrás dejamos referido. Algunas cuadrillas y legiones se quedaron en la provincia de Tepetlaoztoc, que es [a] una legua de Tetzcuco, hacia la parte del norte, donde hallaron muy grandes cuevas en que vivir. Y ansí, se llama Tepetlaoztoc porque quiere decir, en la lengua nahua mexicana, “en las cuevas de la tosca”. Y, allí poblados, pasaron adelante sus capitanes más prin[cipa]les y, caminando, llegaron a las prov[inci]as de Tlaxcalla, en las cuales hallaron poblados a sus amigos, los chichimecas que vinieron rodeando las sierras nevadas y volcán. Y, hallando ocupadas y pobladas tan buenas y fértiles /124r/ tierras, trataron con Culhuatecuhtli Quanez les acomodase en alguna parte de lo mucho que tenía. Culhuatecuhtli, señor universal de toda la prov[inci]a de Tlaxcala y de Texcalticpac, les dio cómodamente lo que fue necesario para su poblazón, de suerte que tuvieron conocidamente lo que habían de poseer. Y esto les concedió antes del gran cerco que les hizo por los huexotzincas, porque se hallaron en Tepalticpac a la defensa de su patria. Y luego, como pasó la refriega, se fueron a poblar la parte de Quiyahuiztlan, que es la cuarta cabecera de Tlaxcalla, que dicen de Citlalpopocatzin.

Y el prim[e]ro señor della fue Mizquitl, al cual le sucedió Timaltecuhtli; y a éste le sucedió Tozcoyohuatecuhtli; y a éste le sucedió Cohuatzintecuhtli; [y a éste] le sucedió Quetzalxiuhtzin y a Quetzalxiuhtzin le sucedió Sacancatzin, que no reinó más de un año. Y, por su fin y muerte, le sucedió Iyactzin, y a éste Iyactzin le sucedió Citlalpopocatzin: llamóse Citlalpopocatzin porque, cuando nació, se vio en el cielo una cometa muy grande y espantosa, que echaba gran humo, de muy grande cola. En tiempo que éste reinaba, vino Her[nan]do Cortés, que ansí mismo le fue leal amigo, y de todos los cr[ist]ianos, y ayudó en la conquista contra los mexicanos valerosamente; el cual, después de sus días, quedó en el gobierno desta cabecera Quetzalcohuatecuhtli; y a éste sucedió Tlaltuchtzin Temilotecuhtli, llamado don Antonio. Muerto don Antonio, sucedió /124v/ don Tomás de Santa Cruz y, porque fue incapaz para el gobierno, le sucedió don Julián Motolinia; y a éste le sucedió don Ant[oni]o de Luna Ome Acatzin,204 que hoy vive.

Hase de advertir que, al principio y origen deste señorío y cabecera, fueron heredando por línea recta y derecha sucesión, hasta Xipaltecuhtli y hasta Citlalpopucatzin, y, como fue la heren[ci]a sucediendo en hermanos, cuando vino a dar la vuelta, que habían de heredar los hijos del primer her[man]o, hubo discordia, Dende allí en adelante, como eran todos primos y her[man]os, acordaron que sucediese el señorío por elección, como fuese la elección entre los propios pretensores e interesados. Y esto se ha venido guardando hoy. Finalmente, que, con esto, he acabado de tratar la descendencia de las cuatro cabeceras de Tlaxcalla, rei[n]os y señoríos, que no fue otro n[uest]ro fin.205

203 Ms. lee: “Tullotzingo”.



204 Ms. lee: “Omacatzin”.



205 Aquí, en HTCh: 91, se interrumpe la correlación de ambos textos, volviéndose a reanudar en HTCh: 103.





Y ahora tornaremos a tratar, prosiguiendo n[uest]ra relación [y] guardando los límites que prometimos a los principios, que será volver a tratar lo que sucedió después de la [der]rota de los de Texcalticpac, y cómo se fueron amplificando y ensanchando, y la ocasión que tuvieron los culhuas mexicanos a tener guerras y enemistades y disensiones con los tlaxcaltecas, y en qué tiempos.

Después de ser pasada la guerra cruel de los chichimecas de Texcalticpac, como atrás dejamos tratado, comenzaron a bajarse de /125r/ allí y a fundarse pueblos y lugares. Y, como tenemos referido, se fundó la cabecera de Ocotelulco y la de Tizatla[n] y Quiyahuiztlan; [mas] no solamente se ha de entender que fueron solos los cuatro señores desta repúb[li]ca, porque ansí mismo se poblaron muchos pueblos y lugares de otros chichimecas principales que habían sida caudillos en su venida, capitanes y maestres de campo, y otros oficios y cargos tocantes a la milicia, de los cuales el día de hoy hay casas fundadas de muy buenos mayorazgos y otras casas solariegas, las cuales casas tenían reconocimiento de las casas mayores de donde procedían, como la que se fundó en Tepeticpac, que fue la primera cabecera: acudían a ella con reconocimiento y respeto de rey, y lo mismo se hacía en la cabecera de Ocotelulco, Tizatlan y Quiyahuiztlan.

De cada casa destas y cabecera, procedían otros muchos tecotles mayorazgos, que quiere decir caballeros y seriares, y otras casas que llaman pilcales, que es como decir “casas solariegas de principales hombres hidalgos”, en lo cual se tenía particular cuenta porque los descendientes destos son estimados por hambres calificados. Porque, aunque sean pobrísimos, no usan oficios mecánicos, tratos bajos ni viles, ni jamás se permiten cargar ni cavar con coas ni azadas, diciendo que son hidalgos, y que no han de aplicarse a estas cosas soeces, si no es servir en guerras y /125v/ fronteras, como hidalgos, y morir como hombres peleando. La cual locura virtuosa dura y permanece hasta ahora, diciendo que son hidalgos y caballeros desde ab initio, y que ahora lo son mejor, porque se convirtieron al verdadero Dios y se han tomado cr[ist]ianos, dando la obediencia al Emp[erad]or don Carlos, rey de Castilla. Demás, y allende desto, le ayudaron a ganar y a conquistar toda la redondez y máquina deste nuevo mundo, dándole el d[e]recho y acción que tenían contra los mexicanos porque fuese universal rey y señor dellos; y que, por esto, son hidalgos y caballeros. Éstas, y otras fanfarrias y locuras dicen, que jamás206 acaban de blasonar del arnés. Y ansí, cuando algún español los maltrata, dicen que es mal cr[ist]iano, y que no es hidalgo ni caballero, porque, si lo fuera, que sus obras y palabras fueran modestas207 como de caballero; pero que debe de ser villano, moro o judío o vizcaíno. Y, al remate, cuando no le hallan vituperio con que poderle vituperar, le dicen: “Al fin, eres portugués”, pensando que en esto le ha hecho muy gran afrenta.

Tomando a n[uest]ro p[ro]pósito comenzado, que es haber tratado de las casas de mayorazgos y señorío, y de las casas solariegas, cualquiera capitán o tecuhtli que fundaba una casa con vínculo de mayorazgo, [de] todos aquellos soldados que tenía a su cargo en aquel repartim[ient]o de tierras y montes que se le había dado, hacía después otro repartim[ient]o, /126r/ el cual era desta forma y man[e]ra …208

Cualquier tecuhtle que fundaba un tecalli, que es “casa de mayorazgo”, o [un] pilcalli, que es “casa solariega”, todas aquellas tierras que le caían en suerte de su repartimiento, con montes, fuentes, ríos o lagunas, tomábase, para la casa principal, la mayor y mejor suerte o pagos de tierra, y, luego, las demás que quedaban, se repartían por sus soldados, amigos y parientes, igualmente, y todos éstos esta[ba]n obligados a reconocer la casa mayor, y a acudir a ella a alzarla y repararla, y a ser continuos en ella con reconocim[ien]to de aves y cazas y flores y ramos para el sustento de la casa del mayorazgo. Y, el que lo es, está obligado a sustentarlos y agradarlos como [a] amigos de aquella casa y parientes della. Y ansí, se llaman teixhuihuas, que quiere decir “los nietos”209 de la casa de tal parte. Y, en estos repartimientos de tierras, se repartieron a terrazgueros e hicieron poblazones en ellas, y éstos eran vasallos que, como tales, les pagaban tributos de las cosas que criaban y cogían, y, por esta orden, vinieron a ser caciques y señores de muchas gentes y vasallos que los reconocían y pagaban vasallaje; de los cuales vasallos fundaron pueblos y lugares muy prin[cipa]les con que se sustentaron. 'Y gobernaron sus repúblicas por buen modo y concierto, según su bárbaro y rústico talento.

Y ansí, poblada la muy insigne y no menos leal provincia /126v/ de Tlaxcalla, tuvieron paz y concordia con todas las provincias comarcanas grandes tiempos; y ansí, se trataban y comunicaban en gran conformidad con los mexicanos, y atravesaban los unos y los otros todas las tierras y provincias y rei[n]os que querían. Y lo mismo hacían los desta provin[ci]a, porque iban a contratar a todas partes, de una mar a otra, de la del sur a la del norte, y de levante [a] poniente. Porque, de los pobladores desta provincia, salieron a poblar la costa y serranía de hacia la parte del norte y de la parte de levante, hacia Cempualla, Tuxtla y Cohuatzaqualco, Tabasco. Finalmente, destas tierras traían oro, cacao, algodón y ropa, miel y cera, plumería de papagayos, y otras riquezas que mucho estiman. En tanta man[e]ra, que vino a ser el rei[n]o de Tlaxcalla uno de los mayores reinos que hubo en estas partes del nuevo mundo, gobernado por los cuatro señores de las cuatro cabeceras. Tanto, que vino a ser envidiado de las provincias vecinas y comarcanas, que, aunque Chullola, Huexotzinco y Quauhquechulla e Itzucan (que llaman los españoles Izúcar), y Tecalpan, Tepeyacac, Tecamachalco, Quechullac, Acatzinco, Teohuacan, Cozcatlan y Teotitlan, Ilihuizapan y todas estas prov[inci]as le tenían amistad, no por eso dejaba de reinar en ellos mortal envidia. La misma amistad se tenía en los zacatecas, iztacqui, maxtitlancalques, tzacuhtecas y tlatauhqui, tepehuaques, teciuhtecas y ateupa/127r/necas: todas estas naciones, que son los ulmecas, ansí mismo tenían alianzas con esta provincia, que les traían la miel y cera y liquidámbar, y gran muchedumbre de algodón y otras cosas que las tierras templadas producen: pescado y camarón. Y, como las cosas desta vida, ni la felicidad della, es permanente, luego se introdujo la sediciosa ambición: que, como hubiese tanta paz y conformidad con los tetzcucanos y mexicanos, y fuese en crecimiento el imperio de los te[c]panecas culhuas, no se contentando con lo que era suyo propio, pretendió ponerse en arma contra los de Tlatelulco, y supeditarlos para que le reconociesen por señor y rey a Ahuitzotzin que, en aquel siglo, reinaba sobré todos los mexicanos te[c]panecas. Y, como saliese con su p[ro]pósito comenzado, procuró luego de ir contra Xochimilco y sujetarle ansí como lo hizo; y, de allí, como le sucedía todo tan prósperamente, fue ganando tierras y provin[ci]as y sujetándolas ansí como señor absoluto, que, con los grandes ejércitos que hizo juntar, atemorizó toda la tierra: que unas provincias se le daban de paz, y otras por fuerza de armas. Y, como hubiese sujetado la mayor parte de los matlatzingas y coyxcas y tlalhuicas, pretendió pasar los puertos de la Sierra Nevada y volcán con sus ejércitos, hasta que rindió a los de Huexotzinco y Chullola, haciendo partidos y conciertos de reconocimiento con ellos. Y, de aquí, tuvo principio de ser único señorío el rei[n]o mexicano.

Y, /127v/ como a [A]huitzotzin le sucediese Axayacatzin, único señor de México, pretendió hacer lo propio que hizo su antecesor Ahuitzotzin, que fue de ir ensanchando su rei[n]o con ánimo de conquistar todo el mundo y cuanto hallase por delante, para ser señor y universal rey de todo este nuevo mundo. Sucedióle tan prósperamente todo lo que imaginó y propuso, que, en poco tiempo, vino a ser casi señor de todo Huexotzingo y Quauhquechullan e Itzucan y Valle de Atlixco, Huexotzingo y Chullola, de Calpan y Tepeyacac y Tecamachalco, Quechullac y Teohuacan, Cozcatlan y Teotitlan. Finalmente, toda la más tierra que pudo fue sujetando y conquistando; de tal man[e]ra, que no había provin[ci]a ni rei[n]o que se le parase por delante, que no ganase y conquistase con sus gentes.

Entendido por los s[eñor]es de Tlaxcalla la p[ro]speridad y pujanza con que iba creciendo el rei[n]o de los culhuas mexicanos te[c]panecas que, ya en esta sazón; se llamaban los tenochcas, determinaron de poner en arma y cuidado de las cosas que les podían suceder con poderío tan grande como éste que se había levantado. Y ansí, porque no les entrasen por alg[un]a parte, determinaron de guardar y conservar sus tierras y tener con esto paz con todos, como siempre habían tenido. Mas, con todas /128r/ estas preven[cion]es y recatos, [movidos] de mortal envidia los huexotzingas y chuloltecas, y otras provin[ci]as sujetas a los tenochcas mexicanos, procuraron con astucias y mañas impedir la contratación de los tlaxcaltecas por todas las partes que pudieron, y que se recogiesen en sus tierras. Y, para más incitar a los tenochcas mexicanos y moverles a ira, informaron los rendidos siniestramente contra ellos, diciéndoles cómo los tlaxcaltecas se iban apoderando de muchas prov[inci]as de las que ellos habían ganado, ansí por amistades como por contratos, especialmente las provincias de Cuetlaxtlan y Tuztlan, Cempuallan, Cohuatzaqualco, Tabasco y Campeche, y otras provin[ci]as y lugares marítimos, y que avisaban dello [para] que viesen lo que más les convenía. Y, como los tenochcas entendiesen que podía suceder ansí, por ser, como los tlaxcaltecas eran, belicosos, y que, viendo que los mexicanos iban señoreando toda la tierra, que podrían hacer lo mismo, y, como el mando no permite igualdad, para remediar un tan gran estorbo e impedimento, procuraron los tenuchcas de apoderarse de toda la Totonacapan, y de las provincias de los tohueyos, xalapanecas, nauhtecas, mexcaltzincas, y otras muchas provincias de la costa del norte, que, por evitar prolijidad, no trataremos dellas, sólo por impedir la entrada /128v/ que podían hacer los tlaxcaltecas, estorbándoles las contrataciones y granjerías que tenían en todas estas tierras. Y, porque no pasasen adelante, procuraron de necesitarlos de muchas riquezas, como en efecto lo hicieron.

206 Ms. lee: “ya mas”.



207 Ms. lee: “molestas”.



208 Tal parece como que la intención del autor fue la de anular el párrafo que aquí termina y sustituirlo por el que viene a continuación; pero, o sus intenciones no se materializaron mediante las señas apropiadas, o simplemente el copista las ignoró, lo que no viene a corroborar el hecho de que HTCh: 104 reproduzca la situación. En cualquier caso, el Ms. interrumpe aquí abruptamente su exposición, deja en blanco más de la mitad del renglón, y empieza en el siguiente un párrafo nuevo.



209 Teixhuihuan, “nieto” (Molina, 1944).





Mas, como los de Tlaxcala viesen que de todo punto se declaraba la enemistad contra ellos de parte de los tenuchcas, procuraron de defender su partido como pudieran. Y, como fuese mayor pujanza la de los te[c]panecas que la suya, pretendieron poco a poco de venirse retrayendo a sus tierras, perdiendo la libertad que tenían de las contrataciones y puestos. En esta controversia, enviaron [mensaje] a los príncipes mexicanos con embaj[ado]res, [preguntándoles] que cuál había sido la causa [de] que contra ellos se tratase guerra, no habiendo dado ocasión para ello, ni [para] que sus gentes fuesen maltratadas de los suyos, estorbándoles sus contrataciones y quitándoles sus mercaderías, [y] haciéndoles otros desafueros y malos tratamientos. Fuéles respondido por los tenuchcas que el gran señor de México era señor universal de todo el mundo, y que todos los nacidos eran sus vasallos, y que [a] todos los había de reducir a sí para que le reconociesen por señor; y que, [a] los que no le quisiesen reconocer por tal y darle la obediencia por bien, que los había de reducir y asolar sus ciudades y provincias hasta los cimientos, y poblarlas /129r/ de nuevas gentes. Por tanto, que procurasen de tenerle por señor, y de sujetársele pagándole tributo y parias, como las otras provincias y reinos hacían; y que, si por bien no lo hiciesen, que vendría sobre ellos. A lo cual respondieron los embaj[ado]res de Tlaxcala:

—Señores muy poderosos, Tlaxcala no [o]s debe vasallaje ni, desde que salieron de las Siete Cuevas, jamás reconocieron con tributo ni pecho a ningún rey ni principal del mundo, porque siempre han conservado su libertad. Y, como no acostumbrados a esto, no te querrán obedecer, porque, antes morirán, que tal cosa como ésta consentir. Antes entendemos que eso que les pedís, procurarán pediros, [y] sobre ello derramarán más sangre que derramaron en la guerra de Poyauhtlan, 1[a] cual tuvieron con v[uest]ros antepasados los chichimecas de Poyauhtlan, que fueron aquéllos de donde proceden los tlaxcaltecas. Por tanto, nosotros nos volvemos con la respuesta que nos habéis dado.

Sabido por los de Tlaxcala la ambiciosa respuesta de los te[n]uchcas, desde allí en adelante vivieron sobre aviso para resistir cualquier adversidad de fortuna que les viniese.

Y, como hubiesen los mexicanos tenochcas sujetado la mayor parte deste nuevo mundo y que [su señor] no tuviese ya que ganar desde la Mar del Sur a la del norte, y todo lo tuviese por suyo, procuró muy a su salvo tomar la provincia de /129v/ Tlaxcalla y sujetarla, así como había hecho a las demás. Y ansí, los mexicanos, con ánimo denodado, les dieron tantos recuentros y escaramuzas, hasta que los vinieron a acorralar dentro de pocos años en sus p[ro]pias tierras y provincia, donde los tuvieron cercados más de 60 años, necesitándolos de todo cuanto humanam[en]te los pudieron necesitar, porque no tenían algodón con que se vestir, oro ni plata con que se adornar, ni plumería verde ni de otras colores para sus galas, que es la que más estimaban para sus divi[s]as y plumajes, ni cacao para beber, ni sal para poder comer. De todas estas cosas carecieron, y de otras, más de sesenta años; que quedaron deste cerco tan habituados a no comer sal, que el día de hoy no la saben comer ni se les da nada por ella, y aun sus hijos, que se han criado entre nosotros, comen muy poca; aunque, con la muchedumbre y abundancia que hay, van entrando en comerla.

Puestos en este cerco siempre y de ordinario, tenían crueles guerras acometidas de todas partes, y, como no tuviesen los mexicanos otros enemigos, ni más vecinos que a los de Tlaxcalla, siempre y a la continua se venían gentes a retraer y a guarecer a esta prov[inci]a, como hicieron los xaltocamecas y otomis y chalcas, que, por rebeliones que contra los príncipes mexicanos tuvieron, se vinieron a sujetar a esta provin[ci]a, donde fueron acomodados y recibidos por moradores della, dándoles tierras en que viviesen, con cargo /130r/ [de] que los habían de reconocer por señores pagándoles tributo y terrazgo; demás y allende, que habían de estar a la contina en arma y sobre aviso por defendedores de sus tierras, porque los mexicanos no les entrasen por alg[un]a parte y les ofendiesen. Lo cual guardaron y prometieron de no lo quebrantar, so pena de ser traidores. Y ansí lo cumplieron y guardaron grandes tiempos, hasta la venida de Cortés. Y, con esta continua milicia, siempre sucedían grandes trances de guerra, en que, en los despojos que hacían, alcanzaban algunas riquezas de ropa y oro y plumería, y, por rescates de alg[un]os prisioneros, alcanzaban a tener sal y cacao para los señores y, mayormente, los de las cuatro cabeceras, que jamás les faltaba. Y, sin embargo desto, los señores mexicanos y señores tetzcucanos, en tiempo que ponían treguas por algunas temporadas, enviaban a los s[eñor]es de Tlaxcalla grandes presentes y dádivas de oro, ropa y cacao y sal, y de todas las cosas de que parecían, sin que la gente plebeya lo entendiese, y se saludaban secretam[en]te, guardándose el decoro que se debían. Mas, con todos estos trabajos, la orden de su república jamás se dejaba de gobernar con la rectitud de sus costumbres, guardando inviolablemente el culto de sus dioses.

Y, visto por los mexicanos culhuas te[c]panecas tenuchcas que toda la monarquía deste nuevo mundo estaba en su señorío y mando, y que, con tan gran poder, con mucha facilidad podía[n] conquistar /130v/ el rei[n]o de Tlaxcalla, porque, al respecto de lo que los mexicanos señoreaban, la prov[inci]a de Tlaxcalla era de cien partes la una; y, con este presupuesto, y que no restaba más de la provin[ci]a de Tlaxcalla por conquistar, echaron los mexicanos un bando que todos los sujetos a México saliesen un día señalado a dar combate a todo el reino y provincia por todas partes en torno della y, con este gran poder, serían vencidos y asolados, o se darían forzosamente, viendo tan gran peligro ante los ojos. Lo cual sucedió diez y ocho años antes de la venida de los españoles, gobernando en la provincia de Tlaxcalla, en las cuatro cabeceras della: en Ocotelulco, Maxixcatzin, y en la cabecera de Tizatla[n], Xicotencatl, y en Quiyahuiztlan, Teohuaiyacatzin, y en la de Tepeticpac, Tlehuexolotzin, reinando en Huexotzinco Tecay[a]huatzin Chichimecatecuhtli. Y éste fue el que publicó guerra a fuego y a sangre contra los de Tlaxcalla, [y] el cual convocó para venir a esta guerra a los chuloltecas, los cuales concedieron con él, tomando por instrumento el favor de los mexicanos. Y, para comenzar su mal p[ro]pósito, intentaron sobornar a los del pueblo de Hueyotlipan, sujeto desta ciudad, que estaba por frontera de México, y a todos los otomís, que ansí mismo estaban por guarnición de sus tér[min]os. De lo cual los s[eñor]es de Tlaxcalla tuvieron aviso de sus propios /131r/ vasallos y amigos de lo que pasaba, y, con estas cosas, siempre vivieron sobre el aviso con todo recato, no confiándose de ning[un]as gentes, porque por traición y engaños no fuesen escalados. Y ansí, p[er]suadidos los de las guarniciones que estaban por frontera de México con dádivas y presentes de oro y joyas, rodelas y armas, y otras cosas de mucha estima según su modo, l[e]s comunicaron y trataron que, cuando se hubiese de dar el combate general por todas partes de la p[ro]v[inci]a de Tlaxcalla, que estuviesen sobre el aviso y que no peleasen, sino que, antes, fuesen contra los de Tlaxcalla y que serían muy bien remunerados por los príncipes mexicanos. [Y que], habiendo vencido y tomado el rei[n]o de Tlaxcalla, serían señores y libres y parcioneros en todo lo que ganasen.

En estos tiempos reinaba en México con gran poder Moteczumatzin. Tratado con las guarniciones y fronteras de Tlaxcalla lo dicho, no quisieron venir en ello ni ser traidores a sus s[eñor]es tan antiguos y que tan bien los habían tratado, y conservado y defendido de sus enemigos tantos t[iem]pos, y [respondieron] que antes acudirían a morir por su patria y república, lo cual cumplieron como buenos y leales vasallos, y se defendieron y guardaron sus fronteras como valientes y esforzados capitanes.

Acabado esto, y entrando a fuego y a sangre los ejércitos de Huexotzinco /131v/ por tierras de Tlaxcalla, haciendo grandes daños, fuerzas y robos, llegaron a un lugar que está a una legua de la ciudad que llaman el pueblo de Xiloxochitlan, donde hicieron grandes tiranías y crueldades en las gentes que hallaron descuidadas [y] donde, ansí mismo, mataron peleando a un principal de Tlaxcalla de mucha cuenta, que, hallándose en este sobresalto y alboroto, salió con alg[un]a gente a defender y amparar la gente de aquel lugar. Y, como le faltase favor y socorro, hubo de morir peleando, el cual fue llamado Tizatlacatzin, principal de la parte y cabecera de Ocotelulco,210 y del barrio de Contlantzinco; la cual muerte fue muy sentida y llorada por los de Tlaxcalla.

Y, con esto, se volvieron los huexotzingas a sus tierras, que fue principio de sus guerras continuas y muy prolijas, que duraron más de quince años, hasta la venida de Cortés. Y, en el entretanto, hubo muertes y pérdidas, que sería hacer gran volumen contarlas. Sólo diré una, que fue, como a la contina había guerras y escaramuzas, fue tanta la pujanza de los de Tlaxcalla, que en poco tiempo hubieron arrinconado [a] los huexotzingas por lo alto de la Sierra Nevada y volcán, que, puestos en tanto aprieto, pidieron socorro a Motecuhzoma, el cual les envió tan211 gran pujanza de gente, que pensaron desta vez atropellar y asolar toda la provin[ci]a de Tlaxcalla. Y les envió /132r/ un hijo suyo por capitán, que se llamaba Tlacahuepantzin. Y, llegados estos ejércitos mexicanos en socorro de los huexotzingas, hicieron su entrada por la parte de Tetella y Tuchmilco [y] Quauhquechullan, acudiendo allí todos los de Itzocan212 [y] Chietlan213 como vasallos de los mexicanos. Y, teniendo noticia los de Tlaxcallan deste socorro que Motecuhzoma enviaba contra ellos, salieron al encuentro antes que llegasen por sus tierras ni que les hiciesen ningún daño, [y] determinaron de estorbarle la entrada. Y, como atrás dejamos tratado, estaban los huexotzingas tan arrinconados y encaramados por las faldas de la Sierra Navada y volcán, que todo lo llano había quedado exento, sin estorbo de poblazón alguna, por cuya causa los ejércitos tlaxcaltecas tuvieron lugar de entrar por Tlecaxtitlan y Acapetlahuacan y a Atlixco seguramente. Y, antes que los huexotzingas mexicanos se desenvolviesen, dieron sobre ellos con gran ímpetu e ira, que, cogiéndolos desapercibidos, hicieron cruel estrago en ellos: tanto, que, desbaratados y muertos, fueron huyendo, quedando muerto en el campo Tlacahuepantzin, su general, hijo de Motecuhzomatzin, su señor.

Y, habida victoria de tan señalado recuentro, los tlaxcaltecas, despojando el campo, se volvieron a su tierra con gran honra y pro de su patria. Sucedida guerra tan famosa y puesto tan gran espanto por todas aquellas regiones, sucedió a los de Huexot/132v/zinco el año siguiente que no tuvieron cosecha de panes; de que les causó [tan] gran hambre, que tuvieron neces[ida]d de irse a las provincias de México a valerse de su neces[ida]d, porque, con las guerras, los tlaxcaltecas les asolaron los panes y quemaron sus casas y las casas y palacios de Tecayahuatzin,214 su señor, y las casas de otros señores principales, caciques de aquella provincia. Finalmente, que, pidiendo licencia de Motecuhzomatzin, aquel año repararon su neces[ida]d por tierras de mexicanos.

He mostrado destas guerras civiles, que ansí se pueden llamar, pues los huexotzingas, tlaxcaltecas y chuloltecas eran todos unos, amigos y parientes. Hase de entender que chuloltecas y huexotzingas eran todos a una contra Tlaxcalla, aunque no se trata sino de sólo Huexotzinco: como los chuloltecas eran más mercaderes que hombres de guerra, no se hace tanta cuenta dellos en los negocios de guerra, aunque acudían a ella como confederados con los huexotzingas.

Pasada esta guerra tan sanguinolenta en el Valle de Atlixco contra los mexicanos y huexotzingas, y muerto Tlacahuepantzin, su general, hijo de Motecuhzomatzin, rey de los mexicanos tenuchcas, [éste] recibió gran pesar y mostró haber muy gran sentimiento, y determinó de todo punto de destruir y asolar la provincia de Tlaxcalla. Para lo cual, mandó /133r/ por todo su rei[n]o que sin ninguna piedad fuesen a destruir el señorío de los tlaxcaltecas, que le tenían enojado; y que, hasta entonces, no los había querido destruir, por tenerlos enjaulados como codornices y, también, para que el ejercicio militar de la guerra no se olvidase y porque hubiese en que ejercitarse los hijos de los señores mexicanos. Mas que ahora que le habían muerto a Tlacahuepantzin su hijo con atroz atrevimiento, que su volun[ta]d era destruir a Tlaxcalla y asolarla, porque no convenía que en el gobierno del mundo hubiese más de una voluntad y mando [y] un querer, y que, estando Tlaxcalla por conquistar, que no se tenía por seriar universal del nuevo mundo, y que, por tanto, que todos a una y en un día señalado se le entrasen por todas partes, y que fuesen destruidos a fuego y a sangre.

Vista la voluntad del poderoso rey Motecuhzomatzin, envió sus capitanes por todo el circuito y redondez de Tlaxcalla y, comenzando a entrarles en un solo día por todas partes, fue tan grande la resistencia que hallaron de todas partes, que, al cabo, fueron huyendo, muertos y desbaratados, con pérdida de muchas gentes y riquezas, que parece cosa imposible creerlo, y antes parece patraña que verdad; mas está tan autorizado este neg[oci]o y215 lo tienen por tan cierto, que pone extraña admiración: porque se juntaron tantas /133v/ gentes y de tantas provincias, que me pone notable admiración. Halláronse, por las partes del norte, los zacatecas y tuzapanecas, y tetellaques216 e iztaquimatleques y tzacuhtecas, y, luego, los tepeyaqueños y quechullaqueños, tecamachalcas y tecalpanecas, totomihuas, chuloltecas, huexotzingas, tetzcucanos, aculhuaques, tenuchcas y mexicanos y chalcas. Finalmente, que ciñeron todo el horizonte de la provin[ci]a de Tlaxcalla para destruirla, y fue tal su ventura y dichosa suerte, que, estando en sus deleites, regocijos y pasatiempos, les llegó la nueva desta tan gran entrada y cerco que Motecuhzoma les había hecho para tomarles acorralados, estando seguros, para acabarles y que no hubiera mem[ori]a dellos en el mundo. Y, como las fronteras de todas partes habían peleado contra ellos valerosísimam[en]te y seguido muchos dellos [a]1 alcance, y, que, para más fe de lo que les había sucedido y ganado, les trujeron grandes despojos de la guerra que habían hecho y muchos prisioneros a muy poca costa de los señores de las cuatro cabeceras, [éstos],217 cuando entendieron haber ganado sus capitanes tan gran empresa sin que fuesen sabedores dello, les hicieron grandes m[e]r[ce]des, casando a los capitanes con sus propias hijas, y armaron caballeros [a] muchos dellos para que fuesen /134r/ tenidos y estimados en la república por personas calificadas, como lo fueron. Y, dende allí en adelante, los otomís que guardaban las fronteras ganaron crédito de fidelísimos vasallos y amigos de la república de Tlaxcala. Y, habida tan gran victoria, hicieron en señal de alegrías muy grandes y solemnes fiestas, ofreciendo sacrificios a sus falsos dioses con increíbles ceremonias. Y, pasado tan famosísimo combate, dende allí en adelante vivieron los tlaxcaltecas con más cuidado, pertrechando sus fuertes, fosas y reparos, porque Motecuhzoma no los sujetara. Y ansí, con esta continuación, vivieron muchos tiempos, hasta la venida de Cortés, procurando los mexicanos de sujetarlos siempre, y ellos, con ánimo invencible, de resistirse de ellos, como siempre lo hicieron.

210 Ms. lee: “Teocutelulco”.



211 Ms. lee: “con tan”.



212 Ms. lee: “Hitzocan”.



213 El Ms. resulta un poco confuso en la relación de todo este episodio.



214 Ms. lee: “Tecaehuatzin”.



215 Ms. lee: “q”.



216 Ms. lee: “y de Tetellaques”.



217 Ms. lee: “porq”.





En este tiempo, estaba tan pujante el imperio de los mexicanos y el señoría de Motecuhzomatzin, que no había otra cosa en este nuevo mundo; que ya su imperio y monarquía llegaba más de trescientas leguas adelante de Guatimalla y de [N]icaragua: 300 leguas, adonde el día de hoy la lengua mexicana se trata correctam[en]te.218 En estas prov[inci]as de [N]icaragua, yendo grandes ejércitos mexicanos poblando y conquistando tierras y prov[inci]as riquísimas /134v/ de oro y plumas verdes de mucha estima, y cacao y bálsamo y liquidámbar, y otras resinas y atramentos que los naturales tenían en mucho, algunas provincias se les resistían y no les dejaban entrar con gran resistencia de armas, como fue en la propia prov[inci]a de [N]icaragua y otras comarcanas. Y es que, como sintieron que iban tan grandes ejércitos a conquistarlos, les salieron al encuentro a estorbarles el pasaje, y a decirles que se fuesen y volviesen a sus tierras: salieron de tal man[e]ra, que maltrataron a los mexicanos en un recuentro [en] que les mataron muchas gentes, y les pusieron en tan grande aprieto, que tuvieron neces[ida]d de rehacerse y volver sobre sí. Que, como por las partes [por] que habían pasado todos los pueblos y prov[inci]as se les sujetaron, entendieron que fuera lo mismo de todas las demás prov[inci]as, y les salió muy al revés.

Y, vista tan gran resistencia de aquellas gentes, procuraron con ardid y maña valerse, porque su valor no viniera a menos y se p[er]diera el crédito y fama que [en] tantos años habían ganado. Procuraron, [pues], de hacer partido con los moradores de aquella tierra, fingiendo que ellos querían pasar adelante y no parar por allí, pues no los querían tener por amigos ni por vecinos; y que ellos habían p[er]dido /135r/ muchas gentes en el camino y en los recuentros que habían tenido, que les diesen cinco o seis mil tamemes para que les pasasen en su carruaje y hato a los pueblos de adelante y que, con esto, se saldrían de sus tierras; porque, si no, cada día tendrían escaramuzas y muertes. Y, condescendiendo los nicaraguas [a] esta219 demanda, tuvo efecto su ardid y astuta imaginación: en que dieron a los mexicanos los tamemes que les pidieron, por echarlos de cabe si, y, saliendo la mayor parte desta gente de su patria, las gentes y ejércitos mexicanos [que] quedaban atrás por retaguardia sin resistencia alguna se entraron en esta provincia y se alzaron con ella, bien descuidados los [n]icaraguas de tan inaudita traición.

Apoderados desta prov[inci]a, cuando los miserables tamemes volvieron a sus casas, las hallaron tomadas y ocupadas de gentes extrañas. Y, sobreviniendo los mexicanos que adelante habían marchado, tomaron muy a su salvo esta gran prov[inci]a y sus sujetos, y fueron señores della, como de las demás. Y ansí, reconocieron desde entonces aquellas gentes de [N]icaragua y Verapaz a los mexicanos por señores, y les enviaban de tributo oro y plumería verde, y otras cosas que la tierra producía, y pedrería de esmeraldas y turquesas, y otras de mucha estima y valor. Y, por esta orden, maña y astucia, /135v/ fue Motecuhzomatzin muy gran señor de la mayor parte deste nuevo mundo; aunque, en algunas partes, se le rebelaban y alzaban algunas provincias, las cuales tornaba a pacificar con sus gentes, castigando a los rebeldes: a unos por amor y, a otros, con promesas y dádivas y franquezas según su usanza. Finalmente, aunque bárbaros, se conservaban, en su modo, en pujanza y poder con disciplina militar, la cual sustentó y sustenta la monarquía universal de todo el universo.

218 HTCh: 119 lee: “corruptamente”, lo que parece más lógico.



219 Ms. lee: “desta”.





Habiendo, como referido tenemos, tan continuas guerras entre los tlaxcaltecas y mexicanos, siempre y de ord[inari]a había combates, recuentros y escaramuzas: lo uno, por ejercitar la milicia; lo otro, por si en algún tiempo Motecuhzomatzin los pudiera sujetar y hacerlos sus tributarios. Aunque tienen por opinión alg[un]os contemplativos que, si Motecuhzoma quisiera destruir a los tlaxcaltecas, lo hiciera,220 sino que los dejaba estar como a codornices, enjaulados, porque no se perdiera el ejercicio de la guerra y porque tuvieran en que emplearse los hijos de los señores. Quieren sustentar que los dejaban estar de industria, ansí mismo por tener con qué servir y sacrificar a sus dioses, lo cual no me puedo p[er]suadir a creer por muchos respectos: porque, si ansí fuera, no tomaran tan de /136r/ veras la demanda los s[eñor]es desta prov[inci]a para ir contra los mexicanos, como fueron, en favor de los cr[ist]ianos; lo otro, por donde se entiende que la enemistad que se tenían era mortal y terrible, [es] pues jamás trabaron parentesco ning[un]o los unos con los otros, ni por casam[ient]os ni por otra vía alg[un]a lo quisieron, antes les era odioso y aborrecible el nombre de mexicanos, y a los mexicanos, el nombre de los tlaxcaltecas; porque se sabe y es notorio que, en todas las demás p[ro]v[inci]as, emparentaban los unos con los otros. Y ansí, es de creer que, pues N[uestr]o S[eño]r fue servido que por mano desatas gentes se ensalzase su s[an]to nombre, que la guardó y tuvo guardada para instrumento de tan heroica y santa obra, como es la que hemos visto y como, desde aquí en adelante, diremos.

Estando en este continuo cerco y perpetuada guerra, siempre se cautivaban221 los unos y otros, y jamás se rescataban ni redimían sus personas porque lo tenían por gran afrenta e ignominia, sino que habían de morir peleando, mayorm[en]te los capitanes y personas calificadas: de los cuales no se servían, sino que antes morían sacrificados, o peleando a man[er]a de gladiadores romanos. Y es asi, que, como hubiese algún prisionero de valor y cuenta, lo llevaban en medio de una gran plaza adonde tenían una rueda muy grande de / 136v/ más de treinta palmos de ancho de cada parte y, en medio de esta gran rueda, otra menor, redonda, que servia de altar, como un codo de altor del suelo; de la cual rueda menor se ataba una muy gran soga y larga, que no pasaba de los límites de la rueda mayor. Y finalmente, que al miserable del prisionero le ataban con esta soga, a man[e]ra de toro que se ata en bramadero, y allí le ponían todos los géneros de armas con que se podía defender y ofender, para que se pudiese aprovechar de las que más gusto le diesen: dábanle rodelas y espadas, arcos y flechas y macanas arrojadizas, porras de palo engastadas en ellas puntas de pedernales. Y, puesto en este extremo, le cantaban cantares tristes y dolorosos; mas el miserable hombre, con esfuerzo y ánimo (como aquel que pensaba ir a gozar de la gloria de sus dioses) ansí mismo se componía. Y, estando atado, salían a él tres o cuatro hombres valientes a combatirse con él y, hasta que allí moría peleando, no le dejaban. Y, ansí, se defendía con tanto ánimo, que alg[un]as veces mataba, antes que muriese, [a] más de cuatro. Y aquí se probaban las fuerzas de alg[un]os hijos de señores que salían aviesos o incorregibles, y probaban sus venturas; otros, por ad[i]estrarse y por p[er]der /137r/ el miedo de la guerra.

Acaeció, en los tiempos que ya los españoles se acercaba su venida, y aun quieren decir que aquel propio año, [que] prendieron los de Huexotzinco [a] uno de los más valientes indios que entre los tlaxcaltecas hubo, que se llamó Tlalhuicole, que quiere decir “el de la divisa de barro cocido y torcido como una asa”:222 éste fue tan esforzado y valiente, que, en sólo oír su nombre, sus enemigos huían dél. Fue de tan grandes fuerzas, que la macana con que peleaba tenía un hombre bien qué hacer en alzarla. Éste quieren decir que no fue alto de cuerpo, sino bajo y espaldudo, de terribles y muy grandes fuerzas, que hizo hazañas y hechos que parecen cosas increíbles y ansí, que, peleando, dondequiera que entraba, mataba y desbarataba de tal man[e]ra la gente que por delante hallaba, que en poco tiempo le desembarazaban el campo. Finalm[en]te, que, a cabo de muchas hazañas y buenos hechos que hizo, le prendieron los huexotzingas atollado en una ciénaga, y por gran trofeo le llevaron enjaulado a presentarle a Motecuhzoma a la ciudad de México, adonde le fue hecha mucha honra y se le dio libertad para que volviese a su tierra, cosa jamás usada con ning[un]o. Y fue ésta la ocasión, que, como /137v/ Motecuhzoma andaba por entrar por tierras de los tarascos mechoacanenses a causa de que le reconocier[a]n con plata y cobre que poseían en mucha suma, y los mexicanos carecían de ella, pretendió por fuerza conquistar alg[un]a parte de los tarascos; mas, como Caczoltzin en aquellos tiempos reinaba y fuese tan cuidadoso de conservar lo que sus anteces[or]es habían ganado y sustentado, jamás se descuidó en cosa alg[un]a. Y ansí fue que, hecha una muy gruesa armada por los mexicanos, [a]l dicho Tlalhuicole, prisionero de Tlaxcalla, se le encargó por parte de Motecuhzoma la mayor parte desta armada, para hacer esta tan famosa entrada a los mechoacanenses, la cual se hizo con innumerables gentes. Y fueron a combatir las prim[e]ras p[ro]vincias fronteras de Mechoacan, que son las de Tlazimaloyan, que los españoles llaman de Taximaroya, Maroatio y Acanbaro, Oquario y Tzinapiquaro.223 Aunque esta tan gran entrada se hizo a costa de muchas gentes de la una parte y de la otra, que puso terrible espanto a los mechoacanenses, [y] aunque no les pudieron entrar ni ganar cosa alg[un]a de su tierra, a lo menos trujeron los mexicanos plata y cobre de /138r/ la que pudieron robar en alg[un]os recuentros y alcances que hicieron en seis meses que duró la guerra. En la cual guerra, Tlalhuicole hizo por su persona grandes hechos y muy temerarios, que ganó entre los mexicanos eterna fama de valiente y extremado cap[it]án.

Venido [de] esta guerra de Mechoacan, Motecuhzoma le dio libertad para que se volviese a su tierra librem[en]te, o que se quedase por su capitán, el cual no quiso aceptar lo uno ni lo otro. Lo uno, no quiso quedar por capitán de Motecuhzoma, por no ser traidor a su patria; lo otro, él no quería volverse a su tierra, por no vivir afrentado; que se tenía por afrenta cuando ansí eran presos en la guerra, sino que habían de morir en ella o vencer. Y ansí, pidió a Motecuhzoma que, pues no había de servir de cosa alg[un]a, le hiciese m[e]r[ce]d de hacerle solemnizar su muerte: de suerte, que quería morir como lo acostumbraban hacer con los valientes hombres como él. Y, visto por Motecuhzoma que no quería sino morir, mandó que se le cumpliese su demanda. Y ansí fue que, en [los] ocho días antes que muriese, le hicieron muy grandes fiestas, bailes y banquetes según sus antiguos ritos. Y, entre /138v/ estos banquetes que le hicieron, quieren decir que le dieron a comer la natura de su mujer guisada en un potaje, porque, como estuviese de asiento más de tres años en México, la mujer que más quería le fue a ver para hacer vida con él, o morir con su marido, y ansí acabaron los dos su cautiverio. Idos al sacrificio, [el] desventurado de Tlalhuicole224 fue atado en la rueda del sacrificio con mucha solemnidad, según sus ceremonias, [y], peleando atado, mató [a] más de ocho hombres e hirió [a] más de otros veinte, antes que le acabasen de matar. Y al fin y al punto que lo derribaron, lo llevaron ante Huitzilopuchtli, y allí lo sacrificaron y le sacaron el corazón, ofreciéndole al Demonio, como lo tenían de costumbre. Y éste fue el fin del miserable Tlalhuicole225 de Tlaxcalla, el cual no fue de los muy prin[cipa]les, sino un pobre hidalgo que, por sólo su valentía y persona, había tenido valor; y, si no fuera preso, llegara a ser muy gran señor en esta prov[inci]a.

220 Ms. lee: “o lo hiciera”.



221 Ms. lee: “cautiuassen”.



222 La lectura del nombre de este campeón tlaxcalteca es dudosa. HTCh: 125, n. 1, propone Tlalhuicollotl; Molina (1944) trae, para “asa de jarro”, tlauicollotl, y, para “divisa o insignia”, tlauiztli. La etimología de DMC parece tener en cuenta ambos términos de manera simultánea. La lectura Tlahuicoli podría ser la correcta.



223 Estos topónimos son de lectura dudosa. Ver HTCh: 126.



224 Ms. lee: “Tlalhincole”.



225 Ms. lee: “Tlalhiuicole”.





Antes que pasemos adelante, será razón que tratemos del conocimiento que tuvieron de un solo Dios, que fue aquel decir que era principio de todas las cosas. Y es ansí, que, /139r/ como todos los dioses que adoraban eran los dioses de las fuentes y ríos y campos, y otros dioses de engaños (que a cada cosa atribuían su dios), concluían con decir: “Oh Dios, aquél en quien están todas las cosas”, que es decir tloque nahuaque, como si dijésemos ahora “aquella persona en quien asisten todas las cosas”, “aquella causa de todas las cosas acompañada, que es sólo una”.226 Finalmente, que este rastro tuvieron de que había un solo Dios que era sobre todos los dioses.

Ansí mismo, tuvieron en su antigüedad rastro de la eternidad, porque, después desea vida, sabían y entendían los naturales fiesta tierra haber otra vida, que era aquella donde tenían sus habita[cion]es y morada los dioses, donde estaban en continuos placeres y pasat[iem]pos y descanso. Tuvieron, ansí mismo, noticia de que había Nueve cielos, porque los llamaban chicuh nauh nepaniuhcan ilhuicac,227 donde hay perpetua holganza; porque, cuando alg[un]os caciques o personas de calidad morían, los entraban en bóvedas, acompañados de doncellas de servicio y con alg[un]as de sus mujeres. Y, con ellos, se enterraban vivos hombres corcobados y enanos, y con mucha comida y riqueza de ropa, plumería y oro, para el camino que llevasen /139v/ hasta llegar a la gloria y lugar de los dioses. También tenían por cierto que había pena y gloria: premio para los buenos, y cast[igo] para los malos. Nunca entendieron el engaño en que vivían, hasta que se bautizaron y fueron cr[ist]ianos.

Ansí mismo, alcanzaron confusam[en]te que había ángeles que habitaban en los cielos, y les atribuían ser dioses de los aires, y por tales los adoraban, y que a ellos se atribuían los rayos, relámpagos y truenos, y que, cuando se enojaban con los hombres, les enviaban grandes terremotos de pluvias y granizos, y otras tempestades que en la tierra causaban por pecados de los hombres. Y ansí, cuando esto sucedía, les hacían festividades muy solemnes. Al Fuego llamaban dios de la senectud, porque le pintaban muy viejo y muy antiguo. Los temblores de tierra y los228 terremotos que en la tierra había, atribuíanlo a que los dioses que tenían en peso al mundo que se cansaban, y que entonces se mudaban, y que aquello era causa de los temblores. No alcanzaron que el mundo era esférico ni redondo, sino llano, y que tenía su fin y remate hasta las costas de la mar; y que la mar y el cielo que todo era uno y de su p[ro]pia materia, sino que era más cuajado; y que las aguas que llovían no procedían de las nubes, /140r/ sino del cielo, y que aquellos dioses de los cielos la derramaban a sus tiempos para regar las tierras del mundo y aprovechar a las gentes y animales de[lla].229 La Sierra Nevada de Huexotzinco y el volcán, teníanlos por dioses, y que el volcán y la Sierra Nevada eran marido y mujer: llamaban al volcán Popucatepetl y, a la Sierra Nevada, Iztaccihuatl, que quiere decir “la sierra que humea” y “la blanca mujer”.

Tenían, ansí mismo, este engaño: de decir que el sol, cuando se ponía y venía la noche, que dormía y descansaba del trabajo del día que había pasado. Y lo mismo se decía de la luna: cuando menguaba y estaba que no daba luz ni claridad, decían que dormía; y que el sol y la luna eran marido y mujer. Tienen por cierto que, cuando el sol fue creado, que no anduvo hasta el cuarto día. Dice la fábula que el sol fue un dios muy desechado, porque fue leproso, o muy buboso; de modo que no se podía rodear ni parecer ante gentes. Y, visto por los demás dioses tan gran lástima, mandaron fabricar un horno de mucha grandeza a man[e]ra de horno de cal y, haciendo una gran hoguera en él, le echaron dentro, y que, estando ansí ardiendo, entendieron230 que se quemaría y consumiría, o que se purificaría; mas que los dioses usaron con él de tanta piedad y virtud, que le convirtieron en /140v/ luz. Y le llamaron “sol cuarto movedizo”,231 que quiere decir nauh ollin, porque al cuarto día comenzó a moverse y andar. Y este principio dicen que tuvo el sol, y ansí le tuvieron por dios y señor del día y, a la luna, por diosa de la noche. Y a estos dos planetas dicen que obedecían las estrellas.

Tenían, ansí mismo, este engaño: que, cuando el sol o la luna [se] eclipsaban, que reñían y peleaban. Y lo tenían por grande agüero y mala señal, a cuya causa, en estos tiempos, hacían grandes sacrificios, y daban grandes gritos y voces y lloros, porque entendían que se llegaba la fin del mundo. Y sacrificaban al Demonio hombres bermejos, si [se] eclipsaba el sol, y, si la luna, sacrificaban hombres blancos y mujeres blancas, las que no veían de blancas,232 y ansí de los bermejos retintos.

Las cometas del cielo tenían por malas señales de mortaldades, guerras y hambres, y otros trabajos y calamidades de la tierra. De las cometas que corren y se encienden en la región del fuego, que corren a una parte y a otra con grandes colas de humo o centellas de fuego, como alg[un]as veces suele acaecer, ansí mismo las tenían por malas señales, porque decían que eran saetas de las estrellas, y que mataban las cazas de los campos y montes.

Tuvieron repartidas las cuatro partes del mundo /141r/ en esta man[e]ra: tlapco llamaban al mediodía, que quiere decir “en la grada o poyo”; y al norte llamaban mictlan, que quiere decir “infierno”, significando por “muerte”; t[o]natiuh ixco llamaban al oriente, [y tonatiuh] icalaquian al poniente. Y estas cuatro partes los sacerdotes de los templos incensaban con perfumaderos e incensarios.

Ansí mismo, tuvieron cuenta del año, ansí por el sol como por la luna, y los bisiestos para conformar su año. Tuvieron cuenta de los meses y de las semanas: los meses solamente contaban veinte días de la luna, y las semanas, de trece días. Veinte lunas de a [trece] días hacían un año,233 como adelante diremos. Entendíanse por caracteres y pinturas, y figuras de animales.

Hubo, ansí mismo, entre estas gentes muchos embaidores, hechiceros, brujos y encantadores, que se transformaban en leones y tigres, y otras animalias fieras, con embaimientos que hacían. Tuvieron semana mayor y semana menor; por su cuenta y reglas, tenían sus fiestas repartidas por todo el año y de las ceremonias que en cada fiesta se hacían. Usaban de adivinanzas y suertes, y creían en sueños y en prodigios y agüeros, porque el Demonio se lo hacia en creyente, y les cumplía muchas cosas de las que soñaban. Ansí mismo, tomaban cosas y las comían /141v/ y bebían, para con ellas adivinar, con que se adormecían y perdían el sentido, y con ellas veían visiones espantables y visiblemente al Demonio con estas cosas que tomaban: que la una cosa se llama peyotl, y otra yerba que se llama tlapatl, y otro grano que llaman ololiuhqui coaxoxouhqui,234 y otra yerba que llaman mixitl, y la carne de un pájaro que llaman “pito” en n[uest]ra lengua y ellos le llaman oconenetl, que, comida la carne deste pájaro, provoca a ver estas visiones. La misma p[ro]piedad tiene un hongo pequeño, zancudo, que llaman los naturales nanacatl. Destas cosas usaban más los señores que la gente plebeya, dejando aparte los vinos que tenían, que, cuando se embriagaban, en sus borracheras veían ansí mismo grandes visiones y muy extrañas; aunque las borracheras eran muy prohibidas entre ellos, y no bebían vino sino los muy viejos y ancianos, y, cuando algún mozo lo bebía y se emborrachaba, moría por ello; y ansí, se daba solam[en]te a los muy viejos en la república. Cuando se hacia alguna fiesta muy señalada, se daba con mucha templanza a los hombres calificados viejos, honrados y en las cosas de la guerra jubilados.

Tras /142r/ esto, tenían instrumentos de música, que l[o]s cuadraban según su modo. Tenían atambores hechos de mucho primor, altos de más de medio estado, con otro instrumento que llamaban teponastle, que es un trozo de madero concavado y de una pieza, rollizo y, como decimos, hueco por dentro, que suenan algunos más de media legua, y con el atambor hace muy extraña y suave consonancia. Y con estos atambores, acompañados de unas trompas de palo y otros instrumentos a man[er]a de flautas y jabebas, acompañados con estas cosas, hacen extraño y admirable ruido, y tan a compás sus cantares y danzas y bailes, que es cosa muy de ver. En estos bailes y cantares sacan las divisas e insignias y libreas que quieren, con mucha plumería y ropa muy rica, de muy extraños atavíos y composturas, joyas de oro y piedras preciosas puestas en los cuellos y muñecas del brazo, y brazaletes de oro fino en los brazos, los cuales vi yo, y conocí a muchos caciques que las usaron. Y con ellos se atavia[ba]n y componían, así en los brazos como en las pantorrillas, y cascabeles de oro en las gargantillas de las piernas. Ansí. mismo, salían las mujeres en estas danzas maravillosamente ataviadas, que no había /142v/ en el mundo más que ver. Lo cual todo se ha vedado por la honestidad de n[uest]ra religión cr[ist]iana.

Tenían juegos de pelota de un modo extrañís[im]o, que llamaban “el juego del uli”, que es una pelota hecha de cierta leche que destila un árbol llamado uli, que se convierte en duros nervios [y] que salta tanto, que no hay cosa en esta vida a que compararla. Son las pelotas del tamaño de las pelotas de viento de las que se usan en España, y saltan tanto que, si no se ve, parece cosa increíble: que, dando con la pelota en el suelo, salta más de tres estados en alto. Esta pelota se jugaba con los cuadriles, o con las nalgas, porque pesaba tanto, que con las manos no se podía jugar. Y así, los jugadores desta pelota tenían hecho de cuero [un cincho] para defensa de las nalgas, con que jugaban. Tenían juegos de pelota dedicados en la república para estos pasatiempos.235 Jugaban para236 tener ejercicios los hijos de los señores, [y jugaban por apuesta] en estos juegos muchas preseas, ropas y esclavos, divisas, plumería y otras riquezas. Había en estos juegos grandes apuestas y desafíos: eran juegos de repú[bli]ca muy solemnizados. No los jugaban sino s[eñor]es, y no gente plebeya.

Tenían otros juegos, como de dados, que llamaban el patol, a man[er]a de / 143r/ juego de las tablas: al vencer, el que más presto se volvía a sus casas con sus tablas, éste ganaba el juego. Ansí mismo, había otros juegos de diversos modos, que sería gastar mucho t[iem]po en tratarlos; y no se tratan, por ser juegos de poco momento.

Tenían otros entretenim[ient]os y recreaciones de florestas, con [cer]batanas, con que mataban aves de codornices, tórtolas y palomas torcazas; tenían cazas de liebres y conejos, y monterías de venados y puercos jabalís, con redes y con arcos y flechas; tenían vergeles, arboledas extrañas y peregrinas traídas de extrañas tierras por grandeza. Usaban de baños y fuentes deleitosas, y bosques y sotos a mano hechos; y tenían truhanes, decidores y chocarreros, y enanos y corcobados y hombres defectuosos de naturaleza, de los cuales se pagaban los grandes s[eñor]es. Tenían sus pasatiempos ocultos y generales, según las ocasiones de los tiempos. Toda su felicidad estaba en el mandar y ser señores. Lo mismo tenían en el comer y beber. Adoraban al dios Baco, y le tenían por dios del vino y de las bebidas que embriagaban, porque le hacían fiesta una vez en el año y le llamaban Ome Tochtli.

Preciábanse de tener muchas mujeres: todas aquellas que podían sustentar. /143v/ Antiguam[en]te no tenían más de una mujer y, después, el Demonio les indució a que tuviesen todas las mujeres que quisiesen y pudiesen sustentar; [pero], aunque éstas fuesen sus mujeres, tenían una o dos legítimas, con quien casaban según sus ritos para la sucesiva generación. Y estas mujeres legítimas eran señoras, [no] las demás, que eran sus mancebas, a las cuales mandaban como criadas en una o en dos casas, según las tenían repartidas. Y las propias mujeres legítimas mandaban a las demás que fuesen a dormir, y a regalar y sestear con el señor, las cuales iban, ricamente ataviadas, limpias y lavadas, para que fuesen a dormir con él. Y era, cuando el señor apetecía [a] alguna dellas, que decía a la mujer legítima: “—Deseo que fulana duerma conmigo”, o “es mi volun[ta]d que vaya fulana a tal recreación co[n]migo”. Y la mujer legítima la aviaba; aunque las mujeres legítimas eran tenidas y respetadas como a señoras y, de ordinario, dormían con sus maridos.

De las ceremonias de los casam[ient]os, que ya atrás lo dejamos tratado, no lo referiremos aquí. Cuando algún s[eñ]or moría, como tuviese her[man]o, [éste] heredaba las mujeres del her[man]o y casaba con sus cuñadas; /144r/ y, ansí mismo, heredaba los bienes del her[man]o, y no los hijos, que ansí era su costumbre: mas no se casaban con her[man]as y hermanos. Estimaban en mucho el buen linaje de donde venían. Aborrecían en gran man[er]a a los hombres cobardes, [que] eran menospreciados y abatidos.

Esta nación de indios en extremo son envidiosos. Los caciques y s[eñor]es se hacían temer y adorar, y eran temidos de los suyos. Trataban con sus s[eño]res con muy gran humildad, y no osaban mirar ni alzar los ojos al rostro de sus s[eñor]es y mayores al tiempo que les hablaban. Y ansí, cuando algún señor pasaba por el camino, se apartaban dellos y abajaban las cabezas, so pena de la vida: tratábanles tanta verdad, que, el que mentía, moría por ello. Tenían por gran abominación el pecado nefando y, los que eran sodomitas, eran abatidos y tenidos en poco y por mujeres tratados; mas no los castigaban, sino que les decían: “—Hombres malditos y desventurados, ¿hay falta de mujeres en el mundo? Y vosotros, ¿qué sóis? Bardajes, que tomáis el oficio de las mujeres, ¿no es mejor ser hombres?” Finalmente, que, aunque no había castigo para los tales pecados de contra natura, era gran abominación, y lo tenían por agüero y abusión. Ni, menos, casaban con madre, ni con tía ni con ma/144v/drastra.

Había, entre estas gentes bárbaras, muchas costumbres buenas, y muchas malas y tiránicas, judáicas. Con sinrazón, ningún hombre plebeyo vestía ropa de algodón con franja ni guarnición, ni otra ropa que fuese rozagante, sino muy sencilla, y llana y corta, sin ribete ni labor alguna, si no eran aquellos que por muchos méritos lo hubiesen ganado. Por manera que, en el traje que cada uno traía, era conocida la calidad de su persona.

Los tributos y pechos que daban eran de aquellas cosas que las tierras producían: oro, plata, cobre, algodón, sal, plumería, resinas, y otras cosas de precio y valor, maíz, cera, miel y pepitas de calabazas. Finalmente, todas aquellas cosas que en cada tierra y prov[inci]a había, de todas aquellas tributaban a sus señores por los tercios del año, conforme a la longitud de las tierras: de seis a seis meses, y de año a año, traían pescados y conchas marinas aquellos que las alcanzaban, y cacao, pepitas y frutas de extrañas maneras, animales, fieras, tigres, leones y águilas, lobos, monas [y] papagayos:237 diversidades de géneros de animales y aves, que no se pueden explicar. Y el que más pobre era y no tenía qué dar [de] tributo, tributaba piojos: y esto se usó más en la provincia de Mechoacan, en el reino de Caczoltzin, [en] que se mandó que ninguno quedase sin pagarle tributo, aunque no tuviese sino piojos. /145r/ Y no fue fábula, ni lo es, porque en efecto pasaba así: y, para todo esto, tenían sus factores y recogedores de tributos en todas las prov[inci]as.238

226 León-Portilla 1959: 164-166, 197-198 y 341, hace varias y penetrantes consideraciones sobre el tloque nahuaque y sus atributos. Un brillante análisis etimológico, en o. cit., p. 341.



227 Ms. lee: “chichuh... “, lit., “el nueve de uno y otro lado del cielo”.



228 Ms. lee: “de los”.



229 Ms. lee: “... y animales de la sierra nevada...”



230 Ms. lee: “entendiendo”.



231 Ms. lee: “sol quarto mobiço”.



232 Alude evidentemente a los llamados “albinos”.



233 Ms. lee: “veinte lunas de a veinte dias”. Como entre los mayas de Guatemala, para los mexicanos “luna”, meztli, era sinónimo de “mes”. Pero 20 meses de 20 días nos daría un año de 400 días, como el que usaban los cakchiqueles. Si DMC estaba pensando en el calendario ritual, nuestra corrección es aceptable; si estaba pensando es el año solar, la corrección debería ser “dieciocho lunas de veinte días”.



234 Ms. lee: “ololiult quicoaxoxouhqui”.



235 En este pasaje hay sensiblemente varias lagunas, tal vez atribuibles a descuido del copista. Ver HTCh: 136.



236 Ms. lee: “y para”.



237 Ms. lee: “monas de papagayos”.



238 Ms. lee: “...pasaba assi la idolatría universal y para todo... “Tal vez una transcripción más fiel habría sido: “pasaba así [en] la idolatría universal, y...”





La idolatría universal y el comer carne humana ha muy pocos tiempos que comenzó en esta tierra; que, como atrás dejarnos referido, [a] las personas de mucho valor comenzaron a hacer estatuas de cuenta que morían: corno dejaban cosas y hechos memorables en pro de la república, les hacían estatuas por mem[ori]a de sus buenos y famosos hechos. [Y] después, al cabo, los adoraban por dioses; y ansí fue tomando fuerza el Demonio para más de veras arrojarse entre gentes tan simples y de [tan] poco talento. Y después, [por] las pasiones que entre los unos y los otros hubo, comenzaron a comerse sus propias carnes por vengarse de sus enemigos. Y ansí, rabiosamente, entraron poco a poco, hasta que se convirtió en costumbre comerse unos a otros como demonios. Y ansí, había carnicerías públicas de carne humana, como si fueran de vaca y carnero, como el día de hoy las hay. Quieren decir que este error y cruel uso vino de la provin[ci]a de Chalco a ésta, y lo mismo los sacrificios de la idolatría, y el sacarse sangre de sus miembros y ofrecerlo al Demonio. Las carnes que sacrificaban y comían, eran carnes de hombres que prendían en las guerras, y de esclavos o prisioneros. Y, ansí mismo, vendían /145v/ niños recién nacidos, y de dos años para arriba, para este cruel e infernal sacrificio, y para cumplir sus promesas y ofrecer en los templos de los ídolos, como se ofrecen las candelas de cera en n[uest]ras iglesias. Sacábanse sangre de la lengua, si habían ofendido con ella hablando, y de los párpados de los ojos, por haber mirado, y de los brazos, por haber pecado de flojedad; de las piernas, de los muslos, de las orejas y narices, según las culpas en que habían errado y caído, disculpándose con el Demonio. Y, al cabo, le ofrecían el corazón por lo mejor de su cuerpo, que no tenían otra cosa que le dar, prometiendo de [darle] tantos corazones de hombres y de niños para aplacar la ira de sus dioses, o para alcanzar y conseguir otras pretensiones que deseaban. Y esto les servía de confesión vocal para con el perverso enemigo del género humano.

Ansí mismo, tenían gran cuenta de criar sus hijos con muy buenas costumbres y doctrina, como los hijos de los señores, [que] tenían ayos que [los] criaban y doctrinaban en buenas costumbres. [Y] tenían sus frasis y modo de hablar con los mayores, y los mayores con los menores, y con sus iguales y supremos señores, de menor a mayor, y de mayor a menor. Y, en esto, [tenían] gran primor y policía en su modo. Eran muy grandes oradores, y había entre ellos p[er]sonas hábiles y de gran mem[ori]a. En sus razonam[ient]os, estaban asentados /146r/ en cuclillas, y sin asentarse en el suelo y sin mirar ni alzar los ojos al señor, sin escupir ni hacer ning[un]os meneas, y sin mirar[le] a la cara. Y, al despedirse, [se] levantaba bajada su cabeza, retirándose hacia atrás sin volver las espaldas, con mucha modestia en todo. El Demonio hablaba con estas gentes en oráculos y en fantasmas, y, en estos lugares, les manifestaba muchas cosas de cómo...239

El desmentirse unos a otros no lo tenían en nada ni por punto de honra, ni lo recibían por afrenta. Es nación muy vanagloriosa y muy celosa de sus mujeres, que por el caso se matan muchos, y las mujeres muy más celosas que los hombres. Es gente cobarde a solas, y pusilánime y cruel, y, acompañados con españoles, son demonios atrevidos y osados. Es la mayor parte della [gente] simplisísima y muy recia: carecen de razón y de honra, según n[uest]ro modo. Tienen los términos de su honra por otro modo muy apartado del n[uest]ro. No tienen por afrenta embeodarse ni comer por las calles, aunque ya van entrando en policía de razón y van tomando grandemente n[uest]ras costumbres y buenos usos, y les parece muy bien. En su antigüedad, se trataba mucha verdad, mayorm[en]te a sus señores, y mucha más entre los principales: guardóbanse las palabras unos a otros, y no las quebrantaban, so pena de la vida; aunque ahora, con la liber/146v/tad, son muy grandes mentirosos y tramposos. Aunque hay de todo, que, muchos dellos que son mercaderes, tratan verdad y son de muy gran crédito, y, como atrás decimos, han tomado mucho de nosotros. Tenían por afrenta vender casas o arrendarlas, o pedir prestado, lo cual en su antigüedad no se usaba, ni se debían unos a otros cosa alg[un]a. Sus promesas y posturas las cumplían luego, y no faltaban.

Los modos de sus templos atrás les dejamos referido que son a man[er]a de pirámides, excepto que se subía por gradas hasta la cumbre; y, en lo más alto, había una o dos capillas pequeñas y, delante dellas, grandes columnas de piedra en donde perpetuamente estaban con lumbres y grandes perfumes de noche y día, que jamás cesaba, desde los templos pequeños hasta los mayores. Los servidores de los templos eran aquellos que prometían de serlo hasta la muerte y, algunos, por tiempo limitado. Éstos se sustentaban de las pri[mici]as y ofrendas de los frutos que cogían. Tenían sacerdotes mayores que llamaban achcautzin240 teopixque teopannenque tlamacazque, que eran ahora como son los religiosos, que tenían aquella religión: tlamacazque se llamaban, porque servían a los dioses con sacrificios y sahumerios. Y ansí, [a] todos aquellos que sirven a los españoles /147r/ el día de hoy los llaman tlamacazque, porque, como los españoles fueron a los principios tenidos por dioses, ansí, todos aquellos que les servían eran llamados tlamacazque, porque ansí llamaban a los que estaban en los templos de los dioses. Y, hasta hoy, ha quedado este nombre tan arraigado, que llaman a los criados de los españoles tlamacazque, o tlamacaz, por segunda persona.

Había papas, no porque el nombre de papa fuese sumo sacerdote, sino, como los más viejos sacerdotes y aquellos que sacrificaban a los hombres quedaban tan ensangrentados, y ellos eran tan pésimos y sucios, criaban gran suma de cabellos, que los tenían tan largos que les daban casi a las nalgas, y ellos estaban tan sucios y percudidos de las sangres y tan ahetrados241 por estas grandes clines, [que] los llamaban papas.242 Y no por “sacerdote supremo”, que el sacerdote, o sacerdotes mayores, los llamaban teopan achcauhtzin teopixque,243 que, interpretado en n[uest]ro romance, quieren decir “los mayores del templo”, o “las guardas de los dioses” o “guardas de los templos”.

Los ornatos de sus altares, adonde i[n]molaban los cuerpos humanos, no los tenían con atavíos de sedas ni brocados, sino en rústico modo: solos los ídolos, alg[un]os [los] tenían de piedras ricas labradas, de mármoles o cristal, o de piedras verdes chalchihuites, o de turquesas y amatistes y, alg[un]os, de piezas de oro /147v./

239 En el Ms., la frase está interrumpida abruptamente. Ver HTCh: 142.



240 Ms. lee: “achcacautzin”.



241 Ms. lee: “afieltrado”.



242 Al parecer, una españolización de papaua, “guedejudo”; papatli se llamaba a “los cabellos enhetrados y largos de los ministros de los ídolos” (Molina, 1944).



243 Ms. lee: “achcacauhtzin...” Una traducción casi literal de este título sería, “del templo los principales cuidadores del dios”.





Habiendo tratado destas costumbres, trataremos del modo de sus entierros.

Y es así, que, cuando algún cacique o señor moría, le ponían en unas andas asentado y muy ataviado y el rostro descubierto, con sus orejeras y bezotes de ora o plata, o de esmeraldas o de otro género de piedras preciosas, y muy compuestos y afeitado[s] sus cabellos, y muy puesto en orden, como si fuese vivo. Y, si era rey, lo mismo, excepto que le ponían la corona real a man[er]a de mitra. Y, por esta orden, le llevaban en unas andas de mucha riqueza y plumería, y, llevándole sobre sus hombros los más principales de la república, lo llevaban hasta una muy grande hoguera que estaba hecha, acompañado de sus hijos y mujeres lamentando su fin y acabamiento, y otros pregoneros de la repú[bli]ca pregonando sus grandes hechos y hazañas, trayendo a la mem[ori]a sus grandes trofeos. Y allí, públicam[en]te, le echaban en la hoguera; y allí, con él, se arrojaban sus criados y criadas, y los que le querían seguir y acompañar hasta la muerte. Allí llevaban grandes comidas y bebidas para el pasaje de la otra vida de descanso, y, después de quemado, recogían sus cenizas y las guardaban amasadas con sangre humana, y les hacían estatuas e imágenes para en mem[ori]a y recordación de quien fue. Otros, aunque eran señores, eran llevados /148r/ con la mesma solemnidad y pompa, y no los quemaban, sino que los enterraban en bóvedas y sepulturas que les hacían, y allí se enterraban vivos, con ellos, doncellas y criados, y enanos y corcobados, y otras cosas que el tal s[eñ]or mucho amaba: y con muchedumbre de matalotaje y comida para aquella jornada que se hacía para la otra vida. Y este error usaban pobres y ricos, y cada uno se enterraba según su calidad.

Después deste entierro, iban a casa del difunto, en l[a] cual hacían grandes fiestas y comidas muy espléndidas, y grandes bailes y cantares, y gastaban veinte o treinta días, en comidas y bebidas, sus haciendas después de muertos. Cuya costumbre en muchas partes fiesta tierra ha quedado muy arraigada, [y] lo mismo se hace en los casam[ient]os, que gastan todas las parentelas cuanto tienen, en esta forma: que, cuando se celebraba un casamiento, de parte del desposado su parentela ofrecía para el ajuar y casam[ien]to cada uno de lo que tenía, ropas para la desposada, joyas de oro o plata, y esclavos y esclavas, hilo y algodón, cacao y cofres de madera, y diferentes cosas [y] esteras, según su usanza. Y, de parte de la desposada, ofrecían ropas muy ricas, labradas, mantas para el desposado, [y] oro, esclavos y mucha plumería. Por man[er]a que, con estos presentes, había que gastar grandes tiempos. /148v/ Y, después desto, daban grandes y muy espléndidas y suntuosas comidas y bebidas de grandes diversidades, de extrañeza de aves, venados y otras cazas de montería, que sería detenernos mucho tratar destas menuden[ci]as. Duraban estas fiestas muchos días en juegos, bailes y pasatiempos, según la calidad de las personas que se casaban y contraían estos matrimonios.

Estos mismos ritos tenían, cuando paría una mujer de alg[un]a persona grave y de cuenta. Que, ansí como se sabía haber parido, a la hora venían todas las parentelas de una parte y otra, y todos traían presentes de ropa, de aves, de cualquiera cosa que tenían. Y, si era varón el recién nacido, entraba el saludador y decíale que fuese bien nacido y venido al mundo a padecer trabajos y adversidades; y allí, le traía a la mem[ori]a los hechos de sus antepasados, y que recibiese aquel mismo presente244 para con que se criase y holgase en su infancia. Y, a este tiempo, le ofrecía de las cosas que traía. Y, acabado esto, respondíale un viejo que para esto estaba dedicado, dándole las gra[ci]as de todo. Y, luego, le llevaban a su asiento, y allí le daban de comer y de beber, y a toda la parentela que había traído, que para todos lo ha de haber. Y hay en esto, y había, particular cuenta. Duraba /149r/ esta ceremonia más de cuarenta o cincuenta días, hasta que la parida se levantaba. Y lo mismo se hacía con las hijas hembras, aunque con más solemnidad se celebraba el nacim[ient]o de los hijos. El padre del tal hijo que nacía era obligado a hacer saber a sus amigos cómo le había nacido un hijo o hija; y a los que no avisaba, a pariente o a amigo, no acudía a la visita ni a la fiesta, y se tenía por afrentado, y se corrían dello.

Este mismo rito se tenía, cuando uno acababa de labrar una casa y nuevam[en]te se entraba a vivir en ella; porque decían que, cuando se entraban a vivir en las casas recién acabadas, y si antes no las encomendaban al dios de las casas, que gozaban poco dellas los que las habitaban, y que morían. Y, por este respeto, al tiempo que las acababan, y queriéndolas habitar, hacían grandes bailes y banquetes, y convidaban gran copia de gentes, conforme a la calidad de la persona que hacía la fiesta. Y por esta orden, se guardaba este rito desde el mayor hasta el menor; y duraban las fiestas siete u ocho días.

Este mismo modo de engaño tenían cuando nuevam[en]te probaban los nuevos vinos, y, antes que los dueños usasen dellos, convidaban gran muchedumbre de gentes a ello, porque el dios BACO no les fuese /149v/ contrario y que, en sus borracheras, les favoreciese en que no les sucediesen alg[un]os desastres. Y, con estos engaños, servían al Demonio a banderas desplegadas, diciendo que, con hacer esto, los dioses habían piedad dellos a todas las cosas que hacían y obraban en la tierra; que los hombres no habían de ser guiados por su voluntad, sin prim[e]ro invocar a los dioses de cada cosa, porque no se hacía nada sin voluntad dellos, y ellos,245 como dioses y señores supremos, habían de enviar a la tierra lo que fuese conveniente para los hombres del mundo y a las cosas en ella criadas.

Entendieron que no había sido creado el mundo, sino que acaso ello se estaba hecho, y llamaban al dios del mundo y de la tierra Tlaltecuhtli. Y, lo mismo, tuvieron que los cielos no fueron creados, sino que eran sin principio. No tuvieron conocimiento de los cuatro elementos, ni de los movimientos celestes.

Cargábanse los naturales como bestias, y esta costumbre de cargarse fue muy antigua. Y servían personalmente a sus mayores sin paga ning[un]a, y sin más interés de que los tuviesen debajo de su amparo. Ya dejamos tratado de cómo, antes que gozasen de los frutos, pagaban primicia dellos a los templos, de lo cual comían los templarios y de ello se sustentaban los templarios. /150r/

Y las ceremonias, ritos y supersticiones que hacían en los tiempos del estío del año en las cazas generales, y aún disimuladamente las hacen el día de hoy entre los otomís, es en esta man[er]a: que, cuando hace grandes secos y esterilidades en la tierra, hacen llamamiento g[e]n[er]al en alg[un]os montes conocidos para un día señalado, [y reúnen] gran muchedumbre de gentes para caza[r]. Y, para este día, llevaban gran muchedumbre de arcos y flechas, y redes y otros instrumentos de caza, a lo cual se sujetaban dos y tres mil indios, e iban por su orden echando sus enredos246 y cercos, hasta que topa[ba]n con la caza de venados o jabalís, u otro cualquier género de animal indoméstico. Y, alcanzada, con gran ceremonia y solemnidad abrían el tal animal y le sacaban el corazón, y luego le sacaban la panza. Y, si en ella le hallaban yerbas v[er]des, o algún grano de maíz o frijol nacido dentro, porque el Demonio siempre lo procuraba para hacer[se] adorar destas gentes con estas apariencias,247 decían que aquel año había de ser abundantísimo de panes y que no habría hambre. [Y], si le hallaban el buche [lleno] de yerbas secas, decían que era señal de mal año y hambre, y se volvían tristes y sin ningún contento. Y, si era de yerbas verdes, hacían grandes alegrías y bailes y otros regocijos. Y, desta man[er]a, prosiguen sus cazas generales, y tienen todavía estas costumbres de supersticiones que aún no se les /150v/ acaba de desarraigar.

Tornando a tratar del Demonio y de la man[e]ra que lo veían, no lo veían visiblemente, sino por voz o porque en algún oráculo respondía. Alg[un]os le veían transformado en león, tigre, o en otro cuerpo fantástico. Era tan conocido entre estos miserables, que luego sabían cuándo hablaba con ellos. Conocíanle, porque se mostraba en cuerpo fantástico y sin tener sombra, y sin choquezuelas en las coyunturas, y sin cejas y sin pestañas, los ojos redondos y sin niñetas y sin blancos. Todas aquellas señales tenían para conocerle aquellos, a quien se revelaba, mostraba y aparecía.

Trataremos, ahora, de un hermafrodito que tuvo dos sexos. Y lo, que de este [caso] acaeció fue: que, como los caciques tenían muchas mujeres, aficionóse un hijo de Xicotencatl de una mozuela de bajos padres que le pareció bien, la cual pidió se la diesen sus padres por mujer, que ansí se acostumbraba, aunque fuesen para sus mancebas. La cual fue traída, que era hermosa y de muy buena disposición. Y, puesta entre sus mujeres, encerrada como las demás, y habiendo mucho tiempo que en esta reputación estaba con él, y tratando y conversando con las otras mujeres sus compañeras, comenzó a enamorarse de ellas y a usar de sexo varonil, en tanta manera que, /151r/ con el mucho ejercicio, vino a empreñar [a] más de veinte mujeres, estando ausente su señor más de un año fuera de su casa. Y, como viniese y viese a sus mujeres preñadas, recibió pena y gran alteración, y procuró saber quién había hecho neg[oci]o de tan gran atrevim[ient]o en su casa. Y, entrando la pesquisa, se vino a saber que aquella mujer, compañera dellas, las había empreñado, porque era hombre y mujer. Visto tan gran desconcierto, y que la culpa no había sido sino suya habiéndola metido entre sus mujeres, parecióle no ser tan culpadas como si ellas le hubieran procurado. Y ansí, las reservó de que no muriesen, aunque las casó y repartió, repudiándolas; que no fue por castigo para ellas. Mas al miserable hermafrodito le mandaron sacar en público, en un sacrificadero que estaba dedicado para castigo de los malhechores, manifestando la gran traición que había cometido contra su señor, amo y marido. Y ansí, vivo y desnudo en vivas carnes, le abrieron el costado siniestro con un pedernal muy agudo. Y, herido y abierto, le soltaron para que fuese por donde quisiese y su ventura le guiase; y, desta manera, se fue huyendo y desangrando, y los muchachos le fueron corriendo y apedreando más de un cuarto de legua, hasta que el desventurado cayo muerto y las aves del cielo le comieron. Y éste fue el castigo que se le dio, y, después, /151v/ andaba el refrán por entre los principales señores: “Guardaos del que empreñó las mujeres de fulano, y mirad por v[uest]ras mujeres: si usan de dos sexos, guardaos dellas, no os empreñen.”

244 HTCh: 149 lee más apropiadamente: “mísero presente”.



245 Ms. lee: “a ellos”.



246 Ms. lee: “enredros”.



247 Ms. lee: “... porq el demonio siepre lo procuraua para hazer adorar hazla con estas gentes estas apariencias”. La frase no fue entendida por el copista: hay adiciones y tachaduras. Ver HTCh: 151.





Había un error muy grande en éstos, y muy general en toda esta Nueva España, en que decían que este mundo había tenido dos acabamientos y fines, y que el uno había sido por diluvios y tempestuosas aguas, y que se había vuelto la tierra lo de abajo arriba; y que, los que en aquellos tiempos vivían, habían sido gigantes, cuyos huesos se hallaban por las quebradas, como atrás dejamos tratado. No tuvieron conocim[ient]o de los cuatro elementos, ni de sus opera[cion]es, mas de que era aire, fuego, tierra y agua, confusamente. Ansí mismo, por el consig[uien]te, dicen que hubo otra fin y acabam[ient]o del mundo por aires y huracanes, que fueron tan grandes, que cuanto había en él se asoló, hasta las plantas y árboles de las muy altas montañas; y que arrebató [a] los hombres de aquellos tiempos, y que fueron levantados del suelo hasta que se perdieron de vista, y que, al caer, se hicieron pedazos. Y que algunas gentes destas que escaparon, que quedaron enredados por alg[un]as montañas y riscos escondidos, y que se convirtieron en monas y micos; y que, olvidados del uso de razón, perdieron la habla y que quedaron de la man[er]a que ahora los /152r/ vemos, que no les falta otra cosa sino la habla (y quedaron mudos) para ser hombres perfectos. Esto tenían tan creído como si fuera de fe, y que [los monos] todas las cosas que tratamos y hacemos que las alcanzan y entienden; mas que, como pasó el tiempo de su edad, que los dioses, de piedad que dellos tuvieron, que, aunque los habían privado de razón, les habían hecho m[e]r[ce]d de las vidas.

Tienen por muy cierto que ha de haber otra fin, y que ha de ser por fuego, y que la tierra se ha de abrir y tragarse [a] los hombres, y que todo el universo mundo se ha de abrasar, y que han de bajar del cielo los dioses y las estrellas, y que personalm[en]te han de destruir a los hombres del mundo y acabarlos; y que las estrellas habían de venir en figura de salvajes: y éste es el último fin que ha de haber del mundo. Y, cuando los n[uest]ros llegaron a esta provincia, como atrás lo dejamos tratado, entendieron que era llegada la fin, según las señales y apar[i]en[ci]as tan urgentes y tan claras que veían.

Tenían estas naciones a una diosa que llamaban “la diosa de los enamorados”; como antiguam[en]te tenían los antiguos la diosa Venus, ansí tenían los naturales desta tierra a esta diosa llamada Xochiquetzal, la cual decían que habitaba sobre todos los aires y sobre los nueve cielos, y que vivía en lugares muy deleitables y de muchos pasatiempos, acompañada y guardada de muchas gentes, /152v/ siendo servida de otras mujeres como diosas, en grandes deleites y regalos de fuentes y ríos y florestas de grandes recreaciones, sin que les faltase cosa alguna. Y que, donde ella estaba tan guardada y encerrada, que hombres no la podían ver; y que, en su servicio, había muy gran número de enanos y corcobados, truhanes y chocarreros, que le ciaban solaz con grandes músicas y bailes y danzas: y destas gentes se fiaba, y eran secretarios para ir con embajadas a los dioses a quien ella codiciaba. Y que su entretenim[ient]o era hilar y tejer cosas primas y muy curiosas. Pintábanla tan linda y tan hermosa, que en lo humano no se podía más encarecer. Llamaban el cielo donde esta diosa estaba Tamouanichan xochitlicacan chicuhnauh nepamichan itzehecayan,248 que quiere tanto decir como si dijésemos “el lugar de Tamouan y en asiento del árbol florido (deste árbol, xochitlicacan,249 dicen que, el que alcanzaba desta flor o della era tocado, que era dichoso y fiel enamorado), donde los aires son muy fríos, delicados y helados, sobre los nueve cielos”. A esta diosa Xochiquetzal celebraban fiesta cada un año con mucha solemnidad, y a ella concurrían muchas gentes, donde tenía su templo dedicado. Dicen que esta Xochiquetzal fue mujer del dios Tlaloc, dios de las aguas, y que se la hurtó Tezca[t]lipuca, y que la llevó a los nueve cielos y la convirtió en /153r/ diosa del bien querer.

Había otra diosa que llamaban Matlalcueye, atribuida a las hechiceras y adivinas, [y] con ésta casó Tlaloc después que Tezcatlipuca le hurtó a Xochiquetzal, su mujer. Hubo otra diosa que se llamó Xochitecacihuatl, diosa de la mezquindad y avaricia: fue mujer de Quiyahuiztecatl. Estas diosas y dioses, para eternizar sus memorias, dejaron puestos sus nombres en sierras muy conocidas, llamadas de sus propios nombres. Y ansí, muchos cerros y sierras hoy en día se llaman destos nombres.

Cuando había falta de aguas y hacía grandes secas y que no llovía, hacían grandes proces[ion]es, ayunos y penitencias, y sacaban en proces[i]ón gran cantidad de perros pelones, que son de su naturaleza pelados sin ningún género de pelo, los cuales había antiguamente en su gentilidad muchos que los tenían para comer, y los comían. Y yo tengo, al presente, casta dellos, que son por cierto muy extraños y muy de ver. Y deste género de perros, como referido tenemos, sacaban en procesión, y en andas muy adornadas, y los llevaban a sacrificar a un templo que les tenían dedicado, que lo llamaban xoloteopan.250 Y, llegados allí, los sacrificaban y los sacaban los corazones, y los ofrecían al dios de las aguas. Y, cuando volvían de este sacrificio, antes que llegasen al templo mayor, llovía y relampagueaba de tal man[er]a, que no podían llegar a sus casas con la mucha agua /153v/ que llovía. Y, después de muertos los perros, se los comían. Y yo me acuerdo, que ha menos de [treinta] años, ver carnicería de perros en gran muchedumbre sacrificados, y sacados los corazones por el lado izquierdo a man[er]a de sacrificio: y dimos noticia dello y orden para que se quitase, y ansí se desarraigó este error. Ya dejamos referido cómo tenían otras carnes que comer de cazas y monterías, y de cómo, antiguam[en]te, había cantidad dellas.

Hacían otra ceremonia y superstición infernal y diabólica, y era que, cuando prendían [a] algún prisionero en la guerra, prometían los que iban a las dichas guerras que el primer prisionero que cautivasen que le hablan de desollar el cuero cerrado, y meterse en él tantos días en servicio de sus ídolos o en servicio del dios de las batallas. El cual rito y ceremonia llamaban exquinan,251 y era ansí: que, desollado cerrado y entero [e]l miserable cautivo, se metía dentro dél el que lo había prendido, y andábase con aquella piel de templo en templo corriendo; y, a este tiempo, muchachos y hombres andaban tras este exquinan con gran regocijo, a man[er]a de quien corre un toro, hasta que de puro cansado lo dejaban, y huían dél porque no le alcanzase [a] alg[un]o, porque le aporreaba de tal man[e]ra que lo dejaba casi /154r/ muerto. Y, a las veces, se juntaban dos o tres destos, que regocijaban [a] todo el pueblo. Ansí llamaban [a] este rito: “el juego del exquinan”.

Había otros penitentes que andaban de noche, que los llamaban “penitentes”, llamados en su lengua tlamace[u]hque,252 los cuales tomaban un brasero pequeño sobre su cabeza, el cual llevaban encendido desde que anochecía hasta casi que amanecía, y andaban de noche de templo en templo, solos y con mucho silencio, visitando [a] sus dioses. Duraban en esta peniten[ci]a y pobreza un año o dos, dándose a la pobreza y miseria para alcanzar algo por humildad sirviendo a los dioses. Éstos servían de día y de noche en los templos, mas tomaban estas romerías y andar estas estaciones, por haber salido y escapado de algún peligro, o porque los dioses se doliesen dél de encaminarles en algunas pretensiones y fines que se deseaban. No comían carnes ni legumbres al tiempo que hacían estas penitencias, sino pan sin levadura ni otra mixtura alguna, que llaman los naturales yoltamalli. A todas estas cosas, como a los principios prometimos, pasamos sucintamente, a causa de que las han escrito los religiosos muy copiosam[en]te por extirpar las /154v/ idolatrías destas tierras, especialmente fray Andrés de Olmos, fray Ber[nardi]no de Sahagún, fray Toribio de Motolinia, fray Jeronimo de Mendieta y fray Alonso de Santiago,253 y a esta causa nos vamos acortando lo mis que podemos.

Los ayunos destas gentes duraban según que se les antojase y la promesa que hacían, ansí por promesas, o por armarse caballeros; que, cuando esto era, ayunaban ochenta días [y] velaban las armas, como atrás dejamos referido, y las ceremonias del armarse caballeros, y del vejamen y de las propinas, y de cómo [lo] abofeteaban y daban una coz, y todo lo había de sufrir, según su costumbre: y aquel que más sufría y pasaba, aquél era muy buen caballero.

248 Lit., “en la casa de Tamoan está enhiesta la Flor: a un lado del nueve [está] su casa, donde sopla un aire de navajas”. Al parecer, un sitio mítico en las inmediaciones del Mictlan.



249 Ms. lee: “xoochitlhycacan”; lit., “donde se yergue la flor”.



250 Literalmente, “lugar del dios Xolotl”.



251 El contexto del rito parece sugerir que la etimología de ixcuinam deriva de ixco, “en la cara, o en la sobrehaz”, y de inamic, “su igual, o cosa que viene bien y cuadra con otra” (Molina, 1944) , o bien, de ix[tli], “superficie, apariencia, [algo] externo” (Swadesh-Sancho, 1966: 52) y quinamiqui, “cuadrar, o venir bien una cosa con otra” (Molina, 1944) .



252 Tlamaceuhqui, “penitente, o el que hace algunos ejercicios para merecer, ermitaño o beata, etc.” (Molina, 1944).



253 Todos los personajes enumerados aquí son más o menos conocidos en México, excepto el que DMC nombra “fray Alonso de Santiago”, que no fue “fray”. Fue miembro de la Compañía de Jesús, jesuita mexicano, uno de los primeros entre “... otros muchos mancebos hábiles, nobles y de grandes esperanzas”. Vivió entre los años de 1554 y 1604; supo “muy bien la lengua mexicana, y se ha ejercitado en predicar y confesar en ella catorce años”. Residió en el Colegio de San Pedro y San Pablo de Puebla, desde agosto de 1581, hasta noviembre de 1585. Ver Zambrano, 1962, II: 594; vi (1966): 211, 243, 465; VII (1967): 39, 80 VIII (1968): 619; x (1970): 742-43; XI (1972): 425; XIII (1974): 724-746.





Las horas y el momento para el gobierno de la república era que, a prima noche, se tocaban desde los templos grandes bocinas y caracoles y trompetas de palo que hacían terrible y espantoso estruendo, y encendían lumbres en todos los templos los sacerdotes y tlamacazque, y, luego como esto pasaba, se sosegaba todo. Y, siendo media noche, que llamaban los naturales y[o]hualnepantla, ticatla, tornaban a sonar las bocinas, y trompas de palo y caracoles marinos, y se hacía muy gran ruido de voces, y estruendo y sonido de todas estas cosas, para dar a entender cómo era media noche. /155r/ Y lo p[ro]pio se hacía al cuarto del alba y al salir del lucero, y a las ocho del día, a medio día y a la tarde. Y desto se servían los templarios, que éste era su oficio, y a todos estos tiempos y horas sahumaban e incensaban los altares y a los ídolos, que perpetuam[en]te [no] faltaba la lumbre.

Los grandes recibim[ient]os que hacían a los capitanes que vencían y alcanzaban victorias en las guerras, las fiestas y solemnidad con que se solemnizaban a man[e]ra de triunfo, [era] que los metían en andas en su pueblo, trayendo consigo a los vencidos. Y, por eternizar sus hazañas, se las cantaban públicam[en]te, y ansí quedaban memoradas, y con estatuas que les ponían en los templos.

Los pleitos que trataban y contingencias, se definían de plano por algunos viejos ancianos que para ello estaban dedicados en la repú[bli]ca.

Ya dejamos referido cómo la lengua mexicana es la más amplia que se halla en estas partes, y la más casta y pura, porque no se ap[ro]vecha de ning[un]a lengua extraña, y cómo las otras extrañas se aprovechan della en muchos vocablos. Tenían los naturales, en su antigüedad, adagios, proverbios, y preguntas a man[e]ra de enigmas y adivinanzas muy compuestas en su lengua; /155v/ hablaban en jerigonza; usaban cuentos risueños; son muy grandes fabuladores, y tienen sus fines y sentidos para doctrinarse, y otros muchos entretenim[ient]os.

Entre otras muchas celebraciones de fiestas que hacían a sus ídolos y falsos dioses, celebraban la fiesta de Tlaloc, al cual atribuían ser éste el dios de las aguas y de los relámpagos, rayos y truenos. Y a éste le tenían un suntuosís[im]o templo a quien estaba dedicado, y se celebraban dos fiestas en el año, que la una fiesta llamaban “fiesta mayor” y, la otra, “fiesta menor”; a las cuales concurrían muchas gentes, adonde ofrecían gran suma de ofrendas, y promesas y devociones que se cumplían, sin los demás crueles y sanguinolentos sacrificios de hombres humanos que se sacrificaban con crueles cuchillos de pedernales, agudísimos y afilados, para abrirles aquellos pechos miserables y arrancarles los vivos corazones con las manos de los rabiosos carniceros y pésimos sacerdotes, los cuales apretaban con entrambas manos cuanto podían, y se volvían al nacimiento del sol, a la parte del oriente alzando las manos en alto, y volviéndose al poniente haciendo lo mismo, y lo mismo al mediodía y a la parte del norte. Y, a todo este tiempo, los demás papas tlamacazque incensaban con gran reveren[ci]a /156r/ al Demonio. Acabado esto, echaban el corazón en el fuego, hasta que se quemaba y consumía.

Contábame uno que había sido sacerdote del Demonio, que después se había convertido a Dios n[uestr]o s[eño]r y a su santa fe católica, y bautizado, conociendo el bien que tenía, que, cuando arrancaba el corazón del costado del miserable sacrificado, que era tan grande la fuerza con que pulsaba, que le alzaba del suelo tres o cuatro veces, hasta que se iba el corazón enfriando. Y, acabado esto, echaban a rodar el cuerpo muerto, palpitando, por las gradas del templo abajo. Y, por esta orden, iban sacrificando y ofreciendo corazones al infernal Demonio.

Entre estos sacrificios y supersticiosas crueldades, usaban de una para conocer si el Demonio se aplacaba o condescendía con las cosas que le pedían, y si venía en ello: hacíanle una ofrenda de picietle molido, y hecho harina y en polvo, que es a manera de beleño, y estas hojas deste beleño dicen que es yerba de muy grandes virtudes para muchas enfermedades, y, como yerba tan preciada, ofrecíanla hecha harina y en polvo, como referido tenemos. Y, puesta en unos, vasos grandes, les ponían en los altares y poyos del templo entre las demás ofrendas: y a éstas del picietle guardaban particularmente, porque, si algún milagro había de haber, aquí, más que en otro /156v/ algún lugar, se veía. Y ansí era, que, cuando acudían: los sacerdotes a ver estos vasos, hallaban en ellos huello o pisadas señaladas, de alguna criatura particularm[en]te, y, las más veces, pisadas de águila. Y, cuando esto acaecía, y en aquella hora y sazón, lo manifestaban los sacerdotes al pueblo, y luego, con muy gran regocijo y solemnidad, haciendo gran ruido de trompetas y atambores, bocinas y caracoles, con todos los demás instrumentos de música que tenían, todo el pueblo se regocijaba con esta gran festividad que el Demonio les manifestaba. Y, a este tiempo [d]el oráculo de Tlaloc, si [alguien] insolentem[en]te con algún atrevim[ient]o a él llegaba, decían que moría despedazado de rayos, o de muerte arrebatada, porque dicen que este lugar era tan inviolable que, si no eran sacerdotes a este templo dedicados, no podían llegar otras p[er]sonas a este oráculo sin gran riesgo de sus vidas: y estos rayos, y fuegos que caían del cielo eran sin ñublados y en tiempo sereno. Cuando había falta de pluvias y hacía grandes secas en la tierra y no llovía, se hacían rogativas254 y sacrificios a este ídolo de Tlaloc: entonces dicen los naturales que llovía [y] que, aunque no lloviese, que, porfiando en estos sacrificios que las gentes hacían, que, al fin, el Demonio hacía llover.Y, a este tiempo, /157r/ los pérfidos sacerdotes hacían sus ceremonias supersticiosas con más eficacia y fervor.

Luego que la conquista desta tierra pasó y se purificó, vinieron tres religiosos, como atrás dejamos referido, que fueron de la orden del s[eño]r S[a]n Fran[cis]co, y cómo los dos fueron sacerdotes y el uno lego: y el uno, que era de misa, se llamó fray Juan, y del otro no se tiene noticia de su nombre ni de cómo se llamó, y, el que era lego, se llamaba fray Pedro de Gante, flamenco de nación. Y el que se llamó fray Juan murió en la jornada de las Higüeras y, el otro, en la ciudad de México. Y fray Pedro de Gante, el lego, vivió muchos años en México, en la capilla del s[eñ]or S[a]n José, en el convento del señor S[a]n Fran[cis]co, adonde ansí mismo falleció, después de haber doctrinado a los naturales con grande espíritu y fervor en muchas partes desta Nueva España, enseñándoles a leer y a escribir, y [a] tañer flautas, trompetas y ministriles y otras músicas, y muchas cosas del ejercicio católico, cr[ist]iano y virtuoso: porque le tuvieron por padre todos los mexicanos, por haberles puesto en tanta doctrina y policía humana.

Y ansí, pasando adelante con n[uest]ra relación, diremos de la grande admiración que los naturales tuvieron cuando estos religiosos vinieron, y /157v/ cómo comenzaron a predicar el santís[i]mo y sagrado Evangelio de n[uest]ro s[eñ]or y salvador Jesucr[ist]o. Como no sabían la lengua, no decían sino que en el infierno (señalándolo por abajo la tierra con la mano), que allí había fuego [y] que había sapos y culebras. Y, acabando de decir esto, elevaban los ojos al cielo, dic[ien]do que un solo Dios estaba arriba en el cielo, ansí mismo apuntando con la mano. Lo cual decían siempre por los mercados, y adonde había junta y congregación de gentes. Y no sabían decir otras palabras que los naturales les entendiesen, si no era por señas, cuando255 estas cosas decían y predicaban. Y el uno dellos, que era un venerable viejo calvo, estaba con la fuerza del sol de medio día con espíritu de Dios enseñando, y con celo de caridad diciendo estas cosas a medio día y a media noche en muy altas voces: que se convirtiesen a Dios y dejasen las idolatrías. Y, cuando predicaban estas cosas, decían los s[eñor]es y caciques: “—¿Qué han estos pobres miserables? Mirad si tienen hambre y, si han menester algo, dadles de comer.” Y otros decían: “—Estos hombres deben de ser enfermos o están locos. Dejadles vocear a los miserables, que tomádoles ha su mal de locura, que deben de estar locos. Dejadlos estar; pasen su enfermedad como pudieren.

No les hagáis mal, que, al cabo, éstos y los demás han de morir desta /158r/ enfermedad de locura. Y mirad si habéis notado cómo a medio día y a media noche, y al cuarto del alba, cuando todos se regocijan, éstos dan voces y lloran. Sin ning[un]a duda es mal grande [el] que deben de tener, porque son hombres sin sentido: porque no buscan placer ni contento, sino tristeza.”

254 Ms. lee: “perrogativas”.



255 Ms. lee: “y cuando”.





Dejando, como dejamos, remitido a los cronistas desta tierra las cosas más graves que tienen escritas [a]cerca de los grandes acaecimientos del discurso de la conquista, iremos pasando en suma en todas las cosas que vamos refiriendo. Diremos, en este lugar, las señales que hubo en esta Nueva España antes de la venida de los españoles.

Como el Demonio, enemigo del género humano, estuviese tan apoderado destas gentes, siempre les traía engañados y [j]amás les encaminaba en cosas que acertasen, sino con que se perdiesen y desatinasen. Y, como n[uestr]o Dios y sumo bien tuviese ya tanta piedad y misericordia de tanta multitud de gentes, comenzó con su inmensa bondad de enviar mensajeros y señales del cielo para su venida, las cuales pusieron gran espanto a todo este nuevo mundo, y fue: que, diez años antes que los españoles viniesen a esta tierra, hubo una señal, que se tuvo por mala abusión, agüero y extraño prodigio, y fue que apareció una columna de fuego muy flamífero, de /158v/ llamas muy encendidas, de mucha claridad y resplandor, con unas centellas que centelleaban en tanta espesura que parecía que espolvoreaban centellas; de tal manera, que la claridad que dellas salía hacía tan gran resplandor que parecía la aurora. La cual columna parecía estar clavada en el cielo, teniendo su principio desde el suelo de la tierra, de do comenzaba con gran anchor; de suerte que, desde el pie, iba adelgazando, haciendo punta que llegaba a tocar el cielo en forma de piramidal. La cual aparecía a la parte del mediodía, y de media noche para abajo, hasta que amanecía y era de día. Claro que, con la fuerza del sol, y su resplandor y rayos, era vencida. La cual señal duró un año, comenzando desde el principio del año que cuentan los naturales de doce casas, que, verificada en n[uest]ra cuenta castellana, acaeció el año de 1516.256 Y, cuando esta abusión se veía, hacían los naturales grandes extremos de dolor, dando grandes gritos, voces y alaridos, en señal de gran espanto, y dándose grandes palmadas en las bocas, como suelen hacer. Todos estos llantos y tristezas, iban acompañados de sacrificios de sangre y de cuerpos humanos, como lo solían hacer en viéndose en alg[un]a calamidad y tribulación; ansí como era el tiempo y la ocasión que se /159r/ les ofrecía, ansí crecían los géneros de sacrificios y supersticiones. Con esta tan gran alteración y sobresalto, acuitados de tan gran temor y espanto, tenían un continuo cuidado e imaginación [de] lo que podía significar tan grande novedad [y] procuraban saber por adivinos y encantadores qué podía significar una señal tan extraña, en el mundo [j]amás vista ni oída. Hase de considerar que, diez años antes de la venida de los españoles, comenzaron a verse estas señales; mas la cuenta que dicen de diez casas fue el año de 1516, dos años antes que los españoles llegasen a esta tierra. 256a

El segundo prodigio, señal y agüero o abusión que los naturales de México tuvieron fue que el templo del Demonio se abrasó y quemó, el cual llamaban “el templo de Huitzilopuchtli”, sin que persona alguna le pegase fuego, que estaba en el barrio de Tlacateco. Fue tan grande este incendio y tan repentino, que salían por las puertas del d[ic]ho templo llamaradas de fuego que parecía que llegaban al cielo: y en un instante se abrasó y ardió todo, sin poderse remediar cosa alg[un]a; lo cual, cuando esto acaeció, no fue sin gran alboroto y alterna gritería, llamando y diciendo las gentes: “—Ea, mexicanos, venid a gran priesa y presteza con cántaros de agua a apagar el fuego”. Y /159v/ ansí, las más gentes que pudieron acudieron al socorro: y, cuando se llegaban a echar el agua y querer apagar el fuego (que a esto llegó gran multitud de gente), entonces se encendía y crecía más la llama, que con más fuerza ardía. Y ansí, sin ningún remedio, se acabó de quemar todo.

El [terce]ro prodigio y señal fue que cayó un rayo en un templo idolátrico que tenía la techumbre pajiza, que los naturales llaman Jacal, el cual templo llamaban “el templo de Tzonmolco”, que era dedicado al ídolo Xiuhtecuhtli. Lloviendo una agua menuda como una mollina, cayó un rayo del cielo, sin trueno ni relámpago alguno, sobre el dicho templo. Lo cual, ansí mismo, tuvieron por gran abusión, agüero y prodigio, fue que, siendo de día y habiendo sol, salieron cometas del cielo por el aire, y de tres en tres, por la parte del occidente, que corrían hasta el oriente con tanta fuerza y violencia, que iban desechando y esparciendo de sí brasas de fuego por donde corrían: que llevaban tan grandes co[l]as, que tomaban muy gran distancia su largor y grandeza. Y, al tiempo que estas señales se vieron, hubo alboroto ansí mismo, y muy gran ruido y gritería y alarido de gentes, y gran alboroto y alteración.

El quinto prodigio y señal fue que se alteró la Laguna mexicana sin viento alguno, la cual hervía y rehervía y espumeaba en tanta man[e]ra, que [se] levantaba /160r/ y alzaba en gran altura; de tal suerte, que el agua llegaba y llegó a bañar más de la mitad de las casas de México, y muchas dellas se cayeron y hundieron, y las cubrió y del todo se anegaron.

El sexto prodigio y señal fue que muchas veces se oía, y muchas noches, una voz de mujer que a grandes voces lloraba y decía, acuitándose mucho con grandes sollozos y suspiros: “—Oh, hijos míos, del todo nos vamos ya a perder”. Y, otras veces, decía: “—Oh, hijos míos, ¿a dónde os llevaré? O, ¿dónde os podré llevar?”

El séptimo prodigio fue que los laguneros de la Laguna mexicana, nautas o piratas o canoistas cazadores, cazaron una ave parda a man[e]ra de grulla, la cual en continente llevaron a Motecuhzoma para que la viese, el cual estaba en los palacios “de la sala negra”, habiendo ya declinado el sol hacia el poniente, que aún era de día. La cual ave era tan extraña y de tan gran admiración, que no se puede imaginar ni encarecer su gran extrañeza: la cual tenía en la cabeza una diadema redonda de la forma de un espejo, muy diáfana y transparente, por la cual se veía el cielo y las estrellas, y los Astillejos que los astrólogos llaman el signo de Géminis. Y, cuando esto vio Motecuhzoma, lo tuvo a muy [gran] extrañeza y maravilla, por gran agüero, prodigio y abusión y mala señal, en ver /160v/ por aquella diadema de aquel pájaro estrellas del cielo. Y, tornando Motecuhzoma segunda vez a ver y a mirar por la diadema y cabeza del pájaro, vio grande número de gentes que venían marchando desparcidos y en escuadrones de mucha ordenanza, aderezados a guisa de guerra y batallando unos contra otros, o escaramuzando, en figura de venados y otros animales. Y entonces, como viese tantas visiones y tan disformes, mandó llamar a sus agoreros y adivinos, que eran tenidos por sabios, y, habiendo venido a su presen[ci]a, les dijo:

—Habéis de saber, mis sabios y amigos, cómo yo he visto muy grandes y extrañas cosas por una diadema de un pájaro que me han traído por cosa nueva y extraña, que jamás otra [ave] como ella no se ha visto ni cazado. Y por la misma diadema, que es transparente como un espejo, he visto cosas no oídas ni vistas. Lo primero, he visto una manera de unas gentes que vienen en ordenanza, y, porque lo veáis, miradlo vosotros, y veréis lo propio que yo he visto.

Y, queriendo responder a su señor de lo que les había parecido de cosa tan inaudita, para echar sus juicios y adivinanzas o pronósticos...257 [mas] luego, de imp[ro]viso, desapareció el pájaro, y ansí no pudieron dar ningún juicio ni pronóstico cierto ni verdadero.

El [octav]o prodigio y señal de México fue que, muchas veces, aparecían y se /161r/ veían dos hombres unidos en un cuerpo, que los naturales los llaman tlacanetzolli, y otros veían cuerpos con dos cabezas procedentes de un solo cuerpo, los cuales eran llevados a los palacios de “la sala negra” del gran Motecuhzoma, adonde, en llegando a ellas, desaparecía[n] y se hacían invisibles. Todas estas señales, y otras que los naturales veían, les pronosticaban su fin y acabamiento, porque decían que había de venir la fin y que todo el mundo se había de acabar y consumir, y que habían de ser creadas otras nuevas gentes y venir otros nuevos habitadores del mundo. Y ansí, andaban tan tristes y despavoridos, que no sabían qué juicio sobre esto hubiesen de echar, ni sobre cosas tan raras y tan nuevas, nunca vistas ni oídas.

Sin estas señales, hubo otras en esta provincia de Tlaxcala antes de la venida de los españoles, muy poco antes. La primera señal fue que, cada mañana, se veía una claridad que salía de las partes de oriente, tres horas antes que el sol saliese, la cual claridad era a manera de una niebla blanca muy clara, la cual subía hasta el cielo. Y, no sabiendo qué pudiese ser, les ponía gran espanto y admiración. Veían [asimismo] otra señal maravillosa: que se levantaba un remolino de polvo a man[e]ra de una manga, la cual se levantaba desde encima de la Sierra de Matlalcueye258 (la cual llaman ahora Sierra de Tlaxcala), / 161v/ la cual manga subía en tanta altura, que parecía que se clavaba en el cielo. Esta señal se vio muchas y diversas veces, más de un año contin[u]o, que ansí mismo ponía espanto y admiración.259

Pues hemos tratado de tantas variedades, antes que pasemos adelante, será razón [que] tratemos, ansí mismo sucintamente, de la llegada del valeroso y no menos bien afortunado Hernando Cortés, que después, por sus proezas y merecim[ient]os, vino a ser Marqués del Valle.

Notoria cosa es y bien sabida que, en 20 días del mes de abril, viernes de la Semana S[an]ta, que llamamos Viernes de la Cruz, año de 1519,260 llegó el d[ic]ho Cortés, con sus invencibles e ilustres compañeros y capitanes, al Puerto de S[a]n Juan de [U]lúa, llamado, por los naturales Chalchicueyecan Quiyahuiztlan, y por los españoles llamado Medellín por ser Cortés de Medellín: donde, luego que desembarcó, mandó dar al través con los navíos, mandándolos barrenar y pegar fuego, con ánimo temerario de morir o vencer, imitando a aquel invencible Julio César, al tiempo y cuando se determinó de pasar el Río Rubicón diciendo aquel osado y no menos temerario atrevimiento de “echada es la suerte”; que no pudo ser /162r/ menor hazaña aquélla, que por tantos escri[to]res es celebrada, encarecida y ponderada, que esta que atribuimos a n[uestr]o valeroso español, en haber emprendido tan alta y tan heroica empresa y fiera hazaña, en partes tan remotas y apartadas de n[uest]ra antigua, España.

Ganóse la gran ciudad de México Tenuchtitlan a 18 [días] del, mes de agosto, a medio día en punto, día del glorioso y bienaventurado s[eñ]or San Hipólito, año de 1521,261 habiendo durado la guerra ochenta días y ochenta noches por tierra y por agua. Y aquel día fue preso y rendido Quauhtemoctzin, sucesor de Cacamatzin... sobrino que fue de Motecuhzomatzin. De man[e]ra que, muerta Motecuhzomatzin de una pedrada que le tiraron los suyos, con que le mataron, le sucedió en el imperio y monarquía Cacamatzin, su sobrino, natural de Tetzcuco. Muerto Cacamatzin, alzaron por rey a Quauhtemoctzin por los p[ro]pios mexicanos, el cual fue muy querido y amado dellos, y muy tenido, en aquel poco tiempo que reinó. Y éste sustentó la guerra de México, que fue la más cruel y más sangrienta que en el mundo ha habido, en defensa de su reino y patria.

256 Esta correlación no parece correcta. Ver HTCh: 168, n. 2 Caso, 1967, cuadro xv. El año 12-casa cayó en 1517.



256a El error es evidente, si se atiende a lo dicho en nuestra nota 256.



257 Aquí falta, evidentemente, una oración, que podría ser: “... se acercaron a ver la diadema...”



258 Ms. lee: “Matlalquehe”.



259 Aquí en lo que corresponde a HTCh: 172, nuevamente se interrumpe la correlación de ambos textos.



260 Bernal Díaz del Castillo dice: “En Jueves Santo de la Cena de mil quinientos diez y nueve años llegamos con toda la armada al puerto de San Juan de Ulúa...” (Historia, 1963: 58).



261 El dato es evidentemente inexacto porque, según la abrumadora mayoría de las fuentes (ver Caso, 1967: 49), la conquista de Tenochtitlan se consumó el 13 de agosto de 1521, día de San Hipólito. Por otra parte, mientras DMC dice que la guerra duró “ochenta días y ochenta noches”, Muñón Chimalpahin afirma: “Después que habían transcurrido los noventa días... fuimos vencidos...” (Relaciones [1965]: 237).





Este año de [15]19 fue el año de ce acatl, principio del aria en la cuenta de los naturales. Hase de considerar y tener /162v/ atención que, para darnos a entender en esta cuenta universal de estos naturales, es que se ha de tener cuenta de cuatro nombres o de cuatro signos con que ellos se entendían y hacían su cuenta, que es en esta forma: ce acatl es la figura que llaman “una caña .de carrizo”; ce tecpatl es una figura que llaman “un pedernal”; ce calli es “una casa”, signo figurado por una casa; ce tuchtli es “un conejo”, que es el cuarto signo, figurado por un conejo. No se ha alcanzado a saber estos signos y figuras a qué estrellas se atribuían.

Cada signo y figura destas sirve un año entero, comenzando desta manera: ce acatl, que es como si dijésemos “una caña”; por man[e]ra que, entrando el año en este signo que lo llaman los naturales ce [a]catl xihuitl, es262 como si dijésemos el año de “una caña”. Pasado este año que hemos dicho de ce [a]catl xihuitl, entra luego el segundo año, diciendo y contándole desta man[e]ra: ome tecpatl xihuitl, que es como si dijésemos año de “dos pedernal”. Acabado de servir este año seg[un]do de “dos pedernal”, entra el tercero año263 de “tres casas”, llamándole los naturales /163r/ yey264 calli xihuitl. Pasado el tercero año de yey calli, que es el año que llaman de “tres casas”, entra el [cuart]o año, diciendo nahui tochtli xihuitl, que es ansí como si dijésemos año de “cuatro conejo”. Y, acabado de dar estas vueltas de las cuatro figuras, al cuarto año se p[ro]sigue luego [e]l quinto año, dic[iend]o de la265 man[e]ra adonde comenzó la cuenta del primer año, que es Ten el signo de acatl xihuitl; ansí como si dijésemos ce acatl xihuitl, que quiere decir “año de una caña”, hemos de decir ahora macuil acatl xihuitl, que es como si dijésemos “año de cinco caña”. Y, acabado este año de macuil acatl xihuitl, que es el “año de cinco caña”, para el sexto año hemos de decir chiquacen tecpatl xihuitl,266 como si dijésemos “año de seis pedernal”.

De suerte que, cada figura y signo destos cuatro, que son para la universal cuenta de todos los años, han de servir, siempre acrecentando el número de cada año, hasta que hayan servido, cada signo destos, cuatro años, que vienen a ser al cabo trece años. Y, acabados estos trece años, por la orden d[ic]ha toma a comenzar otra nueva cuenta, que llaman los naturales [a] esta nueva cuenta izcalli,267 como si dijésemos “revivir o rejuven[ece]r la nueva cuenta”. Y, a este tiempo, usaban de sus idolatrías, supersticiones y sacrificios en servicio del Demonio, /163v/ ofreciéndole holocaustos en memoria de la nueva cuenta.

Finalm[en]te, que habiendo llegado a los trece años del principio de ce acatl xihuitl, que fue el “año de una caña”, comenzaremos ahora por el segundo signo de tecpatl, que es la figura del pedernal, diciendo ce tecpatl xihuitl, como si dijésemos “año del un pedernal”. Y, por esta orden y manera dicha y considerada, han de dar la vuelta todos los cuatro signos, de trece en trece años, hasta que hayan pasado cuatro veces trece años, que viene a ser cincuenta y dos años. Y, en entrando en los cinc[uen]ta y tres años, los naturales...268 eran por los bisiestos de cada un año, que en estos cincuenta y dos años se venían a empatar de los cinco días que dejaban por contar [en] cada un año, que, al fin de los cinc[uen]ta y dos años, venía a ser un año cumplido,269 con que se hacían cinc[uen]ta y tres años.

Y, acabados estos cincuenta y dos [años], tornaba la cuenta de nuevo, hasta otros cincuenta y dos. Y esta cuenta mayor llamaban los naturales huehuetiliztli,270 que quiere decir tanto como “una edad”, que una edad es de ciento y cuatro años:271 y el hombre que llegaba a vivir esta edad era tenido en mucha veneración, porque había gozado de dos conjunciones de tiempo, o de dos ataduras; porque dicen los naturales que el que llega a cincuenta /164r/ y dos años, que había llegado a un bolismal272 del tiempo y de años y que ha hecho una atadura, que por maravilla había hombre que llegase a vivir tiempo de dos ataduras. Y ansí, cuando un hombre llegaba a cincuenta y dos años, que hacía un bolismal, un lustro de tiempo, una atadura, en aquel año le sucedían en su vida y en su persona grandes novedades, o de enfermedades o perdimientos de bienes, y otras calamidades. Finalmente, que, escapando deste año, tornaba a cobrar nueva vida, hasta otros cincuenta y tres años. Y no solamente estas cosas solían acaecer en las edades de los hombres, sino también en las cosas universales, y acaecimiento del mundo y tiempos; de suerte que, cuando llegaba a esta edad de cincuenta y dos años, había de haber nuevos acaecimientos en el mundo.

Dejado esto, que pudo suceder ansí porque el Demonio ansí se lo quería dar a entender, o por pronósticos y apariencias o influencias de estrellas se podía haber alcanzado de sus antepasados, como n[uest]ros astrólogos, que echan juicios por el movimiento de las estrellas; dejando estas cosas a volun[ta]d de Dios, tornaremos a p[ro]seguir en n[uest]ra c[uen]ta, por suma. Para que más fácilm[en]te nos demos a entender, pondremos n[uest]ra cuenta por orden desta tabla, en esta man[e]ra: /164v/ [ver la tabla en la página siguiente].

Acabada esta cuenta, entran los cinco días de cada un año que quedaban sin cuenta ning[un]a, que hacían cincuenta y dos años por los bisiestos. [A] estos cinco días [que] quedaban vacos cada un año llamaban los naturales “días menguados, sin nombre ning[un]o”. En estos días, no comían ni bebían sino cosas simples y no guisadas, ni las gentes reñían, ni trataban ni contrataban: paraban todos los neg[oci]os, por ser “días menguados y sin nombre”,273 y tenían por cosa inviolable exceder desto. Mas, pasados estos cinco días deste año, comenzaba el año nuevo, según la regla que dejarnos referida, que se llamaba el mes de izcalli, “el mes resucitado o rejuve[neci]do”, o “nueva creación”. Y sacaban nueva lumbre de unos palos que llamaban tlequahuitl, porque no lo sabían sacar de pedernales, como nosotros.

Tornaron los años nombre de “hoja” o “rama”, porque todas las plantas producen cada año una vez: de donde tomó denominación el año llamarse xihuitl, que quiere decir, en lengua mexicana, “hoja de yerba”, o de árbol o de otra planta. Ansí como, cada año, comienzan las plantas y árboles a p[ro]ducir y a vestirse de nueva hoja, ansí, por esta propia razón, los naturales desta tierra llamaron [a]l año “hoja”, que quiere decir xihuitl.

262 Ms. lee: “que es”.



263 Ms. lee: “... entra el tercero año sirviendo el (tachado, tercero) año...”



264 Ms. lee: “yyei”.



265 Ms. lee: “desta”.



266 Ms. lee: “driquacen...”



267 Independientemente de lo que diga DMC, izcalli es el nombre de uno de los 18 meses mexicanos, correspondiente al ceh yucateco. Ver Acuña, 1976: 308-309.



268 Aquí se observa la existencia de una laguna, ya que el texto, tal como está, carece de sentido.



269 Toda la explicación resulta confusa y, en este caso particular, DMC parece no referirse a un año solar, sino a la cuenta de 260 días.



270 Ms. lee: “ahuehuetiliztli”.



271 Sobre este cómputo de 104 años, ver Caso, 1967: 79.



272 No se encuentra registrado el uso de esta palabra en los diccionarios españoles, ni en los de mejicanismos.



273 Llamados en lengua mexicana nemontemi o nentemi, días “que son superfluos”.





Y, para mejor darnos a entender en estas cuentas /165v/ índicas, irán por figuras los días, meses y años, y los nombres dellos, y la propiedad que los naturales les atribuían y operaciones que dicen que causaban en los tiempos que predominaban sobre las suertes, dichas y aventuras que los hombres habían de tener naciendo en cualquiera signo destos. Porque, aunque los aplicaban a cosas terrestres, eran éstos nombres de estrellas que conocían, y [a las que] los antiguos les dieron estos nombres de la tierra acá conocidos y ansí bien figurados en figuras de animales en esta man[e]ra.

Comenzando, pues, por las cuatro figuras de los años, acatl, tecpatl, calli, tochtli, que son en n[uest]ra lengua castellana “caña”, “pedernal”, “casa”, “conejo”:

1

caña

acatl

1

casa

calli





2

pedernal

tecpatl

2

conejo

tochtli





3

casa

calli

3

caña

acatl





4

conejo

tochtli

4

pedernal

tecpatl





5

caña

acatl

5

casa

calli





6

pedernal

tecpatl

6

conejo

tochtli





7

casa

calli

7

caña

acatl





8

conejo

tochtli

8

pedernal

tecpatl





9

caña

acatl

9

casa

calli





10

pedernal

tecpatl

10

conejo

tochtli





11

casa

calli

11

caña

acatl





12

conejo

tochtli

12

pedernal

tecpatl





13

caña

acatl

13

casa

calli





1

pedernal

tecpatl

1

conejo

tochtli





2

casa

calli

2

caña

acatl





3

conejo

tochtli

3

pedernal

tecpatl





4

caña

acatl

4

casa

calli





5

pedernal

tecpatl

5

conejo

tochtli





6

casa

calli

6

caña

acatl





7

conejo

tochtli

7

pedernal

tecpatl





8

caña

acatl

8

casa

calli





9

pedernal

tecpatl

9

conejo

tochtli





10

casa

calli

10

caña

acatl





11

conejo

tochtli

11

pedernal

tecpatl





12

caña

acatl

12

Casa

calli





13

pedernal

tecpatl

13

conejo

tochtli

[165r]



El año de caña de carrizo, que es acatl xihuitl: el hombre o mujer que naciere en este signo será, la mujer, estéril y no parirá, y el hombre no tendrá generación de hijos ni hijas. Y, en tiempo de los estíos del año, será enfermo y, en tiempo de los veranos [en] que las plantas producieren y hubiere frescuras, vivirán sanos y alegres, y serán amigos de frescuras y regalos. Y los años serán de esterilidad, porque todos los panes y frutales se irán en vicio y serán de poco fruto; porque, como la caña /166r/ es hueca y de mucha frescura, a esta causa los naturales consideraron que este año de acatl era hueco y vacío: y ansí, guardaban de los años atrás las mieses, previniéndose del año estéril.

Ansí, al año de pedernal atribuíanle274 mucha fertilidad, y el que nacía en este signo había de ser hombre o mujer de mucha ventura, gran criador de todos ganados [y de todo] a lo que él se quisiese dar. Y suele ser [año] fértil y abundoso de panes, aunque año de mucho pedrisco, y de rayos y truenos.

El año de calli, que es el signo de casa, decían que el que nacía en este signo había de ser dichoso y alcanzador de grandes oficios y dignidades en la repú[bli]ca, rico y p[ró]spero de bienes temporales y grandes riquezas, y muy casero, ansí el hombre como [la] mujer, y de muchos hijos. Finalmente, venturosísimo en todas cosas, franco y dadivoso y bienquisto, y, sobre todo, bien afortunado. Y el año, abundosísimo de todas cosas, de mieses y legumbres.

Y el año del conejo que llaman tochtli xihuitl: el que nacía en este signo tenía harta malaventura. Lo primero, era triste, cetrino, cobarde y muy medroso (de la misma propiedad del conejo), muy desdichado y muy para poco. El año es de tempestades, de /166v/ guerras y calamidades: año de poco fruto, y de hambre y gran esterilidad en la tierra; año de pestilencias y mortandades y otras adversidades.

Mas, hase de considerar que hay otros signos y planetas, que son los que predominan cada día, que puede ser que, en los nacimientos y concepciones de los hombres, reinen y predominen con más fuerza que el signo del año, y que tenga[n] más fuerza; y que, por esta causa, no sea el hombre tan sujeto al signo del año como lo significa su propiedad y. que participe de otro planeta, como suele ser: de man[e]ra que del todo no sea de esta p[ro]piedad, de cuya causa no se han de considerar que precisam[en]te han de ser de la propiedad del signo del año. Y ansí, no hemos de estar atenidos a él, como adelante diremos, [al hablar] de las propiedades y calidades de los signos que reinan cada día según el catálogo o calendario de los indios. Lo cual pondremos en una rueda y caracol, con declaración de todos los nombres de las figuras de los signos y de la propiedad dellos, de la man[e]ra que los hallamos verificados y puestos en razón por el padre fray Fran[cis]co de las Navas, fraile de la Orden del señor S[a]n Fran[cis]co, que es ésta que se sigue: /167r/

274 Ms. lee: “...el año de pedernal atribuían de...”





Prólogo del autor, y del Calendario Índico de los indios del Mar Océano y de las partes de este nuevo mundo, hecho y verificado por el padre fray Fran(cis)co de las Navas, fraile de la orden del s(eñ)or S(a)n Fran(cis)co

Entre otras cosas razonables que la indica nación tenía,275 era la cuenta y razón de los días, semanas, meses y años, por una vía y man[e]ra muy extraña, diferente de la n[uest]ra en que tienen un retablo o calendario, el cual no parece haber sido compuesto ni ordenado por gente simple, sino por mucha investigación de filosofía y sabiduría, pues en los días del año concuerdan con la Iglesia Católica [en] que son 365 días, que tan solamente en el bisiesto faltaban; aunque algunos de los n[uest]ros tenían y han tenido por opinión que esta tabla y calendario era especie de idolatría. Lo cual no me parece que sea razón urgente para atribuirlo a tal opinión, porque los nombres de los días, meses y años que tienen, todos sus nombres [son] de cosas conocidas: y este calendario es antiquís[im]o, y las idolatrías está averiguado no ser tan antiguas en esta tierra; que, si algunas ha habido, fueron inventadas y traídas de gentes advenedizas y mo/167v/dernas, de pocos tiempos acá, y tenían sus fiestas como nuestros antiguos. Y lo que más admira es que, a los dioses que adoraban ansí, se han quedado aquellos nombres en costumbre.

Pues, poniéndome en trabajo en querer seguir y aclarar este calendario, [tengo] para gloria y alabanza de Dios que tanta nación y tribu hayan tenido tanta lumbre como ésta para que gobernasen y rigiesen, y para que pareciesen hombres de razón. De su origen y artificio, hallé ser el d[ic]ho calendario de mucha razón y concierto, y de gran investigación. Y los naturales no le podían dar a entender bien por la confusión que entre ellos había: lo uno, porque no lo alcanzaban todos cumplidamente; lo otro, porque los que alcanzaban y entendían eran particulares y ganaban de comer por ello y, ansí, no querían decir la verdad ni enseñarlo sino a quien se lo pagaba muy bien; lo otro, por las ceremonias que había entre ellos y lo que hacían; lo otro, por la comunicación que había entre las provin[ci]as; lo otro, porque carecían de bisiesto: y ansí, por esta razón, andaban todos desconcertados [y no se entendían] ni pueblo con pueblo, ni p[ro]vin[ci]a con provincia; aunque no estaba la falta en el calendario, sino en el desconcierto de las gentes, y ansí casi no se /168r/ podía verificar como ellos lo tenían pintado. Y ansí, dejando la forma en que ellos lo tenían, tan dificultoso, púseme a reducirle en forma de rueda y en caracol, en el cual puse todo el calendario. Y, ansí puesto, se vino a entender toda su razón y secretos, que son muchos; porque de [la] otra manera estaba muy dificultoso y casi era imposible poderlo entender. Y, para que sea entendido, pondré algunas reglas generales y, después, otras particulares, por días, meses, semanas y años, añadiéndole el bisiesto de que los naturales carecían. Y ansí, cada uno con poco trabajo podrá comprender una tan extraña cuenta como ésta, para gloria y honra de aquél de quien viene todo.

275 Esta frase evidencia que el autor del Calendario estaba tratando de las cosas “razonables” que esta nación tenia y, por lo tanto, que el presente es sólo el fragmento de una obra mayor, ahora extraviada.





Regla de la rueda

Hanse de considerar dos ruedas deste calendario, que ambas son de figuras; que la una es la rueda de las veinte figuras que están en medio, y sirve con su caracol generalm[en]te para siempre, por la cual se cuentan días, semanas, meses y años. Terminase el d[ic]ho caracol y rueda en 360 días: este curso es menor. Hace la dicha rueda otro curso mayor, que se termina en cinc[uen]ta y dos años. Y es ansí que el primer día de enero que fue el año de 1551, aquel año fue de siete/168v/acatl hasta el año de 52 en la dicha rueda, y ansí de todos los otros días.

La segunda rueda, que es la grande, que tiene cercada toda la otra con su caracol que es de 52 figuras con su núm[e]ro, que sirve solam[ent]e para los años, y para saber qué año corre; porque cada una de aquellas figuras es un año, o para un año. Hace la dicha figura su curso en 52 años, y luego torna de prin[cipi]o, como n[uest]ra letra dominical en veinte y ocho. Esta rueda, aunque tiene 52 figuras, no son más de cuatro las que son multiplicadas. Como allí parece, las dichas cuatro figuras salen de la rueda de las veinte figuras; como allí parece, los nombres de las figuras de dentro están escritas en fin del caracol, cada nombre d[e]recho de la figura. Los nombres de la rueda mayor, que son de las años, están ansí mismo escritos allí.





Regla general de los días, semanas, meses y años

Hase de considerar que todas las semanas de esta cuenta son de a 13 días. /169r/





Regla de los meses

Todos los meses son de a veinte días, porque en ellos se terminan las veinte figuras. Tienen dieciocho meses de a veinte días, y más cinco días, y no sin causa. Generalm[en]te, todos los meses comienzan en la figura que comienza el año (el caracol, arriba) , y es ansí: el año que fue de 1551 fue el primer día de su año, y también del mes, todos los núm[e]ros que están encima de la figura acatl; sirvió el d[ic]ho año de 1551, para principios de meses, acatl (del mes y año) , que fue siete acatl; el día del seg[un]do mes hacia arriba fue un acatl; del tercero mes fue ocho acatl; del cuarto fue dos acatl; del quinto fue nueve acatl, y, ansí, fueron, todos los años conforme a la figura en que comenzaron.

Hacían los naturales, en todos los principios de los meses, grandes solemnidades.





De los años

Los años que tenían eran de 365 días, como los n[uest]ros. Comienzan, en general, sucesivam[ent]e, en las cuatro figuras don[de] hiere la cruz dentro de la rueda, que son acatl, tecpatl, calli, tochtli /169v/ xihuitl, con su núm[e]ro, como parece en la rueda de los años que es, como consta, destas cuatro figuras dichas.

La dicha rueda mayor tiene hebdómadas extrañas, que son de a trece años cada hebdómada, porque cada una de las cuatro figuras tiene trece números, como en esta dicha rueda constará. Y es que, desde do comienzan, las cuatro figuras hacen276 hebdómada de trece años, que comienzan en ce acatl xihuitl y, [después], la hebdómada entra en tecpatl xihuitl. Todos los años toman denominación del primer día del año y, ansí, el primer día que fue del año 1551, que es cuando esta [cuenta] se verificó, fue el primer día del año de siete acatl xihuitl, y predomina todo aquel año de siete acatl xihuitl. Nótese que la razón por que sin excepción estos años suceden sucesivamente en estas cuatro figuras es porque, contando 18 meses de a veinte días dende el primer día del año, siete horas y cinco días de neces[ida]d han de quedar en las veinte figuras, aunque acontezca el año sig[uient]e. El año de 1551, que fue el primer día de siete acatl xihuitl, si dende aquel día se contaron los 18 meses y cinco días, vinieron a ser de neces[ida]d a primer día del sig[uient]e año de ocho tecpatl; y ansí, de las tres figuras sus /170r/ compañeras en la rueda mayor. Y, donde hiere la cruz en la de las veinte, sobran cinco días en los 18 meses, porque aquellos que este calendario compusieron y ordenaron tuvieron atención de poner todos los núm[er]os perfectos de 20 días porque viniesen a montar los años en las cuatro figuras d[ic]has. Y ansí, dejaban cinco días que corriesen por sí, porque, si ansí no lo hiciera, tuviera muy gran confusión su calendario y gran variedad en el comenzar de los años, y no pudiera llegar al núm[e]ro de 365 días y, si , llegara, fuera con mucha confusión: la cual evitaron con la forma dicha, pues la pusieron en esta perfección de tanta razón.

276 Ms. lee: “q hazen”.





Del bisiesto

Para que este calendario no carezca de bisiesto, como no es razón, hase de notar que siempre será bisiesto en el año tecpatl xihuitl, de cuatro en cuatro años, y no en otra de las cuatro figuras, pues todos los años de tecpatl xihuitl son bisiestos, en esta man[e]ra: el año de 1552 fue ocho tecpatl xihuitl, y fue bisiesto el primer día de aquel año, y fue tecpatl, que fue a 24 de febr[er]o, que es ansí mismo cincuenta y cinco /170v/ días del año, que fue a 15 de su tercero mes sobre la figura malinalli. Y ansí, siempre será, en este día de malinalli, bisiesto; exempli gratia, el año de 1552 fue su año de ocho tecpatl xihuitl, [y] fue bisiesto aquel año a los 15 días del tercero mes sobre la figura diez malinalli, que cayó a 24 de febr[er]o: y, sobre esta figura, se harán dos días diciendo “hoy, diez malinalli; mañana, diez malinalli”, y luego proceder[á] el día sig[uient]e; once malinalli.277 El año de 1560 fue el primer día del año doce tecpatl xihuitl, [y] fue el bisiesto a los 15 días de su tercero mes; y ansí de todos los otros años, sobre la misma figura malinalli, ce malinalli, que es el quinceno día del tercero mes. Y ansí de todos los otros años de bisiesto, [que] irán por esta forma regulados.



277 Correspondería, más bien, “once acatl”.





De la regla para buscar el año, mes y día

Resta, últimamente, dar regla y declaración [de] cómo se halla el año, día y mes, porque, sin saberlo, poco importará lo escrito. De manera que, para el día en que está el mes, prim[e]ro se ha de buscar el año de qué figura es [y] núm[e]ro, notándose la tabla de los años cómo dan vuelta de cincuenta en cinc[uen]ta /171r/ y dos años,278 cada año [con] su figura ansí mismo encima: y aquellos números son los primeros de todos los años, de donde, como arriba dijimos, toman denominación los años.

Y el año que fue de 1551 estuvo en la 33 casa de la rueda de los años, que fue siete acatl xihuitl; que fue aquel año esta figura de siete acatl buscado en el caracol, porque aquél será [el] primer día del año y del mes. Y, hallado este día (que será muy fácil), luego se hallarán arriba los meses, que todos comienzan en la d[ic]ha figura acatl, como está dicho arriba en los meses. Y, hallado el mes, luego, el caracol adelante, se dará en el día que se buscare; y ansí de todos los otros años. Y, para más facilidad, se puso enmedio desta tabla en qué día de n[uest]ro mes comienzan los suyos, para que con menos confusión se busque lo que se pretendiere saber. Ad laudem Jesus.

278 Debería decir, más bien, “de cincuenta y dos en cincuenta y dos años”.





Comienzo de los prim[e]ros días de sus meses, conformados con n[uest]ro calendario, porque más fácilm[en]te se halle el día que se buscare /171v/

El primer día de su año y mes es a primer día de enero… A

El primer día de[1] segundo mes es a 21 de enero… G

El tercero mes, a 10 de febr[er]o comienza su 3ʳ° mes … F

Su cuarto mes, a 2 de marzo comienza su 4° mes, en… E

Su quinto mes, a 22 de marzo comienza su quinto mes, en… D

Su sexto mes, a 11 de abril comienza su sexto mes, en… C

Su seteno, a prim[e]ro de mayo el seteno mes, en… B

El octavo mes, a 21 de mayo su octavo mes… D

El noveno, a 10 de jun[i]o el noveno mes, en… G

[El] diez, a 30 de junio el deceno mes,279 en… F

El once, a 20 de julio el onceno mes, en… E

E[l] doce, a 9 de agosto el doceno mes, en… D

E[l] trece, a 29 de agosto el treceno mes, en… B

E[l] catorce,280 a 13 de sept[iembr]e el catorceno mes, en… B

E[l] quince, a 16 de octu[br]e el quinceno mes, en… A

E[l] diez y seis, a 28 de oct[ubr]e el diez y seis mes,281 en… G

E[l] diez y siete, a 17 de nov[iembr]e [el] diez y siete mes, en… F

Pasados estos diez y ocho meses de a veinte días, sobran cinco días, los cuales pasan sin contar; y, acabados estos cinco, luego dan en el primer día del mes y año sig[uient]e, como parece por las reglas atrás referidas. /172r/

Pues hemos tratado largamente del calendario de los naturales y reglas del año, no será inconveniente hacer relación de los nombres de los días, y cómo se contaban los veinte días de cada mes, y sus nombres y festividades, y cómo los antiguos la observaron tantos tiempos, lo cual trataremos brevemente.

279 Ms. lee: “dozeno”.



280 Ms. lee: “En catorze de a 13 set.ͤ el trezeno mes en...”



281 Esta correlación está, a todas luces, equivocada: entre septiembre 13 y octubre 16 hay más de 20 días, y, entre octubre 16 y octubre 28, hay menos.





Cuenta verificada según antiguamente la usaban los indios de la Nueva España de las Indias Occidentales

Habiéndonos claramente informado de los principales y caciques destos tiempos, hombres de habilidad y entendimiento, me pareció ser cosa razonable asentar en esta descripción la cuenta antigua deste calendario. Y es que don Antonio de Guevara, gobernador que al presente es de la ciudad de Tlaxcala,282 redució este dicho calendario en su primer estado, como antiguam[ent]e se usaba y entendía, en esta forma y manera, antes que los religiosos lo confirieran y concertaran con n[uest]ra cuenta y uso romano, según la santa madre Iglesia lo tiene y en nuestros tiempos se guarda. Dice ansí:

La cuenta de n[uest]ros años está errada en esta forma, y /172v/ ansí mismo los veinte días de n[uest]ros meses, y lo mismo el nombre de todos los días, porque todo andaba trastocado y mudado, [ya] que no se seguía el orden antiguo, y de la manera que se venía contando y lo contaban n[uest]ros maestros del tiempo antiguo, que eran los viejos. La cual cuenta se erró al tiempo que llegaron a esta Nueva España los españoles, que fue el año de una caña; porque los religiosos y frailes que vinieron a predicar el Santo Evangelio deprendieron esta n[uest]ra dicha cuenta de los años, y cuenta de los días y meses, y luego, con esto, conformaron la una cuenta con la otra; según n[uest]ra cuenta, se puso con el calendario castellano en esta forma: que lo pusieron de tal manera, que n[uest]ra cuenta comenzase desde n[uest]ro Año Nuevo. Y ansí lo vinieron usando hasta ahora, porque allí, al principio deste tiempo, quitaron 65 días para que viniera a acabar n[uest]ro año el fin de dic[iembr]e, como la cuenta romana; aunque n[uest]ra cuenta no acababa ni había de acabar allí, sino pasar más adelante, a sesenta y cinco días, para llegar [a]l año cumplido.

Todo este tiempo ha ido de yerro en estos 65 días, hasta este año de 1584. Y ahora, en este año, si se quisiere saber la cuenta verdadera, ha llegado a tiempo para verificarse lo antiguo, porque ha llegado a conjunción la cuenta y a igualarse con la castellana. Y, para ver adónde comienza, se verá /173r/ por esta regla siguiente. Aunque no se ha llevado por la orden que antiguamente se llevaba, a lo menos se dará razón con curiosidad, para satisfacer claramente a los que lo quisieren entender y saber copiosamente, [de] la orden que había en n[uest]ros tiempos desta cuenta.

Primeram[ent]e se ha de considerar que, como dejamos dicho, que al fin de dic[iembr]e no llegaba allí el fin de n[uest]ro año, sino que pasaba más adelante, contando tres veces veinte, que son tres lunas y son sesenta días, que teníamos nosotros par tres meses.283 Y, pasados estos tres meses de a veinte días, se han de añadir cinco días más en el postrero mes, que son los “días menguados”. Y, pasados estos sesenta y cinco días después de pasado el mes de diciembre (en 27 dél se comenzarán a contar los 65 días), comienza n[uest]ro Año Nuevo según n[uest]ra cuenta, y el primer mes de veinte días y el primer día de n[uest]ro año. Y, para mejor entenderse, va en esta manera: que, en este año de 1584, comenzó n[uest]ro año de ce tecpatl xihuitl, “un pedernal”; acabará el año de 1585, en el mes de febr[er]o, a 24 dél. Y entrarán aquí los cinco “días menguados”, que vendrán a ser [a] 29 días [del mes de febrero], que no se cuentan y sobran /173v/ cada año, después de pasados los 18 meses de a veinte días. Y luego, en adelante, en primer día de marzo, toma otro día más del “día menguado”; por manera que el mes de febr[er]o trae 28 días conforme a la cuenta romana, y [el] un día que le pusimos de más lo toma d[e]l mes de marzo en su prim[e]ro día, con que se empatan los cinco “días menguados”. Por manera que el mes de febrero [de 1585] tiene los 28 días de su cuenta, y el un día más para cumplir los cinco “días menguados” de la cuenta antigua de los naturales lo lleva [a]l prim[e]ro día de marzo, adonde acabará el año de ce tecpatl xihuitl, “de un pedernal”, Por manera que, a 2 días del mes de marzo del año de 1585, comenzará el Año Nuevo, y del día primero que se llamará el año ome calli xihuitl, “de dos casas”, porque se acabó el año de un pedernal. Y el primer mes de los veinte días se llamará xilomaniztli y reinará veinte días, que es como quien dice “ofrenda de las mieses y panes que comienzan a granar”. Y ahora, acabados, comenzarán el principio de la semana para la cuenta de todo el año: el primer día de la semana será llamado ome calli, que es “dos casas”; de suerte que, siendo el año de “dos casas”, con­secutivam[ent]e se ha de llevar esta cuenta de “dos casas”, y ansí irán prosiguiendo todos los años. Por man[e]ra /174r/ que siendo el año ome calli xihuitl, que es, como se refiere, de “dos casas”, el principio del año se llama así y, luego, el principio de la semana se ha de llamar y ha de comenzar en ome calli, de “dos casas”, conforme a la cuenta del caracol y rueda, que es en esta forma: consideraremos que hoy entró el año de dos casas, y otro día siguiente contaremos tres lagartija, que es [el] nombre [siguiente] de los días de la semana. Y, desta forma, irán contando todos los días, conforme los tenemos por ejemplo en la rueda y caracol, por las figuras y caracteres (que son letras indicas), hasta los trece días de la semana. [Y se] prosigue la cuenta, diciendo una águila y dos águila blanca, o menor, nombrando las figuras; y, por esta forma, se irá siguiendo hasta el fin del año.



282 Antonio Mocallio de Guevara, natural de Ocotelulco, fue gobernador indígena de Tlaxcala desde 1583 hasta abril de 1584, cuando partió a España formando parte de la embajada en la que era miembro DMC. Ver Gibson, 1967: 167, y Appendix VI.



283 “Luna”, meztli, que también significa “mes”.





Lo otro, habiendo tratado del Año Nuevo, y del día primero del año y de los trece días de las figuras, como está referido, remitiéndonos a la rueda deste calendario o caracol, trataremos ahora de los meses y de los veinte días de cada luna, y de los nombres y figuras que reinan cada veinte días, hasta los diez y ocho meses y cinco “días menguados” que contienen todo el año.

Por la regla sig[uient]e se comenzará el principio de cada mes, que es, como está referido, de 20 días, según la cuenta índica antigua: /174v/

1. Primeram[ent]e, que, en dos días de marzo, es el principio del primer mes del año, llamado xilomaniztli, que es como quien dice “ofrenda de las mieses y panes que comienzan a granar”: [la] ofrecían en los templos en esta provincia, generalm[ent]e.

2. El segundo mes entra a 22 días del dicho mes de marzo. Corre otros veinte días del segundo mes llamado cohuailhuitl, como quien dice “fiesta general”; que, en este tiempo, hacían grandes bailes generalm[ent]e en toda la tierra, ansí prin[cipa]les como plebeyos, en las plazas y templos.

3. A 11 días del mes de abril, comenzaba el tercero mes llamado tozoztzintli,284 que, en n[uest]ro romance, quiere decir “vigilia menor”; que es que velaban en estos veinte días los tlamacazques del templo, y ayunaban.

4. El primer día del mes de mayo, comenzaba el cuarto mes llamado huey tozoztli,285 que era “la vigilia mayor” de sus ritos antiguos, [en] que velaban todos estos veinte días los sacerdotes del templo con más rigor y estrecheza, y con más abstinencia, todo el pueblo generalmente.

5. En 21 días del dicho mes de mayo, comenzaba el quinto mes llamado toxcatl,286 que quiere decir tanto como decir “deslizadero” /175r/ o “resbaladero”, porque en este tiempo están los panes en leche, y, cuando pasa deste tiempo que no se hiela, es buen año, de gran fertilidad y abundancia de cosecha de panes, y, cuando acierta a helar en estos veinte días del mes de toxcatl, es de mucho daño para los dichos panes, que suele haber muy poca cosecha y gran carestía; y ansí, se hacían grandes fiestas y sacrificios en sus templos.

6. A 10 días del mes de jun[i]o, comenzaba el sexto mes llamado etzalqualliztli, que quiere decir “comida de maíz cocido”, con unos bollitos de masa y otras frutas pasadas, en mem[ori]a del buen año. Y esto era general.

7. En fin del mes de jun[i]o, comenzaba el séptimo mes llamado tecuilhuitzintli,287 que quiere decir “fiesta de los caballeros nobles y mancebos”. Hacían grandes regocijos, con galas y riquezas.

8. En 20 de julio, comenzaba el octavo mes llamado huey tecuilhuitl,288 que es como quien dice “fiesta grande de los caballeros ancianos”, [en] que hacían fiesta muy solemne en sus templos y plazas, con mucho regocijo.

9. El noveno mes comenzaba a 9 días del mes de agosto, el cual era llamado miccailhuitzintli, que es como quien dice “la fiesta /175v/ pequeña de los difuntos o muchachos”, [en] que ofrecían grandes obvenciones de pan y semillas en los templos.

10. A veinte y nueve días del d[ic]ho mes de agosto, comenzaba el décimo mes llamado huey miccailhuitl, que es como quien dice “fiesta grande de los dichos difuntos”, “conmemoración de los difuntos mayores”: [la celebraban] con grandes ofrendas que daban a sus templos, y cantaban cantares tristes en memoria de los muertos.

11. En 18 días del mes de sept[iembr]e, comenzaba el onceno mes llamado ochpaniztli, “el mes barredor”, porque en aquel mes se comienzan a limpiar las eras y [a] barrer los caminos, porque las mieses y legumbres habían llegado a su madurez y sazón. Y hacían grandes fiestas y ceremonias en sus templos.

12. En 8 días del mes de octu[br]e, comenzaba el doceno mes llamado panquetzalliztli, que quiere decir “el mes que enarbolaban los pendones y banderas”, porque, pasadas las cosechas, comenzaban sus guerras que entre si tenían las unas provincias con otras.

13. En 28 días del dicho mes de octu[br]e, comienza el treceno mes llamado pachtzintli, que quiere decir en castellano “pequeñas barbazas de monte marañadas”, que es cuando los montes y árboles quedan /176r/ sin hojas y sólo con aquellas barbazas pardas.

14. En 17 días del mes de noviembre, comenzaba el catorceno mes llamado huey pachtli, que quiere decir en castellano “barbazas grandes marañadas del monte”, que es cuando los árboles están sin ninguna hoja, todos despojados della en el mayor estío del año.

15. En 7 días del mes de dic[iembr]e, comenzaba el quinceno mes llamado quecholli, que quiere decir “ave francolín”, por otro nombre, “flamenco”, que es una ave de plumas encarnadas y de hechura de garza, excepto que tiene el pico ancho como pato.

16. En 27 días del dicho mes de dic[iembr]e, comenzaba el mes llamado atemoztli, que, en la lengua castellana, quiere decir “descendimiento de agua” o “acuarios”; que entonces, en este t[iem]po, nieva y llueve alg[un]os años.

17. En 16 días del mes de enero, comenzaba el mes llamado tititl, que es como quien dice “cosa apretada, justa e igual”. En este tiempo apretaban sus guerras y batallas; se perdían y ganaban tierras o provincias.

18. En 5 días del mes de febr[er]o, comenzaba el mes llamado izcalli, que es como quien dice “resurrección”. Reina esta figura de izcalli /176v/ [durante] veinte días; hacían los sacrificios de sangre en los templos, [la] que sacaban de los orejas y de todos los cinco sentidos del cuerpo.

Pasado el dieciocheno mes, corrían los cinco días menguados, que no tenían nombre, cuenta ni núm[e]ro: y en estos días no comían cosas guisadas de fuego, ni trabajaban las gentes, ni reñían ni hacían otro ejercicio alg[un]o, sino que todos estaban quietos y sosegados, universalmente, donde se sabía esta c[uen]ta de tiempo. / 177r/

Habiendo, pues, tratado copiosamente de las cuentas y calendarios de los naturales, tornaremos ahora a referir la llegada de Cortés, como atrás dejamos tratado, que fue el año de [15] 19. Vista por los naturales llegada de gente tan extraña, y una cosa no vista ni oída, ¿quién podrá pensar ni imaginar las alteraciones y temores y gran espanto que en el mundo hubo? Porque, como los indios de Cempualla viesen navíos tan grandes y gentes tan contrarias a su natural, no pensaron ni entendieron sino que eran dioses que habían bajado del cielo. Y ansí, con tan extraña novedad, voló la nueva a toda la tierra: poca o mucha, comoquiera que fuese, al fin se supo de la llegada de tan nueva gente, especialm[ent]e a México, donde era la cabeza deste imperio y monarquía.

Sabida y divulgada [la nueva] no sin gran temor y espanto, las gentes se turbaron, no por temor de perder sus tierras, rei[n]os y señoríos, sino por entender que el mundo era acabado y que todas las generaciones dél habían de perecer, y que era llegada la fin, pues los dioses habían bajado del cielo: que no había que pensar en otra cosa, sino que era llegado el acabamiento del mundo y que todo había de perecer y acabarse. Y, a esta causa, /178r/ los hombres poderosos buscaron lugares escondidos y cavernas de la tierra para esconder sus hijos y mujeres, con grandes bastimentos, hasta que se acabase la ira de los dioses. Y [creían] que las señales de atrás que habían visto eran ya cumplidas con esta venida, y que aquellas señales y terremotos que en la tierra habían parecido, que no había sido otra cosa sino avisos que los dioses enviaban a la tierra para que los hombres se enmendasen; que, más de siete años continuos antes desta venida, habían visto dentro del sol una espada de fuego que lo atravesaba de parte a parte, y una asta que della salía y una bandera de fuego resplandeciente, [y] que estas cosas no podían pronosticar sino la total destrucción y acabamiento del mundo. Era tanto el llanto y alboroto de las gentes, que vivían desesperados.

Visto por la república mexicana tanta novedad, procuró saber por razones evidentes si estas gentes eran los dioses del cielo o hom­bres humanos; y ansí, por mandado y acuerdo de Motecuhzoma, despacharon gentes muy secretam[ent]e a Cempualla para que le trujesen verdadera relación de lo que había, no embargante que, por sus hechiceros y encantadores y adivinos, sabía que era gente nueva, y no dioses, sino hombres; aunque /178v/ sus hechizos y encantam[i]entos no los podía[n] comprender, por cuya causa no se determinaban a decir que fuesen hombres: porque las fuerzas de sus encantam[i]entos se perdían para contra estas gentes. Y, al fin, llegados los mensajeros y espías de Motecuhzoma, supieron muy de raíz cómo eran hombres, porque comían y bebían, y dormían y apetecían cosas de hombres, y hacían otras cosas como tales. [Sin embargo, como dioses] llevaban289 una espada y una ballesta, y otra nueva más extraña, que era que traían consigo [a] una mujer, y que era hermosa como diosa porque hablaba la lengua mexicana y la de los dioses, y que por ella se entendía lo que querían, y que se llamaba Malintzin (porque, como fue bautizada, la llamaron Marina). Y, finalm[ent]e, sobre este argumento de que si eran dioses o hombres no se sabían determinar, porque, si fueran dioses (decían ellos) , que no derribaran ni maltrataran a n[uest]ros dioses porque fueran sus herm[an]os, y, pues que los maltratan y derriban, no deben de ser dioses, sino gentes bestiales y bárbaras. Y, pues que ansí ofenden a n[uest]ros ídolos, ellos les darán el pago. Éstas, y otras cosas, trataban como hombres sin sentido; y, por otra parte, entendían que eran dioses, porque venían en animales muy extraños y jamás en el mundo vistos ni oídos. Y, como veían /179r/ a las gentes y las comunicaban por intercesión de Marina, llamaron a los caballos “venados”, que, en la lengua, se llama “el venado” mazate, y todo género de bestias llaman “venados”. También llamaban al caballo tlacajolote, por llamarse ansí la [d]anta, porque las hay en estas partes.

Llegados a México con el retorno, las espías [hablaron] de las cosas que habían visto, y, dado noticia de todo, conocieron por sus conjeturas que al fin eran hombres, pues enfermaban y usaban del comer y beber y dormir, y otras cosas de hombres. Pero admirábanse mucho de que no trujesen mujeres, sino aquella Marina, que aquello no podía ser sino que fuese por arte de los dioses: que cómo sabía su lenguaje ni era posible saberle, y que la ballesta y espada, que cómo era posible que fuerzas humanas las pudiesen ejercitar. Y ansí, puestos en tan extraña confusión, aguardaron a ver c[uá]l fuese su designio. Visto la poca copia de gente que era, Motecuhzoma no hizo caso dellos ni imaginó su perdición; antes, entendiendo que, si fuesen dioses, los aplacaría con sacrificios y oraciones y otros sufragios, y que, si fuesen hombres, que era muy poco su poder, finalm[ent]e no se le dio nada dellos, sino que consintió de que entrasen y que, si eran dioses o sus mensajeros, que él se avendría con ellos, y que, si fuesen hombres, /179v/ muy en breve tiempo serian conocidos y que los enviaría que se fuesen de sus tierras.

Sobre lo cual hubo grandes juntas, y acuerdos varios y diversos pareceres. Y, al fin, resuelto en que no entrasen hasta ver qué gentes fuesen, mandó Motecuhzoma se estuviesen en Cempualla, y que no les dejasen pasar de allí. Mas, como Cortés tuviese noticia deste gran príncipe, y de sus grandezas y poder, decía y publicaba que le venía a buscar, y que le quería ver y visitar, y tenerle por señor y por amigo. Con estas nuevas, mandó Motecuhzoma a sus gentes que dijesen a los dioses que, si no era para más de verle y visitarle, que él se daba por visitado dellos: que mirasen lo que querían, que él se los mandaría dar; y que se volviesen, porque, con su venida, habían puesto terrible espanto a toda la tierra. Y, entre estos dares y tomares...290



284 Ms. lee: “tozçortzintli”.



285 Ms. lee: “huey tozcoztli”.



286 Ms. lee: “toxcall”.



287 Ms. lee: “tecullhuitzintli”.



288 Ms. lee: “huey tecuilhuill”.



289 Ms. lee: “lleuaron”.



290 En el Ms., aquí se interrumpe la frase; en HTCh: 175, continúa: “...anduvieron algunos días, hasta enristrar su negocio”.





Dejando Cortés gran recado en su gente, determinó de caminar y venir en demanda de la provincia de Tlaxcala; [mas] porque, como la providencia divina tenía ordenado que las gentes se convirtiesen a n[uest]ra santa fe católica y que viniesen al verdadero conocimiento dél por instrumento y medio de Marina, será razón [que] hagamos relación de este principio de Marina, que por los natu/180r/rales fue llamada Malintzin y tenida por diosa en grado superlativo. Que ansí, se debe de entender que todas las cosas que acaban en diminutivo es por vía reverencial y, entre los naturales, tomado por grado superlativo; como si dijésemos ahora “mi muy gran señor”, huel nahuey tlatocatzin, y ansí llamaban a Marina desta manera comúnmente, Malintzin.

En lo que toca del origen de Malintzin, hay muy grandes variedades de su nacimiento y de qué tierra era: de lo cual no trataremos, sino [de] algunos pasos y acaecimientos mediante ella, porque los291 que han escrito de las conquistas desta tierra habrán tratado largam[ent]e dello, especialmente Bernal Díaz del Castillo,292 autor muy antiguo, que hablará como testigo de vista copiosamente, pues se halló en todo como uno de los prim[e]ros conquistadores de este nuevo mundo, al cual me remito.

Notoria cosa es y muy sabida, cómo Malintzin fue una india de mucho ser y valor y buen entendimiento, y natural mexicana, la cual fue hurtada de entre sus padres, siendo de buena gracia y parecer y entregada a unos mercaderes que trataban en toda la costa del norte, la cual fue llevada de lance en lance hasta Aulutla y Cozumel.293 Otros quieren decir que fue hija de un /180v/ mercader, y que la llevó consigo por aquellas tierras, lo cual no satisface a buen entendimiento; sino que, siendo hermosa, fue llevada para ser mujer de algún cacique de aquella costa, y que fue presentada por alg[un]os mercaderes para tener entrada con los caciques de Cozumel, y seguridad.294 Y ansí fue, que, en efecto, la tenía un cacique de aquella tierra cuando la halló Cortés. Comoquiera que ello fuese, ella fue natural mexicana, porque sabía la lengua muy despiertamente, por do se arguye que, cuando pasó a aquellas tierras, era ya mujer capaz para dar razón del rey Motecuhzomatzin y de los enemigos y contrarios que tenía, y de su gran imperio y monarquía y grandes riquezas y tesoros.

Estando en este cautiverio, acaeció que por aquellas tierras habla dado a la costa un navío de los que habían venido a descubrir estas tierras, que en otros tiempos llamaban Yucatán,295 por mandado de Diego Velázquez, Gobernador de la Isla de Cuba, [de] que Juan de Grijalva y otro fulano de Ayllon en diferentes tiempos vinieron. Y, destas naves, quedaron cautivos entre los indios algunos de sus soldados, de los cuales fueron uno que se llamó García del Pilar y, otro, Jer[óni]mo /181r/ de Aguilar, españoles, a los cuales conocí yo después. Habiendo, pues, quedado Jerónimo de Aguilar cautivo en aquella tierra, procuró de servir y agradar en gran manera a su amo, ansí en pesquerías que les hacía como en otros servicios, que lo sabía bien hacer; [por lo] que le vino tanto a ganarle la voluntad, que le dio por mujer a Malintzin. Y, como el d[ic]ho Aguilar fuese tan hábil, tomó la lengua de aquella tierra tan bien y en tan breve tiempo, que los p[ro]pios indios se admiraban de ver cómo la hablaba. Y fue en tanta manera convertido en indio, que se horadó las orejas y narices, y se labró y rayó la cara y carnes como los propios indios: compelido de la pura neces[ida]d, se puso a todo, aunque siempre y a la continua observó su cr[ist]iandad, y fue cr[ist]iano y guardó el conocimiento de la ley de Dios.

Y Malintzin, compelida de la misma necesidad, tomó la lengua de aquella tierra tan bien y tan enteramente, que marido y mujer se entendían y la hablaban como la suya p[ro]pia. Y, por este artificto, el Jerónimo de Aguilar supo y entendió grandes secretos de toda esta tierra y del señorío del gran Motecuhzomatzin. Y, ansí como Cortés llegó con su armada a esta costa, por voluntad divina fue hallado este Jerónimo de /181v/ Aguilar, el cual fue hallado. Y salió con gran muchedumbre de canoas a la armada de los cr[ist]ianos, con acuerdo y mando de su amo y de los otros caciques de aquella tierra, con una cruz de caña y una banderilla alta, dando grandes voces y diciendo al de la capitana: “—!Cruz, cruz! ¡Cr[ist]iano, cr[ist]iano! ¡Sevilla, Sevilla!” Las cuales voces pusieron gran admiración a los de la armada. Mas, llegados al fin deste negocio, se llegaron a las naos, tomando ante todas cosas la fe de Cortés [de] que no enojaría a los de aquella tierra, antes los trataría como a amigos; porque lo principal que aquellas gentes trataron con Jerónimo de Aguilar fue que sus hermanos no los enojasen, lo cual se hizo ansí y se cumplió.

Tornando a n[uest]ro fin y principal intento, hallada Malintzin para instrumento de tanto bien, Cortés la recibió y trató como a cosa que tanto le importaba, que la sirvió y regaló tanto cuanto humanamente se pudo hacer. Y, para que fuese bien tratada, la dio Hernando Cortés en guarda a Juan Pérez de Artiaga, un soldado muy noble de la compañía, que después fue llamado Juan Pérez Malintzin, a diferen[ci]a de otros deste nombre de Juan Pérez. Y, como la Malintzin no sabía más lengua de la mexicana y la de Aulutla y Cozumel, /182r/ hablábala con Aguilar, y el Aguilar la declaraba en la lengua castellana; de suerte que, para interpretar la lengua mexicana, hablase de interpretar por la lengua de Aulutla con Aguilar, y Aguilar la había de convertir en la n[uest]ra, hasta que la Malintzin vino a hablar la nuestra.



291 Ms. lee: “de los”.



292 Ms. lee: “Bernan...”



293 HTCh: 179 trae: “Tabasco y Potonchan y Acosamilco”.



294 HTCh: 179 lee: “... entrada con los Caciques de Acosamilco y seguridad...”



295 M. lee: “Incatan”.





Habiendo, pues, tomado Cortés la razón de toda la tierra, y de la grandeza y majestad de Motecuhzomatzin y de sus contrarios, estando en Cempualla escribió una carta a la p[ro]vin[ci]a de Tlaxcala, a los cuatro s[eñor]es della, diciéndoles cómo él había llegada a esta tierra con gran deseo de verlos y conocerlos, y ayudarles en todos sus trabajos y necesidades; que bien sabía que estaban apretados y opresos de las grandes tiranías de los culhuas mexicanos, y que, él venía en nombre de un gran señor que se llamaba el Emperador, y que traía consigo al verdadero Dios, porque los dioses que ellos adoraban eran falsos y hechos a mano y por mano de hombres mortales, y que el Dios que él y sus compañeros adoraban era el que había creado el cielo y la tierra, y todo lo que en él había. Y que allí les enviaba un sombrero y una espada y una ballesta para que viesen la fortaleza de sus armas, las cuales traía para socorrerlos y favorecerlos como a hermanos contra aquel tirano cruel y fiero carni/182v/cero de Motecuhzoma, porque él sabía que los tenía muy enojados. Estas cosas, y otras de gran persuasión, contenía la carta; pero, como no sabían leer, no pudieron entender lo que la carta contenía.296 [Los mensajeros que la traían dijeron de palabra estas razones relatadas], porque Malintzin se la[s] dio bien a entender para que, de palabra, ansí lo dijesen a los s[eñor]es y caciques de Tlaxcala. Y, como llegasen los mensajeros cempualtecas, dieron la carta, espada y ballesta y sombrero de seda carmesí, que, antiguam[ent]e, se usaban unos chapeos velludos de seda. Y con estas cosas, [y otras] que los mensajeros añadieron, pusieron extraña alteración a toda la república de Tlaxcalla.

Y, ayuntados los cuatro s[eñor]es de las cuatro cabeceras, y los más prin[cipa]les y demás caciques, sobre qué se determinaría en este caso: si por ventura matarían [a] los mensajeros de Cempualla por ser, como eran, vasallos de mexicanos, no viniesen de industria con asechanza de parte de los culhuaques mexicanos, o, si era prodigio y abusión de alguna mala nueva. Y, estando en esta consulta, salió resuelto de que no les matasen, sino que dijesen a aquellas gentes que eran tenidos por dioses que fuesen bienvenidos, que, cuando les pareciese venir a su tierra, que serían bien recibidos. Y, en este ayuntamiento, dijo el gran Xicotencatl a Maxixcatzin /183r/ y a Citlalpopucatzin297 y a Tlehuexolotzin:

—Ya sabéis, muy grandes y generosos señores,298 si bien os acordáis, como tenemos de n[uest]ra antigüedad, cómo han de venir gentes de la parte de donde sale el sol, y que han de emparentar con nosotros y que hemos de ser todos unos, y que han de ser blancos y barbudos, y que han de traer librillos en las cabezas por coberturas, y que han de ser zancudos, y que han de traer armas muy fuertes y más fuertes que n[uest]ros arcos (por la ballesta, que ansí l[a] llamaban),299 que no la podemos enarcar, y con espadas de tan delicados filos que n[uest]ras armas, con éstas, no son tenidas ni estimadas en nada. Éstos son300 y éstos nos vienen a buscar, y no son otros. ¿En qué mejor tiempo que éste pueden venir, que llevábamos de vencida301 a la provincia de Huexotzinco, que los tenemos arrinconados en las faldas de la Sierra Nevada y, desde allí, están pidiendo socorro a Motecuhzoma? No curemos de más venganza destos dioses o hombres: veamos qué es lo que pretenden y quieren, [ya] que las palabras con que nos saludan son de mucha amistad; y bien saben n[uest]ros trabajos y continuas guerras, pues no lo envían a decir.

Y, con esto, los mensajeros se volvieron a Cortés y, en el ínterin, los sacrificios de sus dioses, e infernales ritos y supersticiones, no cesaban, antes /183v/ con más fervor y cuidado [los hacían].

Y, en este tiempo, los dioses, mudos, se caían de sus lugares: había temblores de tierra, y cometas del cielo que corrían de una parte y otra por los aires, [entre] los grandes llantos y lloros de niños y mujeres, de gran temor y espanto de que el mundo perecía y se acababa, que no hay lengua ni pluma que lo pueda ponderar y encarecer. Y, como Cortés no hacía sino marchar, llegó a los confines y términos fiesta provincia con su gente buena y católica compañía, donde fue recibido con guasábara, y escaramuza y gran aspereza de guerra, donde mataron [a] un español y dos caballos, como atrás dejamos declarado, por los indios otomís de Tecohuactzinco, guardaraya y fronteros, que guardaban aquella frontera. Mas, sabido por los de Tlaxcala, les fue mandado y enviádoles mensajeros, los cuales fueron Coxtomatl y Tolinpanecatl, que no les enojasen y que les dejasen pasar por donde quisiesen. Y ansí fue que, habiendo estado algunos días en este pueblo de Tecohuactzinco, se movieron de allí y se vinieron a Tlaxcala, donde el gran señor de Xicotencatl recibió a Cortés de paz, y a sus compañeros, cuyo recibimiento fue el más famoso que en el mundo se ha visto ni oído, porque, en tierras /184r/ tan remotas, extrañas y apartadas, nunca a príncipe del mundo se había hecho otro tal: porque salieron los cuatro s[eñor]es de las cuatro cabeceras de la señoría y reino de Tlaxcala con la mayor pompa y majestad que pudieron, acompañados de otros muchos tecuhtles y piles,302 y grandes s[eñor]es de aquella repú[bli]ca, con más de cien mil hombres, que cubrían los campos y calles, que parece cosa increíble.

El primer recibim[ien]to se les hizo en Tzonpantzinco, lugar muy prin[cip]al de Tlaxcala, y allí fue recibido [Cortés] de los prin[cipa]les de aquel pueblo. Y, de allí pasaron los n[uest]ros a otro lugar muy grande que llaman Atliquetzan: de aquí salieron otros tecuhtles y piles de muy gran valor y estima, donde salió Piltecuhtli acompañado de muy gran muchedumbre de gente. Y, deste lugar, bajaron a Tizatla[n], que es el lugar de la cabecera de Xicotencatl. Y aquí, en este lugar y casas de Xicotencatl, [éste], por ser muy viejo, no salió de sus casas más de hasta un patio donde había unas gradas de poca bajada; mas, aquí, estuvieron todos los demás señores de las cabeceras, que era Maxixcatzin, Citlalpopucatzin, Tlehuexolotzin, y otros demás s[eñor]es al respecto, para hacer este tan solemnísimo recibimiento.

Llegados los n[uest]ros, puestos en ordenanzas /184v/ adonde habían de ser recibidos, llegó Xicotencatl a abrazar a Her[nan]do Cortés y [a] hacerle la salva, como en efecto lo hizo. Mas Cortés, como hombre sagaz y astuto y no en ning[un]a cosa desocupado, ansí mismo le abrazó, mas, siempre con gran recato, le asió de la muñeca del brazo d[e]recho y no se consintió apretar el cuerpo. Y, desta forma y término, lo usó con Maxixcatzin, Citlalpopocatzin y Tlehuexolotzin. Hecha esta ceremonia, se fueron Cortés y Xicotencatl y Malintzin mano a mano hasta donde habían de ser alojados y aposentados, tratando de su venida, y de cómo los venía a visitar y ayudar en todo lo que se les ofreciese, y a castigar a Motecuhzoma como a su capital enemigo, y [a] toda la demás gente de culhua que en aquella sazón prevalecía en toda la máquina de este nuevo mundo, donde era tan temido, adorado y reverenciado como dios, teniendo señorío y poder y mando en este tan remoto imperio y monarquía sobre todas las naciones destas partes.



296 A continuación, hay una laguna en el Ms., que hemos suplido con HTCh: 182-184.



297 Ms. lee: “Acitlalpopucatzin”.



298 Ms. lee: “... muy grandes y señores y generosos...”



299 En esta frase parece que falta algo, tal vez el nombre que le daban los indios a la ballesta, para hacer lógico su sentido.



300 Nuevamente, aquí se observa la ausencia de una palabra o de una frase.



301 HTCh: 185 lee: “...que llevamos de vencida...”



302 Ms. lee: “tecotles...”





Aposentados, como referido tenemos, los n[uest]ros en los palacios de Xicotencatl, con mucho cuidado fueron de él regalados y servidos, donde presentaron a Cortés muchas joyas de oro y pedrería de gran precio y valor, y muchedumbre de ropa de algodón muy ricam[ent]e /185r/ labrada de labor tejida, y otras ropas de pluma303 de mucha estima y gran suma de bestimentos, de aves, gallinas y codornices, liebres y conejos y venados, y otros géneros de caza, sin el maíz y frijol y otras legumbres de la tierra: finalm[ent]e, todo lo neces[ari]o para el sustento de los n[uest]ros. Luego a los principios, en el pueblo y lugar de Tecoatzingo, entendían los naturales que el caballo y el hombre que iba encima era todo de una pieza, como los centauros u otra cosa monstruosa, y, ansí, daban ración, a los caballos, de gallinas, entendiendo que se sustentaban de pan y carne. El cual engaño duró muy poco, porque luego entendieron que eran animales irracionales y que se sustentaban de yerbas; aunque también estuvieron mucho tiempo en opinión de que eran animales fieras que se comían las gentes, por cuya causa los hombres blancos les echaban frenos en las bocas y los traían con traíllas de hierro. Y, cuando acaso algún caballo traía la boca ensangrentada, decían que se había comido [a] algún hombre; por manera, que sospechaban que eran de tanto entendimiento, que los mandaban los dioses para lo que hubiesen de hacer. Y, cuando relinchaban, decían que pedían de comer, y que se lo diesen, no se enojasen. /185v/ Y, desta manera, procuraban de tener contentos a los caballos en darles de comer y de beber muy cumplidamente.

Destas novedades y casos no vistos, venían gentes extrañas secretam[ent]e a saber lo que pasaba, y qué gentes eran éstas que habían venido y qué cosas eran las que traían. Y los de Tlaxcala les decían más de lo que era, para poner temor y espanto a toda la tierra, como en efecto se puso,304 afirmando que eran dioses, y que no había poder humano para contra ellos ni quien los pudiese ofender ni enojar.

Estando, pues, los n[uest]ros en este tan buen acogimiento, presentaron a Cortés más de 300 mujeres hermosas y muy bien ataviadas por su servicio, las cuales eran esclavas que estaban dedicadas para el sacrificio de sus ídolos, y condenadas a muerte por excesos y delitos que habían cometido. Y, pareciendo a los naturales que no había dónde mejor las emplear, las dieron en ofrenda y sacrificio a los n[uest]ros, las cuales iban llorando su desventura y pensando que las habían de sacrificar para, después, comérselas los dioses nuevam[ent]e venidos. Algunos han querido afirmar que estas mujeres eran hijas de señores y principales, lo cual /186r/ [no] pas[ó] ansí porque, de su antigüedad, tenían esclavos y esclavas habidos en guerras de otras naciones, y esta esclavonía sucedía en los hijos e hijas de esclavos y esclavas, y pasaban adelante con esta sucesión hasta [los] bisnietos. Finalm[ent]e, que estas 300 mujeres se dieron al capitán Her[nan]do Cortés para que le sirviesen a él y a sus compañeros, y, al tiempo que se las presentaron, no las quiso recibir, sino que se las tornaba, respondiéndoles que se lo agradecía mucho y que se las tornasen a llevar, porque en su religión cr[ist]iana no se permitía aquello; y que no podía recibirse mujer que no fuese cr[ist]iana bautizada, y, ésta, por su única mujer y compañera, por orden de la Santa Madre Iglesia, y que no se podían tener, como adelante lo verían. Mas con todo esto, con grandes ruegos y persuasiones [que le hicieron], las recibió con título de que se recibían para que sirviesen a Malintzin ([advirtiendo que] sienten mucho los naturales cuando no les reciben sus presentes y dádivas, aunque sea una flor, porque dicen que es sospecha de enemistad y poca confianza del que da y presenta la cosa). Ansí se usaba entre ellos: cuando ansí tenían una mujer prin[cip]al, la acompañaban de muchas mujeres para que la sirviesen. De man[e]ra que, para el /186v/ s[er]vi[ci]o de Marina, se quedaron en servicio del capitán y de sus compañeros; que, como referido tenemos, se quedaron éstas, y otras muchas que después les dieron, hasta que adelante, viendo que alg[un]as destas esclavas se hallaban bien con los españoles, los p[ro]pios prin[cipa]les daban sus hijas p[ro]pias porque, si acaso algunas se empreñasen, quedasen entre ellos genera[cion]es de hombres tan valientes y esforzados. Y ansí fue que el buen Xicotencatl dio una hija suya, hermosa y de muy buen parecer, a don Pedro de Alvarado por mujer, que se llamó doña Luisa Techquilhuastzin: porque, en su gentilidad, no había más matrimonio de aquel que se contraía por voluntad de los padres, y las daban a otros s[eñor]es; que, aunque se usaban muchas ceremonías de sus ritos gentílicos, como atrás lo dejamos declarado, los señores absolutam[ent]e tomaban la mujer que querían, y se las daban como a hombres poderosos. Y, por esta orden, se dieron muchas hijas de s[eñor]es a los españoles, para que quedase de ellos casta y generación, por si se fuesen de la tierra.

Llamaron los naturales desta tierra, a Fer[nan]do Cortés, “chalchi[uh] capitán”, que quiere tanto decir como si dijésemos “capitán de gran valor y estima”. /187r/ Y éste es el natural sentido que le daban, porque el chalchihuitl es305 de color de esmeralda, y las esmeraldas son tenidas en mucho entre los naturales y son muy preciadas; y ansí, compararon a Cortés a estas piedras llamándole “chalchihui capitán”, comparando a n[uest]ro español a los chalchihuites y esmeraldas, como si dijésemos “esmeralda capitán”306 o muy preciado caballero, llamado por excelencia chalchihui capitán. Por el consig[uient]e, llamaron a don Pedro de Alvarado “el sol”, porque decían que era hijo del sol por ser rubio y colorado, de muy lindo rostro y buen donaire y parecer. Y ansí, entre los naturales no le daban otro renombre, porque, después del capitán Cortés, no hubo hombre más querido ni amado de los naturales que don Pedro de Alvarado, y más entre los tlaxcaltecas.

Y, como estuviesen en este buen acogim[ien]to en las casas y palacios del gran Xicotencatl, procuró Maxixcatzin con grandes ruegos que Cortés y toda su gente se pasasen a su barrio y cabecera, y que allí le serviría y regalaría, que era en el barrio de Ocotelulco; lo cual Cortés le agradeció mucho, y se pasó a su cabecera con sus compañeros por dar gusto y contento a /187v/ Maxixcatzin, donde tuvieron descanso algunos días, con muchos regocijos y pasatiempos. Al cabo de los cuales, habiéndose congregado los cuatro s[eñor]es de las cuatro cabeceras y demás prin[cipa]les, procuraron de tratar con Hernando Cortés, con palabras persuasorias rogándole y sup[licán]dole, con mucho encarecim[ien]to diciéndole desta man[e]ra:

—Pedímoste por m[e]r[ce]d, valeroso capitán y único señor de los hombres blancos y barbudos, que, ya que os tenemos por hermanos y por muy verdaderos amigos, y aun por hijos, que nos hagáis tanta merced en que os declaréis con nosotros en decirnos y declararnos sin doblez ninguna, sino con abierto pecho y claras entrañas, qué es v[uest]ro design[i]o y prin[cip]al p[ro]pósito; porque ya, a nosotros, aqui nos tenéis en paz y limpia y segura amistad, con fe y palabra inviolable de que os tendremos por amigos, con presupuesto de jamás la quebrantar. Decidnos, ahora, la verdad: primeram[ent]e, si sois verdaderam[en]te hijos de Dios, o si sois hombres mortales como nosotros, y de qué partes del mundo sois venidos y a dónde vais: qué viaje es el que habéis traído y si es cierto que habéis bajado del cielo. Desengañadnos desto, porque queremos estar desengañados, seguros y satisfechos, que, para todo lo que quisiéredes intentar, /188r/ nos hallaréis muy prestos. Y, si habéis de pasar adelante, os daremos avío y matalotaje, o si tenéis intención de vivir entre nosotros, mirad adónde os parece buen sitio para acomodaros, y dar os hemos tierras, y aun os ayudaremos a hacer v[uest]ras casas para en que viváis. Y si, por dicha, nos traéis alg[un]a embajada de los altos dioses, declarádnosla, que, a cualquier cosa que se nos dijere de parte dellos, estamos muy prontos para lo cumplir. Ansí que, valeroso capitán, no nos tengáis ansí suspensos; declaradnos v[uest]ra voluntad, pues la n[uest]ra bien la sabéis y la habéis conocido, que de ilustres y nobles caballeros es declararse con los amigos, y aun con los enemigos.

A las cuales razones respondió Cortés, mediante y por lengua de Malintzin y de Jerónimo de Aguilar, diciendo a los cuatro s[eñor]es de las cuatro cabeceras:

—Yo os agradezco mucho, generosos s[eñor]es y amigos míos, v[uest]ra lealtad amigable y buena voluntad. Bien parece ser v[uest]ro principado de mucha alteza y ser. Y, pues queréis saber de mí y de mis compañeros, quién somos y de dónde venimos, justa cosa es que se os diga y que estéis desengañados de las dudas que ignoráis. Habéis de saber que mis compañeros y yo somos venidos de muy /188v/ lejanas partes y remotas tierras destas, y muy apartadas, y somos cr[ist]ianos, hijos del verdadero Dios, de aquel que crió el cielo . y la tierra y todas las cosas que en el mundo hay; y somos venidos de parte del Emp[erad]or don Carlos, que es un muy gran señor, el cual me envía a visitaros porque sabe la neces[ida]d en que estáis, ansí de fe como de fuerzas temporales, y a que os demos noticia dándoos a entender cómo no hay más de un solo Dios, porque todos los demás que tenéis y adoráis por dioses son dioses falsos de mentira y vanidad, obrados y hechos por manos de hombres bestiales y torpes, porque son dioses mudos, que no se mueven, y ansí su ser y valor es ning[un]o y de ningún efecto. Por lo cual, soy venido a desengañaros del engaño en que habéis estado y a danos otra ley mejor que la v[uest]ra, porque es la ley del verdadero Dios, limpia y clara, sin ningún género de engaño, ni tanta burlería de sacrificios crueles y abominables, como son los que usáis en v[uest]ros ritos. Ansí mismo, os vengo a declarar y a decir cómo, después de esta vida, hay otra que es eterna e infinita, cuya claridad os será enseñada por los ministros de Dios para que estéis enterados en las cosas de n[uest]ra santa fe católica, que, para ello, /189r/ el gran señor que me envía, os enviará muy es breve. Y ansí, os ruego y amonesto que tengáis por bien, sin recibir pesadumbre alguna, de que quiero derribar v[uest]ros ídolos estos que tenéis por dioses, que os tienen ciegos y engañados. Ésta es mi prin[cip]al venida y, después desto, ayudaros y dar muy cruel guerra a Motecuhzoma, v[uest]ro mortal enemigo, y vengar v[uest]ras injurias. En cuya venganza y castigo, veréis que mi amistad es firme y verdadera, para, después de vengado de v[uest]ros capitales y crueles enemigos, vivir con descanso entre vosotros. Querría, pues, generosos s[eñor]es, que os persuadiésedes a querer seguir, ante todas cosas, mi sabia religión, y ley y fe verdadera, que es la del verdadero Dios, Jesucr[ist]o n[uest]ro s[eñ]or, unigénito hijo de Dios, salvador del mundo, y que os bautizásedes con el agua del Espíritu Santo, porque quedásedes lavados y limpios de todas v[uest]ras culpas, mancillas y pecados. Y, con esto, tendré por cierto que me queréis bien y, con este vínculo de amor, quedará confirmada mi amistad para siempre jamás y llamaros héis cr[ist]ianos, como yo me llamo y se llamón todos mis compañeros, que es el más alto blasón y renombre que podemos tener, porque es derivado del santísimo nombre del hijo de Dios /189v/ verdadero, Jesucr[ist]o nuestro señor; y que, con esto, cesasen los crueles y horrendos sacrificios y endemoniados ritos que tenéis, y que diésedes de mano al Demonio qe os trae ciegos y engañados, dando al través con todas estas cosas que el enemigo del género humano con su malicia os incitaba; y que no viviésedes más en el engaño [en] que v[uest]ros antepasados vivían y hasta ahora habéis vivido, Olvidad y desarraigad de v[uest]ros corazones tan gran torpeza y error, destruyendo totalm[en]te el nombre que tenéis de idólatras, sacrificadores de v[uest]ras p[ro]pias carnes y sangre, y comedores de carne humana, cuyos nefandos y aborrecibles hechos son reprobados entre hombres de razón y ley de naturaleza; porque uso tan cru[d]elís[im]o y aborrecible entre todas las gentes del. mundo, pésimo y de tanta abominación y tiranía tan incompatible, jamás [fue] oído ni hallado en todas las naciones del universo; que las fieras animalias aborrecen comerse unas a otras, gobernados solamente por su instinto307 natural, como más largamente os podría traer muchos más ejemplos con urgentísimas razones, las cuales dejo de explicaros por dar fin a mi respuesta. Por tanto, generosos s[eñor]es, pues me habéis pedido razón de mi venida, yo os la he querido dar muy por extenso, /190r/ sin teneros oculto cosa alguna, sino que, clara y abiertamente, os he descubierto mi pecho. Y ansí lo podéis decir e informar a todas v[uest]ras gentes, y a aquellos que quisieren seguir mi amistad y venirse de paz, y tornarse cr[ist]ianos y ser del gremio de la Santa Madre Iglesia de Roma, y recibir el verdadero bautismo de Dios, [con que] serán libres del Demonio, y seremos todos unos e incorporados en un gremio. Y, en lo que toca a decir que si somos dioses o si somos hombres, sabed y tened por cierto que no somos dioses, sino hombres humanos y mortales como vosotros; pero somos cr[ist]ianos y servimos a un solo Dios verdadero, y la diferencia que hay entre nosotros es que vosotros servís a las estatuas y a los demonios, y nosotros a Dios que crió el cielo y la tierra, como os lo tengo dicho desde el principio.

Acabado de decir esto el valeroso capitán con rostro muy severo, estuvieron los cuatro s[eñor]es de las cuatro cabeceras de la señoría de Tlaxcala absortos y suspensos de las cosas que el buen capitán les había dicho y respondido, habiendo estado muy atentos a todo y admirados de oír tan amorosas palabras, tan vivas y de tanta eficacia, que les penetraba los corazones infundiendo en ellos milagrosam[ent]e la gracia del Espíritu Santo. Y, estando llenos desta plenitud, respondieron muy lacri/190v/mosos a tan profundas palabras, diciendo desta manera:

—Oh, valeroso capitán y, más que hombre, verdaderam[ent]e hijo de los dioses y el más valiente y esforzado príncipe de la tierra, y gran s[eñ]or de los hombres blancos y barbados, y el más temido varón que hasta hoy hemos visto los nacidos ni oído en el mundo, ¿cómo deshaces y tienes en poco, con tan grande atrevimiento, la deidad de n[uest]ros dioses y su suma alteza [de] aquellos que desde el cielo gobiernan la tierra? ¿Por ventura háblasnos por engaño y cautela para que ignoremos que sois308 vosotros los que habéis bajado del cielo para reformar a los hombres que vivimos en la tierra? Declaraos con nosotros y no queráis que con torpe engaño caigamos en otros mayores errores; porque, si ansí es como decís, que no hay más que un solo Dios y que todos los demás son compuestos y fabricados por manos de hombres, y que no hablan ni se mueven, y que son estatuas sin sentido, ansí te lo concedemos y confesamos: mas estos bultos a quien servimos y adoramos son imágenes, figuras y simulacros de los dioses que en la tierra fueron hombres y, por sus hechos heroicos, subieron al cielo, donde viven en eterno descanso, como ahora vosotros, que sois como dioses, que, /191r/ quedando acá sus estatuas entre nosotros, se fueron a residir a sus lugares y moradas de gozo adonde viven con descanso. Y, desde allá, nos envían a la tierra, con sus divinas influencias, con su virtud y poder, todo lo neces[ari]o, viendo que sus bultos y figuras son adoradas de las gentes. Y ansí, no sabemos, ilustre capitán, cuál sea la causa que te haya enojado contra ellos, [o] por qué nos dices y amonestas que no hay más de un Dios, y que éste es creador del cielo y de la tierra, y que es el verdadero, y que a éste sirves y adoras tú y tus compañeros: y a ést[e] nos persuades que creamos y que, creyendo en él, que seremos todos unos, echándonos agua en las cabezas en nombre y virtud de ese mismo Dios; y que nos llamaremos cr[ist]ianos, quedando con esto limpios y lavados de n[uest]ras culpas y pecados, y que seremos hijos suyos: y que, para que esto tenga efecto y sea válido, que ante todas cosas hemos de consentir que nos derribes y desbarates n[uest]ros ídolos que son semejanzas de n[uest]ros dioses, los cuales reverenciamos y adoramos de tantos siglos atrás nosotros y n[uest]ros antepasados;309 [y, lo] que con tanta religión guardaron en el culto de ellos, ¿cómo quieres que con tanta facilidad los dejemos y que con tus violentas manos te /191v/ dejemos profanar los dioses que en tanto tenemos? Parécenos, valeroso capitán, que mueves a gran escándalo n[uest]ros ánimos y corazones en intentar neg[oci]o tan arduo, dudoso y tan inviolable, como éste. Y, si con tan denodado atrevim[ien]to lo hicieses, los hombres que vivimos en la tierra y tan sujetos [estamos] a la voluntad de los dioses, no lo habrías comenzado a poner por obra, cuando ellos todos se indignarían contra todo el mundo, y lo destruirian y tornarían por su p[ro]pia causa. Cuando viesen que los hombres los menospreciábamos en la tierra, nos enviarían hambres, pestilencias, y otros desastres e infortunios y grandes calamidades, desechándonos de sí como a hombres malditos y apartados de su amistad, y310 no nos hablarían más ni, menos, [nos] responderían como nos responden. Y el Sol y la Luna se enojarían contra nosotros, y no nos darían claridad ni luz. Mira, pues, señor y muy tenido caudillo de los dioses blancos y barbudos, lo que quieres emprender; que te queremos mucho, mira no lo hagas, no te suceda algún trabajo: porque tenemos por experien[ci]a que, cuando alguno de nosotros [se] llega con insolencia a algunas destas reliquias indignam[en]te, caen sobre nosotros grandes relámpagos, y rayos y truenos del cielo, en castigo de tan gran osadía y atrevimiento.

Y, dejando esto aparte, que es neg[oci]o que toca a los dioses, todas las demás cosas que nos has dicho, que es ir contra Culhua, y asolar y destruir por fuerza de armas [con] cruda y fuerte guerra, todo es poco, y ponerlo debajo de tu señorío y mando. [Y] no lo estimamos en tanto, ni menos, [que] el tenerte por amigo y el reconocer al gran señor que te envía, que es el que dices que se llama Emp[erad]or y monarca del mundo, y que de tan lejanas partes nos envía a visitar. Y, para corresponder a tan gran merced como ésta, nos obliga a que le sirvamos y ayudemos en todo lo que se le ofreciere. Mira lo que ha menester de nosotros y de las cosas de n[uest]ra tierra, que, por el amistad que te tenemos y habernos cobrado, lo haremos muy de veras y cumplidamente: porque esta n[uest]ra paz y amistad ha de ser perdurable, eterna y permanente, y hasta la fin de los siglos futuros y advenideros. Por tanto, mira lo que quieres, que aquí estamos muy prontos para todas las ocasiones que se te ofrecieren a ti y a tus valientes compañeros. Y ansí se lo puedes enviar a decir al gran señor que te ha enviado.

Cuyo razonam[ien]to /192v/ explicó, en nombre de todos, el poderoso y gran señor Maxixcatzin. A las cuales palabras, n[uest]ro animoso e invencible español replicó con cr[ist]ianís[im]o y católico pecho y osadía, diciendo desta man[e]ra:

—Bien he visto, leales y amigos míos y muy estimados s[eñor]es, el amor y amistad que me tenéis, sin género de doblez alguna, a la cual no puedo dejar de acudir a hacer v[uest]ra voluntad, especialmente siendo en v[uest]ro pro y remedio, que, para destruir y asolar todo este nuevo mundo y cuantas naciones en él hay no lo estimo en tanto cuanto deseo vuestra salvación y que salgáis del error en que vivís; porque, teniéndoos de mi parte y bando, todo se me facilitará y allanará; mas es recio caso, amigos míos, [que no seáis cristianos]311 y de la cr[ist]iana parcialidad, [y] que, siendo yo cr[ist]iano e hijo del verdadero Dios, cuya ley y doctrina guardo, que viva entre gentes que sirven y adoran dioses de falsedad y mentira, Y, en cuanto a esto que decís que han de destruir el mundo, mostrando gran ira contra los hombres, y que enviarán fuego del cielo, hambres y pestilencias y otras calamidades, como habéis referido, es negocio de poco momento imaginar en ello, lo cual tomo a /193r/ mi cargo, que yo me avendré con ellos: que ellos no son dioses, ni son nada ni tienen algún poder. Finalmente, que, como a mis fieles y amigos, os ruego y aconsejo que no creáis en ellos, sino que los derribemos y despedacemos [para] que dellos no quede nombre ni mem[ori]a, porque es muy gran lástima que príncipes tan claros y generosos varones sean sujetos a tan abominables figuras. Por tanto, amigos verdaderos, persuadíos a ser cr[ist]ianos y no estéis incrédulos de lo que os he significado, porque ésta es la verdad. Dejad la pertinacia endurecida y animaos a ser hijos de[1] Dios verdadero, el cual os infundirá su gracia y os dará claridad y lumbre para que mejor entendáis lo que [con palabras] no [o]s puedo explicar.

Oído neg[oci]o tan pesado y duro para su tan312 arraigado uso y costumbre, quedaron por muy gran espacio sin poder hablar ni responder cosa alguna. Y, al cabo, habiendo bien considerado lo que con tanto espíritu les decía un tan valeroso caudillo, le respondieron de común consentim[ien]to: que, pues ellos le habían dado sus corazones y amistad, que era lo mejor de sus personas, que, en este caso, se querían rendir y se rendían, y no tenían qué le responder sin que ejecutase su voluntad e hiciese lo /193v/ que por bien tuviese, y que derribase los ídolos y los diese por ning[un]os. Y que, si algo sucediese, que no fuese a su cargo, y que fuese visto que ellos no querían enojar a los dioses ni era tal su voluntad, ni menos los querían ya creer, sino al Dios verdadero que les decían que había creado el cielo y la tierra, en aquél en quien él creía: y que se querían tornar cristianos y echarse agua en las, cabezas, como ellos [los españoles] lo tenían de costumbre, y ser bautizados y guardar sus leyes y mandamientos, como ellos los guardaban. Finalmente, seguir y guardar sus buenas y santas costumbres. Y, porque sus gentes no se alborotasen, que ellos les querían hablar, dándoles a entender todas aquellas cosas de que habían sido informados, y que, en el ínterin, estuviesen quietos y sosegados, y que apaciguasen sus corazones.

Tomando, pues, la mano en esto los cuatro s[eñor]es, hicieron grandes juntas en sus pueblos y cabeceras, donde dieron entera noticia de lo que el cap[it]án pretendía hacer en destruir sus dioses e ídolos, y que no tan solamente venía a castigar a los injustos hombres, sino que también quería tomar venganza de los dioses inmortales, ... porque nos ha /194r/ dicho313 que nos quiere dar otra nueva ley, limpia y loable, y que tengamos por bien esto, y que nos trae otro Dios, que nos le quiere dar porque es sobre todos los dioses. (Este modo de hablar y decir que les quería dar “otro Dios” es a saber, que, cuando estas gentes tenían noticia de algún dios de buenas p[ro]piedades, que lo recibían admitiéndole por tal; porque gentes advenedizas trujeron muchas ídolos que tuvieron por dioses: y, a este fin, decían que Cortés les traía “otro Dios”) . Y que a éste hemos de adorar y servir, porque él lo adoraba y servía muy en diferente modo y manera que nosotros servimos a n[uest]ros dioses; porque a éste no le sacrificaban corazones de hombres humanos, ni menos con sangre viva dellos, sino con solam[en]te oraciones y con bautismo de agua. Y que esto le habían prometido de seguir y que, en esto, ning[un]o se lo estorbase ni les fuese a la mano, sino que les dejéis hacer lo que quisieren, pues vienen a ayudarnos y favorecernos. Por tanto, no nos conviene que les seamos rebeldes ni traidores. Hagan lo que quisieren, que él lo toma a su cargo, que neg[oci]o es de entre ellos: dioses son los unos y los otros, y ellos se entenderán, y cada uno volverá /194v/ por sí y por lo que le toca. Mas, a nosotros, conviene conservar su amistad, porque más gentes vivan seguras y no demos lugar a que los enemigos de n[uest]ra patria tomen venganza de nosotros.314

Oída nueva tan dura por los de la repú[bli]ca, volvieron los rostros al cielo en señal de gran sentimiento, y muy llorosos, que era [verlos] cosa de espanto; de manera que decían algunos dellos a sus s[eñor]es:

—Decid, señor, al capitán que por qué nos quiere quitar los dioses que tenemos y que tantos tiempos servimos nosotros y n[uest]ros antepasados; que, sin quitarlos ni mudarlos de sus lugares, puede poner a su Dios entre los n[uest]ros, que también le serviremos y adoraremos, y le haremos casa y templo de por sí, y será también Dios n[uest]ro y le serviremos y adoraremos y guardaremos el decoro que merece, guardando sus leyes y mandami[en]tos, como lo hemos hecho con otros dioses que hemos traído de otras partes.

A las cuales palabras le[s] respondieron sus caciques que ya no había remedio, sino que, precisam[en]te, había de hacer el capitán lo que quisiese, y que no tratasen más dello. Y, con esto, callaron y escondieron muchos ídolos y estatuas, como después, andando el tiempo, se vio, donde /195r/ secretam[ent]e muchos dellos los adoraban y servían como de antes, aconsejándoles el Demonio que no desmayasen ni los hombres advenedizos los engañasen, ansí en sueños como en otras apariencias, tomando [ellos] cosas p[ro]vocativas a visiones, que para semejantes cosas las tenían y las tomaban. Por cuya causa, muchos dellos estuvieron endurecidos y muy rebeldes en su conversión: porque ahora, en n[uest]ros tiempos, que fue [en] el año de 1576, muchos prin[cipa]les viejos pidieron [el] agua de[1] bautismo, que de empacho no se habían querido bautizar, los cuales habían quedado de aquellos que habían sido pertinaces en dejar los ídolos. Y, como después veían que toda la gente de la tierra venía a conversión, después, de pura vergüenza, como eran prin[cipa]les, no se atrevían a venir: hasta este dicho año, habiendo sido alcaldes y regidores, y gobernando esta repú[bli]ca, y estando casados y velados en faz de la Santa Madre Igles[i]a, y confesando y comulgando cada un año, lo cual vimos por vista de ojos. Fue n[uest]ro S[eñ]or servido que, después, acabaron bien y murieron católicamente como cr[ist]ianos.

Tornando a n[uest]ro prin[cip]al propósito, éstas y otras cosas torpes hacían y decían. /195v/ Y, en resolución, Maxixcatzin y Xicotencatl, y demás prin[cipa]les, dijeron a Cortés que no parase en cosa alguna, sino que absolutam[ent]e hiciese lo que le pareciese y bien le estuviese, porque ellos estaban determinados a creer en Dios y en Santa María, su santís[im]a madre, y guardar sus santos y divinos preceptos; y que, desde luego, daban por ning(un]a y deshacían de sí la idolatría y engaño en que habían vivido,315 y que en esta ley nueva y santísima querían vivir y morir para siempre jamás; y que, desde luego, pedían [el] agua de[1] bautismo, y que querían ser bautizados. Y que, para que fuese notorio a todas sus gentes, que se pusiese luego por obra y que en ello no hubiese dilación, porque el tiempo no daba lugar a ello.

Visto por el católico Cortés cuán bien se acudía a lo que tanto deseaba, no podía estar de gozo, dando inmensas gracias a Dios n[uest]ro s[eñ]or por tantas y tan señaladas mercedes como le hacía; porque éste fue el camino y principio de todo su bien, como lo fue, para alcanzar la gloria y dejar en esta vida eterna fama. Y con este tan solemne y celebrado regocijo, fueron luego bautizados los cuatro s[eñor]es de las cuatro cabeceras, /196r/ como atrás lo habemos venido refiriendo, por mano de Juan Díaz, clérigo, que venía por capellán de la armada. Hecha esta general conversión a honra y gloria de Dios n[uest]ro s[eñ]or y de su benditísima madre virgen, Santa María, señora n[uest]ra, se comenzaron luego a derribar por los suelos los ídolos y estatuas de los falsos dioses, y a profanarlos desde allí en adelante y a tenerlos en poco, hasta que totalmente se ha venido olvidando esta tan pésima idolatría que tantos t[iem]pos había que duraba entre estas gentes.316

303 Ms. lee dos veces: “de pluma”.



304 Ms. lee: “... como q en efecto...” Tal vez habría sido mejor trascribir: “... como [el] que en efecto...”



305 Ms. lee: “q es”.



306 Ms. lee: “esmerado capitán”.



307 Ms. lee: “por distincto natural”.



308 Ms. lee: “... q no sois...”



309 Ms. lee aquí, repetido: “... que nosotros y nros antepassados que... “Por otra parte, la frase resulta tan oscura, que se puede razonablemente sospechar que se ha omitido algo.



310 Ms. lee: “q”.



311 Las palabras entre corchetes, faltantes en el Ms., se han suplido de HTCh: 200.



312 Ms. lee: “... para tan su...”



313 Obsérvese que el relato, abruptamente, pasa aquí de la tercera a la primera persona del plural, aunque este patrón no se observa uniformemente en el presunto discurso.



314 A pesar de las irregularidades indicadas en la nota precedente, juzgué que quedaría más clara la narración si se sangraba este párrafo como cita. No se hizo.



315 Ms. lee: “venido”.



316 HTCh: 204-205 es notablemente más extenso en este capítulo.





Habiendo, pues, acabado Her[nan]do Cortés negocio tan heroico y [arduo], en haberse convertido por su mano los cuatro s[eñor]es de las cuatro cabeceras de Tlaxcala, desde allí en adelante se comenzaron a tratar neg[oci]os tocantes a la conquista, por no dar lugar a que los mexicanos se confederasen con los tlaxcaltecas, y, por evitar malos pensamientos y otras ocasiones, procuró de no dejar de la mano a sus nuevos amigos, usando, como astuto capitán, de la buena ocasión que tenía, y de cómo se había de tomar México y ganar las demás provin[ci]as, para que ansí mismo viniesen a conocimiento de Dios y de la verdadera lumbre de n[uest]ra santa fe, /196v/ y a que fuesen bautizados y se diesen de paz. Y que, cuando esto no quisiesen hacer por bien ni serles amigos, castigarlos y muy de veras vengar sus injurias, como se lo tenía prometido. De manera que, desde en adelante, se comenzó a hacer gente contra los culhuas mexicanos, la cual dentro de muy breve tiempo se hizo, y comenzaron a marchar y a moverse los ejér[ci]tos españoles y tlaxcaltecas con mucha orden de la milicia, y copia de gentes y bastimentos, y con muy principales y famosos capitanes ejercitados en guerras según su antiguo uso.

Y la prim[e]ra entrada que se hizo fue por la ciudad de Cholula, donde reinaban dos s[eñor]es llamados Aquiach y Tlalchiach, que siempre a los que en este mando sucedían eran llamados deste nombre, en memoria del “mayor de lo alto” y del “mayor de lo bajo del suelo”, que Aquiach quiere decir “el mayor de lo alto”, y Tlalchiach quiere decir “el mayor del suelo”.317 Entrados por esta provincia y ciudad de Chololan, en muy breve tiempo fue destruida por muy grandes ocasiones que para ello dieron los naturales de aquella ciudad. La cual, destruida y muerta en esta entrada gran muchedumbre de chololtecas, corrió la fama por toda /197r/ la tierra hasta México, que puso horrible espanto. Y más, en ver y entender que los tlaxcaltecas se habían confederado con los dioses, que ansí eran llamados [los españoles] generalmente en toda la tierra,318 sin poderles dar otro nombre.

Tenían tanta confianza los cholultecas de su ídolo Quetzalcoatl, que entendieron acabar a los n[uest]ros en breve tiempo, porque decían que era tanto su poder, que con rayos del cielo los había de abrasar y anegar con aguas; y ansí lo decían a grandes voces:

—Dejad llegar a estos advenedizos; veamos qué poder es el suyo, que n[uest]ro dios Quetzalcoatl está aquí, que en un improviso los acabará. Dejad llegar [a] los miserables; veamos y gocemos de sus devaneos y locuras. Y esotros sométicos, bardajas, mujeres desos barbudos, que se han rendido a ellos, dejadlos [que] lleguen, y veréis en qué paran. Oh, putos tlaxcaltecas, cobardes, merecedores de gran castigo, ¿cómo os habéis trocado en tan breve tiempo y os habéis sometido a gentes tan extrañas y no conocidas? ¿De dónde los habéis traído alquilados para v[uest]ra venganza? Oh, miserables de vosotros, que habéis perdido la fama inmortal que teníades de ilustres descendientes de la muy clara sangre de los antiguos chichimecas, pobladores de estas tierras inhabitables, ¿qué ha de ser de vosotros, gentes p[er]didas? /197v/ Aguarda[d], que muy presto veréis sobre vosotros el castigo que hace n[uest]ro dios Quetzalcoatl.

Decían estas cosas, porque tenían entendido que, en efecto, se habían de abrasar con rayos de fuego que del cielo habían de caer sobre ellos, y que, de los mismos templos de los ídolos, habían de salir y manar ríos caudales para anegar a los n[uest]ros. No poco temor causaba a los amigos tlaxcaltecas, creyendo que fuera ansí como los de Cholula lo decían, especialmente los pregoneros del templo de Quetzalcoatl que ansí lo publicaban. Mas, visto por n[uest]ros tlaxcaltecas apellidar a Santiago y [empezar] a quemar los españoles los templos de los ídolos y a derribarlos por los suelos, y [a éstos] no hacer nada, ni ver que cayesen rayos ni salir fuentes, entendieron la burlería. Y, como todo era falso y mentira, tornaron en sí y cobraron tanto ánimo que, como dejamos referido, hubo en esta ciudad tan gran matanza y estrago, que no se puede imaginar. De donde n[uest]ros amigos quedaron muy enterados en el valor de n[uest]ros españoles, que, desde allí en adelante, no estimaban acometer mayores cosas: todo guiado por manos de Dios n[uest]ro señor, que era servido que esta tierra se ganase, y se /198r/ rescatase y sacase del poder del Demonio.

Antes que esta guerra se comenzase, fueron enviados mensajeros y embaj[ado]res desde la ciudad de Tlaxcala a los cholultecas, a rogarles y requerirles se diesen de paz, que no venían a buscar a ellos, sino a los de Culhua; [los cuales embajadores decían] de parte de Cortés y de los s[eñor]es de Tlaxcala que se diesen de paz y que no tuviesen temor, que los dioses blancos barbados era gente muy prin[cip]al, y que quería su amistad y que fuesen recibidos de paz. Y, con esto, que serían bien, tratados dellos y que no les harían mal ning[un]o; pero que, de otra manera, si los enojaban, que era gente muy feroz y atrevida y valiente, y que traían armas aventajadas y muy fuertes de hierro blanco ([decían esto] a causa [de] que ellos no tenían sino cobre) , y que traían tiros de fuego y animales fieros que los traían atados con traíllas de hierro, y que calzaban y vestían hierro, y que traían ballestas fortísimas, [y que] traían leones muy bravos que se comían las gentes (lo cual decían por los perros alanos y lebreles bravos) : y que, con estas cosas, no podían escapar si no se daban de paz. Y que, para evitar mayores daños, que lo hiciesen.

Y, sin hacer caso de todas estas cosas, no quisieron sino seguir su parecer y no darse, y, en lugar de dar por ello buena resp[ues]ta /198v/ a los de Tlaxcala, desollaron la cara a Patlahuatzin, prin[cip]al de mucho valor, y lo mismo hicieron de sus manos: que se las desollaron hasta los codos, y cortadas las manos por las muñecas, que las llevaba colgando. Y le enviaron desta man[e]ra, diciéndole: “—Anda, y decid a los de Tlaxcala, y a esos andrajosos hombres o dioses que vienen, que eso les damos por resp[ues]ta.”

Venido el embaj[ad]or Patlahuatzin, puso muy gran lástima en la repú[bli]ca de verle de aquella manera, siendo uno de los gentiles hombres que había en esta señoría. Y, con este mal tratami[en]to, murió en s[er]vi[ci]o de su patria, dejando eterna fama entre ellos, que hoy en día le tienen en sus cantares memorado.

Vista tan cruel resp[ues]ta, los tlaxcaltecas lo recibieron por afrenta y se alteraron gravem[en]te, y dijeron a Cortés que, en venganza de tan gran maldad y traición, querían ir con él a asolar aquella p[ro]vin[ci]a. El cual les respondió que no tuviesen pena, que les prometía la venganza dello, como en efecto, por esto y por otras traiciones, se puso en ejecu[ci]ón darles la muerte, como se les dio.319

Aunque decían los cholultecas que los habían de anegar por virtud de su ídolo Quetzalcoatl, que era el más frecuentado ídolo de toda la /199r/ tierra (porque tenían por relicario de los dioses a esta ciudad de Cholula y, cuando se descostraba algo de lo encalado en tiempo de su gentilidad, decían que luego manaba agua, y, para que no se anegase el pueblo, mataban niños de dos y tres años, y de la sangre dellos, mezclada con cal a manera de zulaque, tapiaban las fuentes que manaban) y ansí decían que, cuando algo sucediese en la guerra, que desportillarían todo lo encalado y que manarían fuentes de agua con que se anegasen los n[uest]ros. Lo cual hicieron y pusieron por obra cuando se vieron en aprieto, y no les ap[ro]vechó cosa alguna, de que quedaron muy burlados y como hombres desesperados.

Los más de los que murieron, se despeñaron ellos p[ro]pios, y se echaban de cabeza arrojándose del cu de Quetzalcoatl abajo, porque lo tenían de costumbre de muy atrás, desde su antigüedad, como gentes muy duras de cerviz; y [creían] que habían de morir muerte contraria que como otras gentes, [y por eso] morían de cabeza. Y, finalmente, que, los más dellos, en esta guerra murieron desesperados, matándose ellos mismos. Y ansí entendieron y conocieron que era de más virtud el Dios de /199v/ los hombres blancos, y que sus hijos eran más poderosos. Y los tlaxcaltecas, n[uest]ros amigos, apellidaban al señor Santiago, y hoy en día, en viéndose en algún trabajo y aprieto, llaman al señor Santiago.

Usaron los tlaxcaltecas, por no morir entre los enemigos, de una señal, y era que llevaban en las cabezas unas guirnaldas de esparto por que fuesen conocidos, que, como fuese tan gran multitud de gente de un cabo y otro, si no fuera por esta industria, se mataran unos a otros sin conocerse. Nueva de tan gran destrucción corrió por toda la tierra, y, admirados de oír cosas tan nuevas y de cómo los cholultecas habían sido destruidos en tan breve tiempo, y cómo su ídolo Quetzalcoatl no les había ayudado ni valido cosa alguna, hicieron grandes conjeturas todas estas gentes, con grandes sacrificios y ofrendas porque no sucediese ansí a todas las gentes, con grandes llantos y lloros, que era lástima ver un juicio tan temerario como éste; aunque les valió poco.



317 Estos nombres correspondían a uno, o dos dioses (ver nota 110), aunque antes fueron leídos “Tlaquiach” y “Tlachiach”.



318 Este tratamiento está abundantemente documentado en la Historia de Bernal Díaz, quien atestigua que los indios llamaban a los conquistadores “teules”.



319 Éstos, y los siguientes pasajes, se encuentran muy alterados en HTCh.





Destruida en esta entrada que se hizo en Cholula y muerta gran muchedumbre de gentes, y saqueada como se saqueó, pasaron n[uest]ros ejércitos adelante, poniendo grande temor y espanto por dondequiera que pasaban, hasta que llegaron a la gran /200r/ ciudad de México, donde el capitán Cortés fue muy bien recibido y de paz de Motecuhzomatzin y de todos los mexicanos. Y, dejado el suceso desta historia a los que dello escriben, proseguiremos en lo que vamos tratando.

Estando en México Her[nan]do Cortés con el mayor triunfo que príncipe del mundo podía tener, le vino una repentina nueva que no le dio ningún gusto, que era de la venida y llegada de Pánfilo de Narváez que contra él enviaba Diego Velázquez, Gobernador de la Isla de Cuba, [con lo] que le fue neces[ari]o ir en persona a reparar un daño como éste, y gran estorbo para lo que tenía entre manos. Y ansí, fue luego y salió de México para Cempuala por no perder una empresa, la más alta y heroica que jamás hombre humano había ganado. De manera que, dejando en México a don Pedro de Alvarado, se despidió de Motecuhzomatzin y de los demás s[eñor]es caciques mexicanos so color de que iba a castigar [a] ciertas gentes, robadores y cosarios, que habían venido nuevamente a hacerles mal y a toda su tierra.

Partido de México con este design[i]o, pasó por la ciudad de Tlaxcala y, dando cuenta a sus amigos del negocio a que iba, le dieron copia de gente, que le acompañaron /200v/ y fueron sirviendo. Y, caminando por sus jornadas, llegó a Cempuala, donde, con su buena industria y ardid, prendió a Pánfilo de Narvaez, y le quebró un ojo. Hecha esta prisión, atrajo luego a sí [a] toda la gente de su compañía con dádivas y regalos, lo cual le aprovechó mucho, con lo cual hizo toda la conquista de esta tierra. Dejando, pues, esta orden en Cempuala con todo el recato y cuidado de gente de confianza, con la mayor prudencia y brevedad que pudo se volvió a México, que ansí convenía, habiendo tenido nueva [de] que se habían rebelado [los mexicanos contra los españoles].320

Llegado que fue y entrado dentro de la ciudad [de México], halló a los suyos cercados y encerrados en las casas de Motecuhzoma, y puestos en muy gran aprieto. Como fuese llegado, rogó a los caciques mexicanos con grandes ruegos y amonestaciones que aplacasen su enojo, y que él era venido a sólo socorrerlos y a castigar [a] sus soldados aquellos que les hubiesen enojado, porque su voluntad era tenerlos por amigos, y que los suyos, como hombres nuevos y de poca experiencia, habían errado, y que él, como lo verían, les castigaría. Mas nunca les aprovechó cosa de las que les dijo, hasta que el p[ro]pio Motecuhzomatzin se subió en persona sobre un /201r/ terrado y les mandaba que aplacasen su ira y que no se pusiesen a quererse tomar con las gentes nuevas, que los dejasen, que ellos se querían volver a su tierra. Y tampoco bastó321 esto, antes, como gente desvergonzada, sevolvieron contra su rey, llamándole de bujarrón y de [hombre] de poco ánimo, con otros denuestos y vituperios; [y] teniéndole en poco, le comenzaron de apedrear con hondas y a tirarle [con tiros de varas tostadas], de manera que le dieron una pedrada en la cabeza, de que vino a morir el desdichado rey, habiendo gobernado este nuevo mundo con la mayor prudencia y gobierno que se puede imaginar, habiendo sido el más temido, reverenciado y adorado señor que ha habido en su linaje, como es notorio en toda la máquina de este nuevo mundo, donde, con la muerte de tan gran s[eñ]or, se acabaron los reyes culhuaques mexicanos y su mando. Y se cayó, estando con la mayor felicidad de su monarquía; y ansí, no hay de qué fiar en las cosas desta vida, sino sólo en Dios. Muchos afirman que, estando al punto de la muerte, pidió [el] agua de[l] bautismo, y que fue bautizado y murió cr[ist]iano; aunque en esto hay grandes variedades y diferentes pareceres. Mas, de personas fidedignas, antiguos conquistadores, de /201v/ quien fuimos informados, supimos cómo murió cr[ist]iano y que fueron sus padrinos don Her[nan]do Cortés y don Pedro de Alvarado. Motecuhzomatzin quiere decir “señor reglado”, tomado literalmente,322 más el sentido quiere decir “señor sobre todos los señores y el mayor de todos” y “señor muy grave, y hombre de coraje que se enojaba muy presto”.

Muerto el desdichado rey Motecuhzomatzin, en quien tenían los n[uest]ros puesta toda su esperanza, se dio orden de la salida de aquel cerco tan trabajoso, porque los bastimentos les iban faltando y las aguas que bebían eran de pozos salobres y hediondos, que les hacía mucho daño, los cuales los p[ro]pios cercados habían hecho para beber. Vista su perdición y precisa neces[idajd, y tan irremediable, acordaron de salirse antes que allí pereciesen tantas gentes como estaban, oprimidos y cercados. Y, ordenados sus haces y escuadrones, salieron una noche; cuando todo estaba muy sosegado y las velas durmiendo en profundo sueño, comenzaron a marchar con el mayor silencio del mundo porque no fuesen sentidos, para caminar por la calle de Tacuba con la mayor ordenanza que pudieron. Y no pudieron323 ir con el secreto que pretendían sin que fuesen sentidos, como lo /202r/ fueron de una vieja vendedora que estaba a aquella hora vendiendo a los caminantes de comer, que era a manera de bodegón, en Ayoticpac, que es donde están fundadas las casas que hizo Juan Cano, yerno de Motecuhzomatzin, cuyas casas son el día de hoy de Her[nan]do de Ribadeneyra, que dejó Juan de Espinosa Salado; la cual dicha vieja, [que] debió de ser el Demonio, comenzó a decir a grandes voces: “—¡Ea, mexicanos, que se os van los dioses encerrados! ¿Qué hacéis, hombres descuidados? Mirad no se os vayan; tornad por vosotros y matadlos porque no se rehagan y vuelvan sobre v[uest]ra ciudad.”

Y, como todos estuviesen en arma, acudieron a las voces y gritos de la vieja. Y salieron los mexicanos con tan gran ira y furor, y en tan breve espacio, que en un momento se hinchieron las plazas y calles y azoteas de gentes, que no cabían. Y era la cosa más horrible y temeraria la gritería que había, que ponía temor y espanto tan inremediable caso, que por palabra ni pluma no se puede encarecer: porque, con la multitud de las gentes, y a oscuras, se mataban unos a otros sin poderlo evitar. Y comenzaron a dar en los n[uest]ros tan cruelmente y con tan gran ímpetu y coraje, que no parecían sino leones fieros encarnizados /202v/ y hambrientos. Y los n[uest]ros, a defenderse a este tiempo y haciendo lo propio en este tan gran asalto y tan repentino, que fue una de las más sangrientas peleas y batallas que jamás en el mundo se han visto: porque, como fuese de noche, y entre acequias y lagunas y puentes quebradas, fue un combate y rompimiento el más inevitable que jamás se ha visto por tierra. Por manera que los n[uest]ros, por salir de tan gran peligro, procuraban sacar fuerzas de flaqueza, y defenderse324 y salir dentre sus enemigos lo mejor que pudieron, cuya salida no pudo ser sin gran daño y pérdida dellos. En la cual refriega murieron más de 400 españoles y grande número de los amigos de Tlaxcala,325 aunque no fue a menos costa y riesgo de los mexicanos, porque las acequias, y calles y pasos donde habían quebrado las puentes, estaban llenas de cuerpos muertos, y las ciénagas y lagunas vueltas en sangre.

Y en esta [de]rrota, prosiguiendo su viaje los n[uest]ros, hizo aquel heroico y famoso y más que temerario salto don Pedro de Alvarado, que, por ser tan grande y tan increíble, los amigos de Tlaxcala, vista tan gran hazaña, quedaron maravillados y, al instante que esto vieron, se arrojaron por el suelo postrados por tierra, en señal de un hecho /203r/ el más notable y ufano que ellos habían visto, y adorando al sol, comiendo puñados de tierra y arrancando yerbas, y diciendo a grandes voces: “—Verdaderamente que éste es hijo del sol.” Esta ceremonia de comer puñados de tierra y arrancar yerbas era una superstición muy usada entre los naturales, de cuando les sucedía algún negocio que fuese de admiración, o cuando pedían a sus dioses con eficacia alguna demanda ardua y muy encarecida. Y ansí, en este paso se postraron por el suelo y mordían la tierra, [y], arrancando yerbas del campo a puñados, se lo ofrecían a sus ídolos, alzando los ojos al cielo [y] diciendo desta manera:

—Oh, dioses muy altos, poseedores de los nueve cielos, hasta el más alto y supremo dellos donde asiste aquel que es sobre todos los otros dioses, Tloque Nahuaque (que quiere decir “el dios acompañado de todos los demás dioses, que es sobre todos ellos”), a vosotros nos encomendamos para que seáis en n[uest]ra ayuda y socorro y no nos desamparéis en nuestros trabajos y peligros, pues tenéis poder sobre todos los hombres. También os invocamos a vos, muy claro y resplandeciente Sol y Luna y Estrellas, y a los Aires del día y Sereno de la noche, para que con vuestra ayuda salgamos de los peligros desta guerra tan justa /203v/ que tenemos.326

Las cuales oraciones sacamos a luz, por ciertas averiguaciones que hicimos en la ciudad de Tlaxcala, en una probanza que los herederos de don Pedro de Alvarado hicieron [a]cerca de los méritos de don Pedro de Alvarado, de capitanes muy señalados que se hallaron presentes en todo el discurso de la guerra, entre los cuales fue don Antonio Calmecahua, capitán muy señalado de Maxixcatzin, el cual se halló con Her[nan]do Cortés en todas las ocasiones que se le ofrecieron, que hoy en día vive [y] que, según se afirma, es de edad de 130 años. Y tiene todavía gran razón de hombre, y de todo lo que se le pregunta da muy buena cuenta, aunque está sordo. Cuenta grandes excelencias de la venida de Cortés y de los demás capitanes, y de sus notables hechos. Tiénese por muy dichoso en ser cr[ist]iano, y llora del tiempo [en] que fue idólatra y del engaño en que vivieron sus antepasados. [Y] lo mismo cuenta otro capitán muy señalado, llamado Antonio Temaxahuitzin,327 natural desta provincia, del pueblo de Hueyotlipan,328 al cual se atribuye el haber librado a Cortés de un muy gran peligro [en] que se había visto, habiéndole prendido los mexicanos andando peleando y estando encenagado; y llevábanle329 /204r/ asido, cuando este capitán Temaxahuitzin llegó con sus escuadrones y le sacó de la ciénaga en la última guerra de México. Y, con esta ayuda y socorro deste leal capitán, tuvo lugar de que llegase Olea y que le diese su caballo,330 con que se puso a salvo y sin poder remediar a un tan buen español, [que], a costa de muchas vidas, acabó peleando, por dar una vida a su capitán, y rindió a Dios su alma. Y, por no usurpar a los coronistas lo que en esta [de]rrota acaeció, pasaremos de largo.

Sólo referiremos cómo fue muy gran suma de riqueza, y de oro y pedrería, la que en aquella salida se perdió. Esta riqueza fue del tesoro de Motecuhzomatzin, que, como fuese muerto, Cortés mandó que la mayor parte dél se fundiese, y se fundió e hizo en barras, porque estaba en joyas, brazaletes y patenas y orejeras y bezotes, todo lo más labrado. Ansí mismo, sacaron gran parte desta riqueza los amigos [tlaxcaltecas], aunque, como está referido, se perdió y se logró mal. Toda esta razón tuvimos del capitán Calmecahua,331 que fue uno de los que venían en guarda del tesoro. Murieron sobre ello la mayor parte de n[uest]ros españoles, como murieron. Y, tornando al discurso de lo que vamos tratando, ansí como hubo pasado don Pedro de Alvarado, llevando la retaguardia sangrienta y desbaratada, /204v/ lo mejor que pudo él, y su gente y los de Tlaxcala, fueron en segu[imient]o del general, que iba encaminado al pueblo de Tlacupan y Teocalhueyacan (donde está [ahora] la ermita de N[uest]ra S[eño]ra de los Remedios) , sin poder resistirse de sus enemigos siempre marchando y peleando, con gran ánimo defendiéndose dellos, hasta que llegaron al referido lugar de N[uestr]a S[eñor]a de los Remedios, que, desde aquel día, quedó aquella memoria e invocación, que dura hasta hoy, y es frecuentada con mucha devoción aquella ermita.

Llegados aquí, los n[uest]ros tuvieron gran descanso, por verse fuera de las lagunas y ciénagas y otros peligros de México, habiéndoles por aquí guiado y encaminado los de Tlaxcala, rodeando todos los cerros y lagunas que caen fuera de la Laguna mexicana hacia la parte del norte en cuanto al sitio de México, [a] nueve leguas de distancia. Continuando su viaje en demanda de la provincia de Tlaxcala, que era ya como su patria y morada, amparo y defensa del pequeño número de cr[ist]ianos, llegaron a los campos y llanos de Otumpan, que por otro nombre se llaman de Aztaquemecan, en la cual parte salieron de refresco innumerables gentes de guerra por sus escuadrones y ordenanza, de gente muy lucida y prin[cip]al de la p[ro]vin[ci]a tezcucana, llamados /205r/ aculhuaques, del reino de Nezahualcoyutzin, famosísimo varón, origen y principio de los reyes de Tetzcuco, acolhuaques, según más largamente lo dejamos declarado a los principios de n[uest]ra descripción; cuya gente puso en muy gran aprieto a los n[uest]ros, porque, como venían cansados, malheridos y destrozados, y salían tantas gentes a ellos, les fue neces[ari]o llamar a recoger, y hacer junta y consejo de guerra: se resolvieron en que, con mucha orden, fuesen marchando, sin que saliesen fuera de orden hasta que el tiempo les diese a entender lo que hubiese[n] de hacer; y que no acometiese nadie ni se desordenasen por ninguna vía, ni manera, a causa de que su design[i]o era conservarse hasta rehacerse y llegar a Tlaxcala, si pudiesen, por no perder más gente de la perdida. Finalmente, que, sin reparo ning[un]o, les fue neces[ari]o y forzoso romper por medio de los ejércitos de los aculhuaques, y pelear tan denodadamente como si no hubieran pasado por ningún trance. De manera que se trabó la guerra tan cruelmente y tan de veras, que a poco rato se hinchieron los campos de cuerpos muertos, y los n[uest]ros conocidamente iban aflojando y perdiendo tierra en ver que a cada momento venía gente de refresco al socorro de los aculhuaques, que no con poca /205v/ dificultad se defendían y, menos, esperanza de poder salir de entre tantos enemigos.

Visto en este lugar [por] el famoso Cortés el notable desmayo de los n[uest]ros, p[ro]curó con ánimo invencible que Dios le dio entrar rompiendo por medio del escuadrón [tezcucano], con una lanza en la mano alanceando e hiriendo a una parte y a otra a sus enemigos, matando y atropellando [a] cuantos por delante hallaba, poniendo horrible espanto a sus contrarios; de tal suerte se dio tan buena maña, ayudándole n[uest]ro Dios todopoderoso y Santa María su madre, que llegó a alancear al general de todo el campo, [ya] que, rompiendo por todos los escuadrones, lo atropelló con el caballo, y le alanceó y mató y le quitó la divisa que traía (que los naturales llaman tlahuiz) [a] Matlaxcopilli, de oro y muy rica plumería muy bien obrada; la cual guardó por una de las más estimadas empresas que había ganado, la cual dio y presentó a Maxixcatzin, señor de Taxcala, porque,332 ansí como este capitán faltó, llamado Matlaxcopile,333 se desbarató todo su campo y desmayaron sus gentes: de suerte que, en poco espacio, no quedó ninguna, y los n[uest]ros quedaron vencedores y victoriosos; aunque algunas capitanías /206r/ siempre salían a estorbar el pasaje de los n[uest]ros, continuando su pelea con rabia cruel de tan gran pérdida de sus gentes, mas no con tanta priesa que fuesen parte para impedirles el camino que llevaban.

En este lugar vieron los naturales visiblemente pelear a uno de un caballo blanco, no le habiendo en la compañía, el cual les hacía tanta ofensa que no podían en ninguna manera defenderse dél ni aguardarle. Y, en memoria deste milagro, pusieron, en un pueblo que está en aquella comarca de Otumpan, una ermita que se llama la ermita del señor Santiago, el cual pueblo se llama Tenexcalco.

Afirmaron muchos conquistadores que el caballo en que salió Cortés a esta pelea era un rocín de arria muy bronco y que no servía sino de llevar el fardaje, y, viéndose sin caballo que fuese de provecho, hizo ensillar este arriero, en el cual hizo tantas hazañas que parece cosa increíble: que salió tan bueno, que por este caballo se le atribuía la victoria de aquel día, que, estando flaco y cansado como estaba, a coces y a bocados y a manotadas hacia notable daño a los contrarios. Este caballo arriero le servió en la conquista, hasta que en México, en la última guerra, se lo mataron, [que fue] cuando Olea le dio el suyo, como /206v/ atrás dejamos tratado.334

Pasados de trances tan rigurosos de fortuna, se fueron por los llanos de Apan y Almoloya y Temalacatiztlan, siempre peleando y resistiéndose de sus enemigos que, a cada paso y en cada lugar y pueblos de Acolhuacan, salían de refresco a combatir y pelear con los n[uest]ros, hasta que llegaron a Hueyotlipan,335 lugar sujeto a Tlaxcala, donde los n[uest]ros fueron acogidos y regalados como si fueran a su patria natural, dándoles todo lo neces[ari]o para su descanso y refresco.



320 Esta última frase, que fue omitida en el Ms., la hemos suplido de HTCh: 216.



321 Ms. lee: “visto”.



322 Literalmente, mo—, “el...”; tecuh (tli), “caballero”; zuma, “... que pone ceño de enojo”; —tzin, sufijo reverencial, “grande, noble”.



323 Ms. lee: “pudiendo”.



324 Ms. lee: “a defenderse”.



325 Sobre el número de bajas que sufrieron las filas españolas, ver HTCh: 320, n. 1.



326 La oración presenta significativas variantes y adiciones en HTCh: 222-23.



327 Desde el punto, hasta aquí, subrayado en el Ms.



328 Ms. lee: “Gueyhutlipan”.



329 Ms. lee: “lleuādole”.



330 Cristóbal de Olea, natural de Medina del Campo, deudo de Bernal Díaz, pasó a Nueva España de edad de unos veintiséis años: “era de buen cuerpo y membrudo, no muy alto ni bajo, y tenía buen pecho y espalda y el rostro algo robusto, mas era apacible, y la barba y cabello tirando algo como crespo...” Ver Díaz del Castillo, 1962: 93, 246, 294, 321-22, 516-17, 532.



331 Ms. lee: “Calmecahuaq”.



332 Ms. lee, repetido: “porq ansí”.



333 El episodio está relatado confusamente, dejando en la incertidumbre si el nombre Tlahuizmatlaxcopili corresponde a la divisa o al caudillo mexicano, o a ambos.



334 El tal caballo, arriero o no, era llamado el Romo (Díaz del Castillo, 1962: 516, 532).



335 Ms. lee: “Hueyhutlipan”.





[A] donde, con la nueva de su pérdida, llegaron en su socorro [gran número de gentes] de la ciudad de Tlaxcala, enviados por los cuatro señores [y], principalmente, por Maxixcatzin, a quien se debe todo este bien, que fue el que más sintió este mal tratamiento de sus amigos y de su gran pérdida, y muerte de Motecuhzomatzin; el cual [Maxixcatzin] hizo salir [a] más de treinta mil hombres de socorro que salieron a socorrer al capitán Cortés a Hueyotlipan, [y], aunque no llegaron a tiempo, mas fueron de mucho efecto para correr el campo en seguimiento de los contrarios hasta echarlos de sus tierras y llegarlo a sus límites: y fue una reseña muy provechosa, con que los aculhuaques mexicanos quedaron admirados en ver cuan en breve espacio se juntó tan gran poder de gente, y tra/207r/tando entre si [y] echando juicios [sobre] cuál fuese la causa de tanta amistad con gente advenediza y extranjera. La cual nueva corrió por todo el rei[n]o de los mexicanos, que les causó no estar muy seguros de la venganza que después se tomó dellos por su gran desvergüenza y atrevimiento.336

Como los n[uest]ros hubiesen descansado algunos días, a persuasión y ruego de Maxixcatzin salieron de Hueyotlipan para la ciudad de Tlaxcala que está a cuatro leguas deste lugar. Y los que no pudieron ir a caballo ni a pie, los llevaron en hombros y en hamacas con mucho amor y regalo. Y, viniendo de camino y entrando por la ciudad, salían las gentes a verlos cómo venían tan maltratados, que ponían muy grande lástima de verlos. Y las mujeres decían, llorando por los terrados y azoteas, a grandes voces:

—¿Quién os engañó [en] ir a México a meteros entre tan malvados y crueles y traidores? ¡Oh, pobres de vosotros, que ansí os han maltratado! Seáis muy bienvenidos a v[uest]ras casas y tierras; no tengáis pena, reposad y descansad.

Con éstas, y otras cosas y palabras de lástima y amorosas, los recibían y decían para darles mayor consuelo. Y, prosiguiendo su camino, llegaron a los palacios y casas de Maxixcatzin, en el barrio y cabecera de Oco/207v/telulco, donde fueron aposentados y recibidos con gran aplauso. Y aquí estuvieron algunos días, hasta que N[uestr]o S[eño]r fue servido, que sanaron los heridos y se reformaron.

Y, en este tiempo, vinieron embaj[ado]res mexicanos con muy grandes partidos y promesas a los cuatro s[eñor]es de Tlaxcala, como atrás dejamos referido, [dici]én[doles]337 que fuesen contra los españoles y los matasen, y que no tomasen su amistad. En lo cual quiso venir Axayacatzin Xicotencatl, hijo de Xicotencatl el viejo, al cual había dado el gobierno de su cabecera y señalado por su cap[it]án general. Este venía en consentimiento de que los n[uest]ros muriesen y los acabasen de matar, de cuyo parecer Maxixcatzin recibió gran enojo y, ansí, con gran saña y alteración lo maltrató de palabra y llamó de cobarde mujeril y de traidor alevoso, y le dio de rempujones por unas gradas abajo. Lo cual tuvieron en mucho haberlo hecho ansina Maxixcatzin, a causa de que otros mozos locos no siguieran la parcialidad del d[ic]ho Axayacatzin, al cual tenían por hombre alocado y de consejo muy mudable y sedicioso. Pero, viendo el rigor del tiempo y la guerra trabada con los mexicanos, y conociéndoles por hombres falsos y de poca fidelidad, /208r/ no se les dio crédito, y la mayor parte de la república siguió el parecer de Maxixcatzin. [Entre tanto], este Axayacatzin Xicotencatl murió justiciado, que lo mandó ahorcar Her[nan]do, Cortés, por consentimiento de toda la repú[bli]ca de Tlaxcala, estando en Tezcuco, por ocasión de haberse tornado de la guerra, como atrás dejamos referido.

Habiendo, pues, pasado Hernando Cortés por tan rigurosos trances de fortuna, deseando ya dar fin a su negocio comenzado: o acabar la demanda, o ser señor de todo este nuevo mundo, un día llamó a sus amigos, los cuatro s[eñor]es de las cuatro cabeceras, y, proponiéndoles cómo quería dar orden de ir a conquistar a México, a fuego y a sangre contra todo el reino de Culhua, y que para ello quería su ayuda, por tomar cruel venganza de gente tan falsa y rebelde; y que, para emprender este negocio, le convenía enviar por gente, la cual tenía en Cempoala, que era gente muy belicosa y valiente, y, con ella, tornarse a reformar e ir contra los de México Tenuchtitlan, que quiere decir “lugar y barrio del tunal de piedra”. Tomó este nombre la gran ciudad de México por derivación de que nació encima del cu grande de Huitzilopuchtli,338 que era el templo /208v/ mayor de los ídolos de México: un tunal sobre una piedra o peñasco duro, sin tener ningún género de tierra, el cual tunal produjo la fruta llamada nochtli, que los españoles llaman “tunas” porque ansí las llaman los indios naturales de la Isla Española de Santo Domingo. Y, por ser caso inaudito nacer una planta sobre un peñasco seco, sin humedad y sin tierra, los naturales desta tierra tuviéron[lo] por caso de admiración, y ansí, por derivación desta fruta, desde allí en adelante llamaron a la ciudad de México, por excelencia, Tenuchtitlan; y ansí, tuvieron a México por poblazón permanente, pues los frutales se arraigaban en piedras secas, [y, en consecuencia, decían] que con más razón los hombres se habían de arraigar y permanecer allí para siempre. Otros quieren decir que se llamaba Quauhnochtitlan,339 que quería decir “la tuna del águila”, porque se venía a posar una águila sobre el tunal para, desde allí, abatirse a las aves que tenían los s[eñor]es de México, que, por grandeza, tenían casa de aves de todas maneras y raleas. [Y dicen] que, con la antigüedad, se perdió el nombre de Quauhnochtitlan y se llamó Tenochtitlan, corrompiéndose el vocablo antiguo. Otros quieren decir que se llamó Tenuchtitlan, porque el tunal que allí nació, /209r/ que no fue árbol de las tunas buenas, sino que era planta salvajina de unas tunas que los naturales llaman tenoc[h]tli, que son muy empedernidas y no gustosas. Otros quieren afirmar que fue un cardo del árbol que llaman “pitahaya”, que ansí mismo es nombre de la Isla Española, que los naturales desta tierra llaman teonochtli, que quiere decir “fruta de dios”. Finalmente, este renombre de México Tenuchtitlan tomó, por haber nacido en aquel lugar del templo, sobre aquella peña o peñasco donde hacían sus sacrificios idolátricos; y, como atrás dejamos referido, se llamó México, por el dios Mexi.

Mas, prosiguiendo en n[uest]ro principal intento, pasando delante Fernando Cortés con su plática de cómo quería ir y tornar sobre los mexicanos y destruirlos, y que, para traer las municiones, tiros y pólvora y otros pertrechos de guerra, y hierro para hacer clavazón para hacer bergantines, tenía neces[ida]d de su ayuda y que le acudiesen con gente para traer estas cosas de Cempoala y del puerto, porque estaba muy sentido y enojado de los culhuas mexicanos por su desvergüenza, traición y atrevimiento; y que convenía mucho que tan gran traición no quedase sin castigo, porque, estando confiado dellos y descuidados, entendiendo /209v/ que los tenia por amigos, le fueron mortales enemigos; y que, para en paga de su maldad y traición, los quería castigar muy cruelmente y hacerles guerra como a enemigos capitales, como lo verían delante en la prosecución desta empresa. Y ansí, que, como [a] muy leales amigos suyos, les rogaba le ayudasen en todo lo que se le ofreciese, y más en esta tan justa ocasión, pues era su propio neg[oci]o y particular interés, pues que de su parte no les había de faltar.

Y, en esta plática y razonamiento, dicen los tlaxcaltecas afirmativam[en]te que les prometió Her[nan]do Cortés que, si Dios n[uest]ro señor les daba victoria, habrían parte de todo lo que [se] conquistase, ansí de despojos de oro y otras riquezas [como de] provincias y repúblicas, especialmente la ciudad y provincia de Huexotzingo y Cholula y Tepe[y]acac. Y ansí fue que ciertamente, como fidelísimos amigos, le ayudaron a ganar y a conquistar toda la máquina de este nuevo mundo con gran amor y voluntad; y, en todas las ocasiones que se le ofrecieron [a Cortés], siempre les halló muy prontos y a su lado, con determinación de seguirle hasta morir o vencer, contra sus propios naturales y patricios, amigos y confederados, aunándose con n[uest]ros españoles, gente extraña de su natural y nación, cuya causa se atribuye a ser más obra de Dios /210r/ n[uest]ro señor que de hombres mortales, porque tenía guardada esta gente tan incógnita y apartada para ensalzamiento de su santa fe católica.

Acabada ésta su plática, como referido tenemos, Her[nan]do Cortés, a la cual los cuatro s[eñor]es de las cuatro cabeceras de Tlaxcala condescendieron en todo lo que les pidió, confirmando y ratificando340 su leal amistad, sin haber en contrario otra cosa alguna, y dándole todo lo neces[ari]o, como les fue pedido, y saliendo número de gente para Cempuala, con capitanes prácticos y conocidos y experimentados en la guerra, para que con más recaudo se trujesen las cosas necesarias que les fuesen encargadas y entregadas con debido efecto, como se hizo, haciendo en éste uno de los más loables servicios que los tlaxcaltecas hicieron a Cortés y a la Corona Real de Castilla.

Hecha y acabada esta jornada con tanta voluntad de los tlaxcaltecas, y puestos en razón todos los negocios, Hernando Cortés llamó a consulta de guerra sobre qué se acordaría y qué design[i]o se llevaría para tomar a México, a lo cual fueron llamados los cuatro s[eñor]es de las cuatro cabeceras: Xicotencatl, Maxixcatzin, Citlalpopocatzin,341 Tlehuexolotzin, y otros muchos s[eñor]es y prin[cipa]les, y capitanes señalados deste reino. Y, habiéndoles dado cuenta de la determinación que tenía de poner en ejecu[ci]ón /210v/ su determinada voluntad, que era ir sobre México y asolarlo y destruirlo, y que, sin su parecer, no quería comenzar cosa alguna, porque, como a amigos verdaderos y leales, lo quería comunicar con ellos antes de principiar neg[oci]o de tanta importancia, porque se le representaba el duro caso y sangriento combate que había de tener con los culhuas mexicanos: que, por una parte, le daba pena y destruirlo; y que, sin su parecer, no quería comenzar cosa alguna, que con él y sus amigos usaron, matándolos sin ninguna piedad, [por lo] que sus belicosos españoles no veían la hora de verse vengados de tan atroz delito; [y] que, por inexpugnable que fuese la ciudad de México, no la estimaban en ninguna cosa, sino por de muy poco momento, porque, sin comparación, era muy mayor su ánimo y esfuerzo, [y] que ya estaban como leones y tigres feroces y hambrientos para despedazarlos entre sus manos. Y que, visto que no era justo guiarse por la voluntad dañada de los suyos, quería excusar los mayores daños por los menores, y que él les iba a la mano con la disciplina más modesta que podía, no dando lugar a que usasen de crueldad; y ansí, que él quería comenzar esta guerra con su parecer e ir con la mayor templanza que pudiese, por excusar tantas muertes, pues él no venía sino a darles /211r/ nueva ley y nueva doctrina de parte de aquel gran señor Emp[erad]or que le enviaba.

A lo cual dicen los naturales de Taxcala que respondieron los cuatro s[eñor]es de las cuatro cabeceras resolutam[ent]e que la guerra se comenzase como mejor le pareciese y ordenase, que ellos le seguirían e irían con él, atribuyendo a sí la gloria de la orden que se había de tener. Y que ellos dieron su parecer, diciendo desta manera: que, habiéndoles tratado Fernando Cortés las cosas de la guerra con el más encumbrado encarecimiento que pudo, y habiendo cada uno dado su parecer, los capitanes tlaxcaltecas dieron el suyo, y fue que, antes todas cosas, se conquistase la provincia de Tepe[y]acac, y todos sus alrededores y comarcas y demás provincias sujetas a México, y que, haciendo esto, sería desmembrar y cortar las raíces del árbol, y que, quedando destroncado, que con más facilidad se derribaría; porque, ganándole los sujetos, quedaría solo, sin que le pudiese entrar ningún socorro de ninguna parte, y que, con esto, se ganaría sin riesgo de tantas gentes. Y, tomado México, todo lo demás se sujetaría con más342 facilidad, y que, no habiendo esto, tendría fuerzas para mandar sus gentes, y que habría gran riesgo y que no le faltarían fuerzas para resistirse grandes tiempos; /211v/ porque los suyos, de neces[ida]d, habían de acudir a su señor, pues todas las provin[ci]as se gobernaban por s[eñor]es mexicanos.

Cuyo acuerdo y consejo quieren atribuir a sí, como referido tengo, los tlaxcaltecas; [pero] que fuese dado por ellos, o que fuese por los n[uest]ros, ello fue de mucho ser y muy heroico consejo: por cuya orden y design[i]o se fue prosiguiendo la guerra, conquistándose y ganándose toda la redondez deste rei[n]o, especialm[ent]e los lugares más cercanos, de donde se presumía que podía venir socorro a México, hasta que, a honra y gloria de Dios n[uest]ro señor, se conquistó y pacificó toda la máquina deste nuevo mundo.

336 Este pasaje no es un modelo de claridad narrativa. Cabe conjeturar que el copista, o el autor en su original, omitieron algunas palabras.



337 Ms. lee: “en”.



338 Ms. lee: “Huitzil Hupuchtli”.



339 Ms. lee: “Quahunochtitlan”.



340 Ms. lee, tachado: “y certificando”.



341 Ms. lee: “Atlaypopocatzin”.



342 Ms. lee.: “menos”.





Habiéndose ganado México y pacificado mucha parte de la Nueva España, como referido tenemos, llegaron los doce frailes de la orden del señor San Fran[cis]co el año de 1521, con gran gozo y contentami[en]to de Fernando Cortés, a los cuales recibió. con muy gran veneración y reverencia, que fue uno de los grandes ejemplos que dio de su persona y gran valora toda esta tierra, cuya memoria quedará eternizada hasta la fin del mundo: que, hincado de rodillas, tomó las manos al venerable padre fray Martín de Valencia, Custodio de los doce que consigo traía, y se las besó, cuyo hecho y devoto recibimiento fue uno de los heroicos [hechos] que /212r/ Fernando Cortés hizo, porque fue documento para que con mayor fervor los naturales desta tierra viniesen a la conversión que después vinieron; de suerte que, con esta devoción con que fueron recibidos estos santos varones, el día de hoy los naturales tienen en mucho a los sacerdotes, siervos de Dios, máximamente a los maestros de doctrina. Por manera que, con la llegada tiestos padres benditos, luego pusieron por obra la conversión general que había de haber en los naturales, dando orden en cómo se habían de disipar los idólatras sin escándalo ni alteración alguna. Y siendo ansí, y poniendo en ejecu[ci]ón su santo propósito, comenzaron a derribar los ídolos de los templos, con celo edificado de extirpar y desarraigar los ritos infernales que entre estas gentes había, quemando los cúes y simulacros infernales, dando con ellos en tierra sin que ninguno se lo impidiese ni estorbase.

Con ésta tan sublimada obra, comenzaron a promulgar y a predicar el sagrado Evangelio y doctrina de n[uest]ro señor y salvador Jesucr[ist]o, con ayuda de muchos niños, hijos de principales que a los principios doctrinaron instruyéndoles enteram[en]te en las cosas de nuestra santa fe católica, con cuya obra hacían gran efecto en esta /212v/ nueva planta. Y, prosiguiendo en ella, les comenzaron a quitar las muchas mujeres y concubinas que tenían y demás ritos de idolatría, y otras muchas supersticiones [y] sacrificios crudelísimos y abominables de sangre humana ofrecidos al Demonio, sacadas y desangradas de sus propias carnes, quitándoles ansí mismo que no trujesen orejeras, a hombres y a mujeres, ni bezotes y otros abominables usos y costumbres; y [enseñando] a que los varones no tuviesen más de una mujer, y las mujeres más de un marido, por orden de la santa madre Iglesia y con licencia de sus ministros; y que se quitasen los bragueros que traían y se pusiesen zaragüelles y camisas, y que no anduviesen en carnes, como antes andaban. Y, a esta tan santa obra, algunos prin[cipa]les se mostraron duros y pertinaces, que, con haberse bautizado, tomaron a reiterar en su gentilidad y antiguo uso de idolatrar: y murieron por ello ahorcados, por mandado de Cortés y por consentimiento de la señoría de Tlaxcala, que fueron los que irán señalados por dibujo.343

Sólo diremos que, después que estuvo arraigada la fe, y extendiéndose como se iba extendiendo la ley evangélica, don Gonzalo Tecpanecatl Tecuhtli, señor de la /213r/ cabecera de Tepeticpac, tenía escondidas las cenizas de Camaxtle, ídolo muy venerado entre los gentiles naturales desta provincia. Y, teniéndolas encubiertas en su casa, pasaba con ellas gran inquietud y trabajos, sucediéndole grandes alteraciones y calamidades en sus haciendas, porque el Demonio le fatigaba y no osaba descubrirse ni decir lo que tenía en su casa escondido, con hacerle tan mala vecindad y compañía. Y, yéndose a confesar una Semana Santa, como tenia de precepto, con fray Diego de Olarte, religioso de la orden del s[eñ]or San Fran[cis]co, y prosiguiendo en su confesión, descubrió al santo varón cómo tenía guardado en su casa y escondido las cenizas del ídolo Camaxtle, y que no lo había osado descubrir porque no le tuvieran por mal cr[ist]iano, y que, ahora que había conocido a Dios, y la burla y ley de engaño y vanidad en que sus antepasados habían vivido, que él se lo descubría, y que viese lo que le mandaba hacer desto, que él estaba muy obediente a todo lo que le mandase. El buen religioso y siervo de Dios le mandó y p[er]suadió que se lo trujese antes que le absolviese, porque, de otra man[e]ra, no le podía absolver ni bendecir (que éste es su modo de hablar, que al absolver llaman bendecir en su lengua) . Luego, el /213v/ dicho don Gonzalo Tecpanecatl Tecuhtli le trujo las cenizas del ídolo Camaxtle y se las entregó, y, luego, el padre Olarte, en presencia dél, las quemó y las echó por el suelo con gran menosprecio, y predicó con grandes exhortaciones a don Gonzalo, el cual tuvo tan gran dolor y arrepentimiento y lloró de sus culpas y pecados, que aquella semana propia, Jueves Santo, estándose disciplinando delante de una imagen de N[uest]ra Señora, expiró y dio el ánima a Dios n[uestr]o s[eño]r, después de haber confesado y comulgado: lo hallaron muerto, hincado de rodillas delante de una imagen de N[uest]ra S[eño]ra, en el Hospital de la Anunciación. Lo cual dejamos atrás referido que habíamos de dar declaración a esto, y el fin que tuvieron las cenizas del ídolo Camaxtle.

Al tiempo que este ídolo desbarataban y desenvolvían de las envolturas que tenía, le hallaron, con las cenizas, unos cabellos rubios, porque afirmaban los antiguos viejos que era hombre blanco y rubio. Después que quemó estas cenizas el padre Olarte, parece ser que desde allí en adelante hubo quietud en las casas y haciendas de los herederos del dicho don Gonzalo. [Y] no tan solamente en esto habrá que decir, mas en otras muchas cosas que sucedieron, dignas de memoria. /214r/

Aunque fray Jerónimo de Mendieta habrá escrito largamente de las cosas sucedidas [a]cerca de la conversión de los naturales desta tierra, mas habremos de relatar algo dello, pues se nos ofrece ocasión, y decir cómo un cacique llamado don Cr[ist]óbal Acxotecatl, principal del pueblo de Atlihuetza,344 sujeto de la ciudad de Tlaxcala, martirizó [a] un hijo suyo llamado Cr[ist]obalico (por ser mozo de poca edad lo llamaban ansí los religiosos por manera de regalo), que, habiéndose bautizado y llamado don Cr[ist]óbal, tornó a idolatrar. Y, porque no fuese sentido, puso a este su hijo con los frailes en el monast[eri]o de Tlaxcala, para que fuese doctrinado e instruido en las cosas de n[uest]ra santa fe católica; y fue n[uest]ro S[eñ]or servido que en muy breve tiempo fue tan buen cr[ist]iano que no hubo más que desear, y los religiosos le tenían en tanto, que no se hallaban sin él: el cual iba a su padre, don Cr[ist]óbal, y le predicaba la fe de Jesucr[ist]o y le declaraba la doctrina cr[ist]iana, y [le] decía cómo la gentilidad e idolatría era devaneo y engaño, y que le rogaba mucho, como hijo, [que] dejase de idolatrar y que se diese a servir a Dios. Mas, como su padre estuviese tan enduresido y pertinaz, jamás quiso dar /214v/ crédito a lo que su hijo le decía y predicaba.

Y, visto por Cr[ist]obalico que su padre no le daba crédito, rogó a su madre que fuese parte para que [su padre] fuese cr[ist]iano y se volviese a Dios y que dejase de idolatrar, porque [él] recibía gran afrenta y que no osaba parecer ante los religiosos, viendo que el padre servía al Demonio y a dioses de piedra y de palo: [por] lo cual rogaba a la madre con mucha instancia fuese parte de que su padre se tornase a Dios y dejase al Diablo. La madre, viendo la razón que el hijo tenía, rogaba a don Cr[ist]óbal, su marido, que viese la ley de Dios cuan buena y cuan limpia era, y que dejase la idolatría como su hijo Cr[ist]obalico lo decía, y que ansí se lo habían enseñado los padres de S[an]ta María, que eran los frailes. Y, como este neg[oci]o fuese tan odioso al Acxotecatl, don Cr[ist]óbal mandó matar a su mujer, y, muerta, su hijo Cr[ist]obalico vino al dicho su padre, [y] con mayor fervor y eficacia amonestaba al padre, diciéndole que dejase de s[er]vir a los ídolos porque, si no lo hacía por bien, que él p[ro]pio se los quitaría y descubriría; pero, como hijo suyo, le rogaba que no viviese en tan grande engaño /215r/ como éste, porque lo afrentaba y vivía afrentado entre los frailes y siervos de Dios que le habían doctrinado; y que mirase que era señor y prin[cip]al en la repú[bli]ca y que no diese tan mala c[uen]ta de su p[er]sona, y que no le diese lugar a que le perdiese el respeto que le tenía de padre, porque, en este caso, no le guardaría ningún decoro y que le quemaría los ídolos.

De las cuales palabras don Cr[ist]óbal recibió gran enojo y terrible coraje contra Cr[ist]obalico su hijo, y, un día, estando muy quieto y seguro Cr[ist]obalico en servicio de los religiosos, su padre le envió a llamar y, estando en su presencia, le dijo estas palabras: “—¿Cómo, hijo mío? ¿Engendréte yo para que me persiguieses y fueses contra mi voluntad? Y, ¿qué te va a ti que yo viva en la ley que yo quisiera y bien me estuviere? ¿Éste es el pago que me das?” [Y, en] diciéndole estas palabras, arremetió a él y le dio de porrazos con una porra de palo que traía, con que le hizo pedazos la cabeza y le mató. Y, después de muerto, lo mandó echar en una hoguera que tenía hecha en su p[ro]pia casa y aposento, y, como no se pudiese quemar el cuerpo de Cr[ist]obalico, le mandó sacar de la hoguera y le hizo enterrar en una recámara de su aposento, que eran aposentos bajos de terraplén. Hecho esto, y enterrado [su hijo] lo /215v/ más secretamente que pudo, a cabo de muy pocos días echaron [de] menos los religiosos a Cr[ist]obalico, que no solía faltar tanto tiempo, [y] procuraron luego de buscarle con grande diligencia, que luego sospecharon lo que podía ser. Y, como no pareciese a cabo de muchos días, por indicios y sospechas, se vino a sacar de rastro cómo su padre, don Cr[ist]óbal Acxotecatl, los había muerto a él y a su madre. Y, por confusión suya, se descubrió cómo los tenía enterrados en su recámara a él y a su madre, que, por esto y otros negocios, después fue justiciado por mandado de Cortés. Y, visto por los religiosos de aquellos tiempos, hicieron desenterrar los huesos de Cr[ist]obalico y de su madre, y los mandaron llevar al monast[eri]o de Tlaxcala, donde345 el día de hoy [los] tienen guardados, que piadosamente se puede creer que fueron mártires madre e hijo.

Lo mismo acaeció en el pueblo llamado Tecalco, que, por el mal sonante del nombre, se llama el día de hoy Santiago Tecalpan, pueblo que tienen en encomienda los suces[o]res de Fran[cis]co de Orduña, en quien fue encomendado; que, yendo por toda aquella comarca a predicar ciertos religiosos que salieron de Tlaxcala, siempre enviaban [a] unos niños que tenían doctri/ 216r/vados a que buscasen y descubriesen ídolos y algunos idólatras que siempre estaban endurecidos en no quererse convertir a la fe de Jesucr[ist]o. Y, como fuesen tan perseguidos de los muchachos, una noche los caciques de aquel pueblo convidaron a cenar a tres dellos, y aquella noche p[ro]curaron de matarlos. Y, sentido por los niños que los querían matar, o porque fueron avisados o por inspiración divina, los dos dellos se pusieron en huida, de suerte que se escondieron y escaparon de entre sus manos. Y al uno dellos, que lo alcanzaron, lo mataron aquella noche, siendo de edad de quince años, el cual era natural de Taxcala. Y, como en aquellos tiempos los naturales no usaban dagas ni puñales ni cuchillos para dar de puñaladas al que querían matar, usaban unas porras de palo pesado, y con éstas aporreaban a los que querían matar. Finalm[ent]e, que, como a este niño le comenzasen a aporrear y le hubiesen achocado la cabeza, y[a] teniéndola hecha pedazos y toda magullada, siempre tuvo sentido para encomendarse a Dios, a grandes voces diciendo y predicando que fuese por amor de Dios y que no se le daba nada porque lo matasen, que daba su muerte por bien empleada /216v/ [si] se bautizasen y creyesen en Dios, y que, aunque perdiese mil vidas, no dejaría de decirles que se convirtiesen a Dios y que dejasen de ser idólatras, y que no por miedo ni temor de perder la vida había de dejar de decirles la verdad y de cómo vivían engañados con sus ídolos, y que, muriendo por esto, no se le daba nada de morir. Y, desta suerte, muerto y hecho pedazos, como referido tenemos, siempre les estuvo predicando y reprendiendo toda la noche hasta el día; y, desta manera, sus compañeros, que estaban escondidos, visto que no podían dejar de pasar otro tanto, le dejaron y se fueron y se tornaron a Tepe[y]acac, donde dieron cuenta a los frailes de lo que les había acaecido, y de cómo los tecalpanecas habían muerto a uno de sus hijos, de que recibieron gran pena. Mas, como en aquella primera edad346 no se ejecutaba la justicia ni había castigo en los semejantes caso[s] por no alterar [a] los naturales, se quedó esta crueldad sin castigo; aunque se dice que fueron castigados y hecho justicia dellos. Destas cosas sucedía[n] en diversas partes desta tierra, y se pasaba por ello, y de otras, que no se tenía entera noticia, que el tiempo y descuido de nuestros españoles las ha consumido y puesto en eterno olvido. Y, acor/217r/dándome en este paso es que, en la ciudad de México, catorce años después de ganada la tierra por Cortés, yendo con otros muchachos hijos de españoles por los barrios de los naturales, nos corrieron unos indios embijados y, de seis o siete que íbamos, nos cogieron un compañero y se lo llevaron, que nunca más pudo ser habido. Y, sin éste, hurtaban todos los que podían, para comérselos o para tornarlos indios.

Dejando esto aparte, que era lo de menos, [a] los españoles que caminaban a solas los mataban y consumían secretam[ent]e, sin que jamás se pudiera347 saber dellos; hasta que se puso remedio, y se mandó en toda la tierra que se tuviese cuenta con los españoles que caminasen y fuesen a otros pueblos. Y, en aquella sazón, los llamaban “cr[ist]ianos”, hasta que los frailes les mandaron que no los llamasen “cr[ist]ianos”, porque también lo eran ellos, sino que los llamasen “españoles” o “castiltecas”, que quiere tanto decir como si los llamasen “castellanos”. Y, con todo esto, los llaman “cr[ist]ianos”. Y, con esta orden que referido tenemos, se tuvo gran cuidado de los n[uest]ros y [de] dar cuenta dellos dondequiera que iban y adónde quedaban, trayéndole pintado de la edad que era, si iba a pie o a caballo, y los vestidos que llevaba y de qué colores; /217v/ de modo que, desde allí [en] adelante, faltaban muy pocos, o ning[un]os, si no eran los que pasaban de México a Guatemala, Chiapa, Honduras, y a Nicaragua y a tierras remotas y apartadas que estaban por pacificar. La cual orden duró muchos años, hasta que toda la tierra enteramente se pacificó y se fueron poblando los pueblos y lugares de españoles y, otros, de naturales, que habían quedado despoblados con las guerras y ruinas dellas.

343 La referencia es al cuadro 14. Los Doce no llegaron en 1521, sino en 1523.



344 Ms. lee: “Atliquetza”.



345 Ms. lee: “donde y”.



346 Ms. lee: “primauera”.



347 Ms. lee: “podia”.





Tratar de la diversidad de animales desta tierra y de sus p[ro]pie­dades, han escrito tantos autores [a]cerca desto, que sería superflui­dad tratar dellas; porque el Protomédico que su Maj[esta]d envió a esta tierra348 llevó gran copia de relaciones escritas tan copio­samente que no tengo que referirlas. Menos trataremos de las yerbas y de sus raíces medicinales, ni de otras plantas y flores y de sus variedades y diversas colores, ni de la planta que llaman tuna de grana cochinilla y de la manera que la benefician los naturales; ni, menos, tocaré en la virtud y p[ro]piedad de las aves y sus colo­res, ni de los árboles aromáticos, porque el doctor don Alonso de la Mota, Dean de la catedral del obispado de Mechoacan,349 hace libro muy copioso de estas cosas, curioso y elegantísimo, intitulado /218r./ Floresta de virtudes, al cual nos remitimos.

Solamente pasaremos sucintamente por algunas cosas curiosas que se nos ofrecieron, con algunas declaraciones de lo que atrás dejamos escrito y de alg[un]os árboles que destilan olores odoríferos, como es el árbol que llaman xochiocotzotl quahuitl, que en n[uest]ro romance quiere decir el árbol que llaman “árbol de resina odorí­fera, olorosa como de olor de flor”. Éste es un árbol muy alto, de hechura de pino muy d[e]recho y, en lo más alto; hace una copa de sus hojas muy graciosa, aunque las hojas son menudas a mane­ra de hojas de laurel, que, adondequiera que está, da muy suave olor. Y, para sacar dél licor, le dan algunas cuchilladas con un cuchilo o hacha, y, por aquellas partes que cortan, este árbol des­tila luego la resina bien y de la manera que destila un pino cuando destila la trementina. De la cual resina se saca un aceite delicadísimo y transparente que sirve de bálsamo, que n[uest]ros españoles lo lla­man “aceite de liquidámbar”, que es muy bueno para muchas curas, y, lo más grueso y espeso, sirve de perfumes que se hacen muy olorosos. Este árbol se cría en muchas partes de esta Nueva España; es árbol muy preciado, y los naturales /218v/ antiguos lo estimaron en mucho, porque usaban dello los señores. Críase este árbol en tierras muy frescas: en Quauhchimalco, y en Pahuatlan y Tlatlauhquitepeque,350 [y] por todas las cordilleras de las nieblas, que atrás dejamos referido que pasan de Guatemala y Honduras, [y] que atraviesan gran parte deste nuevo mundo.

Hay otro árbol llamado copalquaxuitl, que los españoles llaman “árbol de anime”. Este árbol es despojado de hojas y es muy feo: lleva ansí mismo esta resina que llaman copali, blanco y transpa­rente y odorífero, con el cual copal sahumaban los naturales a los ídolos, que les servía de incienso. Es un atramento muy vistoso, porque es blanco y transparente, que a la vista será juzgado por tajada de diacitrón azucarado o cubierto; es de muy buen olor, y los n[uest]ros lo han comparado al anime, que dicen que lo hay en España. Sirve de medicamento para hacer algunos emplastos con­feccionados con otras cosas, para sacar fríos y quebraduras de pies o de brazos; especialmente, sirve para sahumerios: es aplicado el humo de este atramento para el romadizo, que abre las ventanas de las narices y causa /219r/ que más brevemente se expelan las reumas y sereno que causa el romadizo, y ansí mismo es bueno para sahumar ropa blanca, revuelto con el liquidámbar. Hay destos árbo­les en tierras cálidas, como es Huastepeque y Yauhtepeque, que son tierras del Marquesado del Valle, y en otras partes, hacia la parte del sur según n[uest]ro centro. También, envuelto este copal con cera blanca y aceite, sirve de hacer encerados a ventanas, y es cosa ya muy común en esta tierra.

Hay otro árbol que llaman oyametl,351 que algunos de n[ues­t]ros españoles lo llaman pinsapo y, otros, abeto, del cual se saca el aceite de abeto, singular y muy oloroso, para muchas enferme­dades, particularmente para sacar fríos encerrados en los huesos de los hombres, y lo desarraiga. Algunos se purgan con este licor, y se han hallado muy bien con ello; el cual [árbol]352 se cría en las montañas de la Sierra Nevada y a las faldas del volcán, y en la Sierra de Tlaxcala y en otras montañas de tierra fría, y no en tierras calientes. Los árboles son a manera de pinos, aunque de diferente hoja, porque la hoja es muy menuda y las ramas que della salen van haciendo con gran artificio cruces muy formadas. /219v/

Hay otro árbol llamado ulquahuitl, muy preciado, que se cría en las tierras calientes, el cual es alto y las hojas tiene anchas y cenicientas. Este árbol destila una leche espesa y pegajosa, la cual se saca en mucha cantidad picando la corteza del cual, [y], después de seca esta leche, se convierte en nervios y hace muy gran correa, de que hacían los naturales pelotas con que antiguamente jugaban a la pelota con los cuadriles, como atrás dejamos tratado. Deste uli usan para ablandar algunas medicinas con que se curan, porque, derretido este uli con fuego, se convierte en aceite muy blando, y se da a beber y aprovecha para las cámaras de sangre, o de otro cualquier humor, que se toma bebido con el cacao y otras cosas que juntan con ello. Y, hecho una pelota, salta tanto que es cosa increí­ble, y es tan fuerte y tan duro después de hecho un peto dello, que no hay punta de flecha, por aguda que sea, que la pase ni entre, según es de nervoso y blando, que antes impele cualquier golpe que le llega y resurte atrás. Y entiendo que, si se hiciesen suelas de zapatos de este uli (que por otro nombre lo llaman los. n[uest]ros “batey”353 porque los indios /220r/ de n[uest]ra Isla Española ansí lo llaman), que el que estas suelas se pusiese, le harían ir saltando contra su voluntad por dondequiera que fuese.



348 Francisco Hernández (1517?-1587) , natural de la Puebla de Montalbán (Toledo) nombrado Protomédico general de todas las Indias, Islas y Tierra Firme del Mar Océano, pasa a la Nueva España en 1570, donde residió hasta 1577. Es autor de la Historia natural de la Nueva España, editada por la UNAM en 1960.



349 Alonso de la Mota y Escobar (1546-1625), natural de la ciudad de México, llegó a ser obispo de Guadalajara y, más tarde, de Puebla. De sus escritos, se conoce la Descripción geográfica de los reinos de N. Galicia y N. Vizcaya (la. ed., México 1930; 2a. ed., 1940). Ver DPHBGM, I: 1420.



350 Ms. lee: “Quauchimanco... Tlatahuquitepeque”.



351 Ms. lee: “huyametl”.



352 Ms. lee: “lo cual se cria...”



353 Ms. lee: “bantey”.





Principio y origen del señorío y reino de Tlaxcala, y de los primeros fundadores354

La primera fundación fue la cabecera de Tepeticpac, la cual fundó y pobló el único señor y rey, llamado Culhua Quanez, que fue el primer señor de los teochichimecas texcaltecas, venidos de las partes del poniente en cuanto a n[uest]ro centro, de muy lejanas partes, desde las Siete Cuevas, pasando grandes desiertos y montañas, ciénagas y ríos, y otros trabajos y peregrinaciones. Sucedió al dicha Culhua Quanez en su señorío Atexcali Huehue y, [a] Atexcali Huehue, Pantzintecuhtli;355 a Pantzintecuhtli, Cohcohtzin;356 a Cocotzin sucedió Teiztlacoatzin; a Teiztlacoatzin sucedió Umacatzin357 / 220v/ (y este Umacatzin murió en una guerra contra mexicanos); y sucedió en su señorío Tlehuexolotzin Tlacaztalitecuhtli y, reinando éste en su cabecera con felice estado, llegó Cortés, en cuyo t[iem]po se ganó y conquistó la tierra. Por fin y muerte de Tlehuexolotzin, sucedió en su cabecera don Gonzalo, su hijo, Tecpanecatl Tlachpanquizquatzin, y a éste sucedió don Fran[cis]co de Mendoza, su hijo, que es en n[uest]ros t[iem]pos.



354 Esta sección se encuentra en HTCh: 93-103.



355 Ms. lee: “Pantzinteolti”, y más adelante “Tantzintecotli”.



356 Ms. lee aquí: “Acohcohtzin”, aunque, en seguida, “Cocotzin”.



357 Aquí hemos respetado la lectura “Umacatzin”, pero debe entenderse que se trata de Ome Acatzin, “señor 2-caña”.





La cabecera de Ocotelulco

Llegados que fueron los chichimecas, los segundos pobladores fiestas tierras de la provin[ci]a de Tlaxcala según sus historias antiguas, porque echaron dellas a los ulmecas y xicalancas: luego que Culhua Quanez pobló en Texcalticpac, partió con un hermano suyo e hizo división de la tierra nuevamente poblada y ganada, dándole en señorío de toda la mitad della para que en ella poblase [con] sus parientes y amigos y conmilitones suyos, como en efecto pobló con gran pujanza y poder, poniendo sus leyes y estatutos como señor absoluto y poderoso, el cual /221r/ fue llamado Quiquitzcatl Teochichimecatl, haciendo su fundación en Ocotelulco, en la casa antigua llamada Tecpan, que quiere decir “los palacios reales y casas del señorío”. A éste sucedió Papalotl, y a Papalotl sucedió Culhua Teyoalminqui, que todos éstos vivieron poco tiempo. Y, al fin, vino a suceder en esta casa de Tecpan Ocotelulco Acatentehuatecuhtli Tlatoani,358 que, siendo muy viejo y habiendo reinado dichosamente más de ochenta años, por envidia conspiraron contra él y lo mataron en voz de que era tirano, por usurparle su señorío. Estando quieto en su casa, llegaron los conjurados con ocasión de que le iban a visitar, [y] lo mataron a porrazos al miserable rey, tan querido y amado de los suyos, en tanta ancianidad, que causó gran turbación en la república. Sin entender lo que fuese, no sabían a qué bando acudir: andaban las gentes por toda la ciudad tan turbadas; y el alarido de las mujeres y niños, que no sabían qué se hacer. Hecho esto, los matadores tiranos prendieron a sus hijos e hijas y mujeres, cuantos pudieron haber de su generación, y a. todos los pasaron a cuchillo hasta la cuarta /221v/ quinta generación. Y, con todo esto, escaparon algunos niños de cuna, hijos del dicho Acatentehuatzin, que hoy viven y son respetados por señores, aunque pobres.

Hecha esta crueldad y tiranía [a] los señores de la casa de Texcalticpac, acudieron al socorro y venganza desta ciudad algunos amigos, deudos suyos; mas, por no derramar más sangre patricia de la que habían derramado, considerando que a lo hecho no había medio, sino aplacar negocios pasados, fue apaciguada la república con los mejores medios que pudieron, qued[ando] el señorío de Tecpan Ocotelulco en Quitlizcatl Tecototolin,359 por cuyo nombre se llamó la casa de Quitlizco. Este Quitliscatecotolin [sic] vivió como un año en el señorío, y le sucedió Xochhuatecuhtli Memeloc:360 y éstos, que conspiraron contra el señor Acatentehuatecuhtli, eran advenedizos de Cholula, que habían sido recibidos por huéspedes deste señor, como a deudos y parientes suyos, que habían quedado poblados en Cholula. Y, como fuese gente belicosa que no se contentaban con poco, procuraron con halagos de pasarse a esta provincia: con ánimo ambicioso, por señorear /222r/ en tan buena tierra, procuraron con dádivas, y buenas astucias y mañas, ganar la voluntad de muchos tiranos para poner en ejecu[ci]ón sus sediciosos propósitos, como lo hicieron.

A Xochhuamemeloc [le] sucedió en el señorío Tlacomihuatzin, el cual tiranizó de todo punto el señorío de Tecpan Ocotelulco y lo gobernó en paz, sin ninguna contradicción, siendo rey y señor absoluto de toda la cabecera de Ocotelulco. A éste sucedió Macatzin Chichimecatecuhtli,361 y a éste sucedió Xipincoltzin Quitlizcatl; y, deste, sucedió Maxixcatzin, su hijo, en cuyo tiempo llegó Fernando Cortés; y, deste, sucedió en el estado don Lorenzo Maxixcatzin Tianquiztlatoatzin, “señor del mercado”, el cual murió en los reinos de Castilla, yendo a besar las manos al Emp[erad]or y a darle la obediencia. Y, por su fin y muerte, por no dejar hijos, le sucedió don Fran[cis]co Maxixcatzin Aquaquatzin,362 y, por no dejar hijos el d[ic]ho don Fran[cis]co, le sucedió don Juan Maxixcatzin Ultzetzelihuacatzin,363 Su sobrino, hijo de Ullamanitzin, señor del barrio de Atlanmaxac, y de una hermana suya, que es en mis tiempos. /222v/



358 Ms. lee: “... Tlahtuani”.



359 Debido al trueque eventual de q por g, y de g por h, observable a lo largo del Ms., hay ocasiones en que resulta incierto definir si la lectura es qui—, hui— o, en ocasiones, cui—; sin embargo, en el presente caso, resulta posible decir que la lectura correcta debería ser “Cuitlixcatl”, ya que el topónimo que viene a continuación, “Cuitlixco”, se encuentra documentado. Ver Gibson, 1967: 44. 51, 125. Es más, hay lugar para la sospecha de que el nombre leído arriba “Quiquitzcatl Teochicimecatl”, sea una corrupción de “Cuitlixcatl”.



360 Ms. lee: “Xochhuatecotli...”



361 Aunque he respetado la lectura “Macatzin” del Ms., debe entenderse que se trata del nombre calendárico “Orne Acatzin”.



362 Las genealogías y sucesiones de estos señores, así coma las de los señores de las otras tres cabeceras, están ampliamente discutidas en Gibson, 1967.



363 Ver arriba, nota 195.





La cabecera de Quiyahuiztlan, llamada Tlapitzahuacan, se gobernaba por elección porque eran muchos señores deudos, hijos de hermanos, y, por evitar discordias, se elegía por ellos el que los había de gobernar, y estos gobiernos eran por vida. La fundación deste señorío y cabecera fue la última de las cuatro desta ciudad, [ya] que fueron los postreros que llegaron y vinieron en demanda de los demás, y se dividieron en dos o tres legiones y cuadrillas después de la gran mortandad de Poyauhtlan Coatlinchan, que los demás vinieron rodeando el volcán, como está referido: y éstos vinieron por Tepetlaoztoc, Zacatzontitlan, Teomulixco, Zultepec, Yahualihucan, Mazaapan, Quauhtepeque [y] Ocelotepeque,364 hasta que llegaron a esta provincia y poblaron en Quiyahuiztlan, y fueron muy bien recibidos de sus deudos. Y la otra cuadrilla llevó la vía de Tulantzinco, Xicotepeque, Tututepeque, Pahuatlan, como lo tenemos tratado.

Tornando a la fundación del señorío de Quiyahuiztlan, fue el primer señor Mitzquitl; deste Mitzquitl, sucedió en el gobierna Timaltecuhtli; de Timaltecuhtli, sucedió /223r/ en [el” estado] Tozcoyoa; de Tozcoyoa, sucedió Coatzintecuhtli; de Coatzintecuhtli, sucedió en el señorío y mando Quetzalxiutzin; de Quetzalxiutzin, sucedió Zacancatzin, el cual fue llevado por señor de aquella cabecera de Ocotelulco, del barrio de Contlantzinco, por discordias que los seriares tuvieron en la cabecera de Quiyahuiztlan, por ser el dicho Zacancatzin descendiente dellos por vía femenil: estando por principal y señor de Contlantzinco, fue electo por cabecera y señor de Quiyahuiztlan, y fue llevado a ella en conformidad de su república, y fue señor della dos años. Y [le] sucedió en el señorío Iyactzin Teoatecuhtli, que también vivió poco en el gobierno, que, por fin y muerte del dicho Iyactzin; sucedió Citlalpopucatzin365 Quetzalcoatecuhtli (en este tiempo llegó Cortés) , y, a este Quetzalcoatecuhtli [le] sucedió Tlaltochtzin Temilotzin;366 a éste sucedió don Tomás de Santa Cruz. Y, por ser de poco fruto en las ocasiones de aquellos tiempos, eligieron en el mando y gobierno desta cabecera a don Julián Motolinea Moquetlacatzin, y, por fin y muerte de don Julián, sucedió don Antonio de Luna Omatzin,367 y, después de su muerte, sucedió don Juan de /223v/ Mendoza, que al presente vive.

364 Ms. lee, a continuación: “que hasta…”



365 Ms. lee: “Attlacpopucatzin”.



366 Ms. lee: “Tlaltohtzin...”; HTCh: 97, “Tlaltenztin...”, y, en la n. 4, discute la ortografía del nombre. Vale la pena leer esa nota, atribuida a Ramírez.



367 El nombre de este señor está omitido en HTCh: 97. Gibson, (1967: 94) dices “In Quiahuixtlán, Antonio de Luna is reported from 1561 to 1581, an his successor, Juan de Mendoza, is known to have been ruling by 1586.” El apellido indígena de Antonio de Luna, Omatzin, es un nombre calendárico: ome atzin, “señor 2-agua”.





Habiendo tratado de las tres cabeceras y de su principio, nos resta decir de la fundación y principio de la cabecera de Tizatlan, casa muy principal. de Xicotencatl, amigo muy leal de los cr[ist]ianos, que, aunque es de la cabecera de quien habíamos de tratar antes de la de Quiyahuiztlan, le dejamos en este lugar por alargarnos más. Y estos principales y caudillos muy señalados bajaron de la cabecera de Tepeticpac, y poblaron en un valle llamado Teotlalpan. Y el primero poblador y fundador desta casa y señorío fue llamado Xayacamahchan Tzompanetepoloa Tecuhtli, al cual, estando en su prosperidad, le mataron por envidia que dél tuvieron por ser tan bueno y tan bienquisto, que atraía a si muchas gentes por su afabilidad y regalo, y grandes franquezas y liberalidades que usaba con los suyos. Y, como se iba engrandeciendo con tanto poder, hubieron temor dél, no viniese a ser tan poderoso que los supeditase a todos y los tiranizase. Y, estando en esta quietud, una noche conspiraron contra él /224r/ y lo mataron, tornando por ocasión que era tirano. Y, después de muerto, le asolaron las casas hasta el suelo, diciendo que era tirano y que se quería alzar con todo el reino de Tlaxcala, y que andaba [a]llegando parcialidades para poner por obra su mal propósito. Y, con esta color, le hubieron de dar fin.

Y, en éste tiempo, por la muerte de Xayacamahtzin, se pasó el señorío, y subió al barrio y cabecera de Tizatlan, sucediendo en el señorío y mando de aquella cabecera Zozoyaotequihua Aquiyahuacatl, que, después de sus días, [le] sucedió en el señorío Aztahuatlacaztali Tecuhtli; y, a éste, sucedió otro Xayacamahchan Tlacaztaltecuhtli; y, deste, sucedió Xicotencatl, hijo de Aztahua, en cuyo tiempo vino el Marqués y le recibió de paz [a] él y [a] los suyos, con muchos regalos y favores que le dio. [A]l cual, después de muerto, le sucedió Itzehecatzin Teotlique Tecuhtli, aunque tuvo el dicho Xicotencatl muy muchos hijos, que dejó en toda Tlaxcala grande generación. Vivió más de ciento y cuarenta años; tuvo más de cien hijos e hijas, y, entre ellos, muchos y muy valerosos hombres y capitanes.

Después de la muerte déste, /224v/ sucedió en el señorío de Tizatlan368 Motenehuatzin Tlamacazcatecuhtli: éste murió en la guerra de Culhuacan, yendo con Nuño de Guzmán a aquella conquista. Por fin y muerte [de] este Xicotencatl Motenehuatzin, sucedió don Juan de Vargas Quauhxayacatzin, quedando por tutor de don Luis Xicotencatl, hijo del dicho Motenehuatzin, que, por su fin y muerte, sucedió don Joaquín de la Cerda; el cual, por venir la sucesión por vía transversal, salió a la causa don Leonardo Xicotencatl, nieto de Itzehecatzin, diciendo pertenecerle a él el señorío por línea recta y d[e]recha sucesión, y no a los herederos de don Joaquín de la Cerda. Hubo entre ellos concierto, [ya] que el dicho don Leonardo Xicotencatl casó con hija de don Joaquín de la Cerda, y casó con una hija suya llamada doña Fran[cis]ca de la Cerda, y ansí han sucedido en el estado de Xicotencatl y lo tienen en n[uest]ros t[iem]pos en gran conformidad de toda su cabecera.



368 Ms. lee: “... sucedio sucedio....”





Los capitanes famosos y muy diestros en la guerra que llevó Fer[nan]do Cortés a la guerra de México, hijos de señores y hombres de estima, son los que se siguen: /225r/ primeram[en]te, de la cabecera de Ocotelulco, salieron Tecoanitecuhtli Acxotecatl, Cehecatecuhtli Tecpanecatl, Tenamazquiquiltecuhtli, señor de Topoyanco Calmecahuatecuhtli [y] Petlacoltzin Tecuhtui. De la cabecera de Quiyahuiztlan, salieron Quanaltecatl Tecuhtli, Quauhquentzin, Tepuztzin, Tlachpanquizcatzin, Chichimecayaotequihua, Tepalnencatzin,369 Temaxahuitzin, Omemanitzin,370 Netzicoacatl, Quauhtapalcatzin, sin otros muchos que, con la variedad de los tiempos, se han olvidado sus nombres antiguos.



369 Ms. lee: “Telpalnēcatzin”.



370 La individuación de estos nombres se ha hecho de manera conjetural, ya que en el Ms. no hay guía o indicación que permita establecer con certeza a cuántos individuos corresponden los nombres. La lista de HTCh: 102 difiere de la nuestra en este orden y, además, registra algunos nombres que no aparecen en el Ms. Así, a partir de Omemanitzin, inclusive, HTCh lee: “Omemani Nezahualcoyotzin Cocomitzin, Acxotecatl Tzincohuacatl [sic], Quauhtapalcatzin...”, lo que permite sospechar que nuestro copista sufrió aquí otra de sus habituales confusiones, amalgamando Ne—[zahualcoyotzin] con una mala lectura de Tziuhcoacatl (=Netzicoacatl), y omitiendo los nombres intermedios. Salvo las discrepancias originadas de ese lapsus del escriba, nuestra lista está de acuerdo con la de Gibson, 1967: 203-209.





Las divisas y armas prin[cipa]les de la casa de Ocotelulco de los Maxixcatzi[ne]s es una garza o pájaro verde llamado quetzaltototl sobre un peñasco, que es una ave que cría unas plumas verdes muy preciadas. La divisa y armas de la casa y cabecera de Tizatla[n] es una garza blanca sobre otro peñasco, y la divisa de la cabecera de Quiyahuiztlan es un penacho de plumas verdes a manera de sombrajo y medio amoscador, la cual traían por divisa y armas los señores desta cabecera, y el día de hoy la estiman /225v/ en mucho; llamado quetzalp[i]tzactli. La cabecera de Tepeticpac tiene por armas y divisa un lobo muy feroz sobre unas peñas, que tiene en la mano un arco y flechas. No se hace caso de otras armas ni de otras divisas y armas, que son muchas y de diversas maneras, con­for[m]e a sus antiguos usos.





Bien pudiéramos tratar y hacer relación de la primer jornada a las Islas del Poniente, que [fue] la armada en que fue Hernán Darias de Saavedra, y de la segunda armada y navegación [en que fue] el capitán Villalobos, y de cómo estas armadas se perdieron, que la segunda fue a costa de don Antonio de Mendoza y de don Pedro de Alvarado.

También pudiéramos tratar de la jornada que hizo Fran[cis]co Vázquez [de] Coronado a las Siete Ciudades, que fueron encaminados por fray Marcos de Niza, Provin[ci]al de la orden del señor San Fran[cis]co, la cual armada fue a costa de don Ant[oni]o de Mendoza, y se perdió, porque volvieron a cabo de tres años que por aquellas tierras anduvieron.

También pudiéramos decir de la navegación que hizo Fran[cis]co de Alarcón y Marcos Ruiz /226r/ por la Mar del Sur, costeando por la California hasta que llegaron al río que dicen del Tizón, la cual armada ansí mismo fue a costa de don Antonio de Mendoza, y la perdió; mas, porque estará largamente tratado por los coronistas de México, lo dejaremos de hacer, especialmente por el doctor Cervantes [de Salazar] y Jerónimo Ruiz de la Mota, y por Alonso Pérez, hijo del bachiller Al[ons]o Pérez, vec[in]os de México.

También pudiéramos referir del alzamiento de Tenamaztli, rey de Xuchipila y de Nochiztlan,371 y [de] todas aquellas provincias de Xalisco y reino de Nueva Galicia, que se rebelaron de tal manera, que [es]tuvo en riesgo de perderse toda la Nueva España, y fue neces[ari]o traerlo personalmente don Antonio de Mendoza, Visorrey que fue desta Nueva España.

Pudiéramos hacer larga relación de la muerte de don Pedro de Alvarado, que murió en la guerra de [No]chiztlan, que lo derribó una galga a él y a su caballo, tomándole [éste] debajo, y le quebró un muslo, de que vino a morir aquel tan valeroso y animoso caballero por tener en poco [a] sus enemigos. Quieren decir que doña Beatriz de la Cueva, su /226v/ mujer, dijo unas palabras de altivez ansí como supo la muerte de don Pedro, su marido: dicen que dijo que no le podia hacer Dios más mal del que le había hecho, y, por divino castigo, sobrevino el terremoto que dicen de Guatemala, adonde pereció tanta gente, y aquella señora con ellos, sin poder ser socorridos.

También pudiéramos decir de la armada que perdió Pánfilo de Narváez en la Florida, y ansí mismo de la venida de los soldados que perdió Soto en la propia Florida, y que vinieron a salir por Pán[u]co desta Nueva España, y el gran recibimiento y regalo que se les hizo a los soldados, que venían desnudos, vestidos de cueros de venado, y el gran acogimiento que les hicieron en aquella sazón los conquistadores y vecinos de México.

También pudiéramos hacer relación de la justicia que se ejecutó en don Carlos, señor de Tezcuco, por haber reiterado a idolatrar, habiendo sido ya bautizado (este don Carlos fue natural de Tezcuco), y al cabo fue quemado por ello en /227r/ el tianguez de San Juan de México.

También pudiéramos detenernos en contar el viaje que hizo don Fernando Cortés a la California por poder descubrir navegación para la China, y de los grandes trabajos y naufragios que pasó, y de hambre, él y sus compañeros, y al cabo se tornó, perdido y destrozado.

Pudiéramos hacer relación del descubrimiento de Chiametla y de la muerte de Lope de Samaniego, que lo mataron allí, yendo por Maestre de Campo de la armada de Fran[cis]co Vázquez de Coronado.

Pudiéramos hacer relación de la venida del primer Visitador, Tello de Sandoval, que vino a publicar las Nuevas Leyes de su Maj[esta]d el Emperador n[uest]ro señor, y las cosas que en este tiempo acaecieron en México; y, ansí mismo, del segundo Visitador Valderrama, y de las cosas que en su tiempo pasaron.

*También pudiéramos tratar de la prisión de Nuño de Guzmán, Gobernador que fue desta Nueva España, y conquistador de Pán[u]co y de la Nueva Galicia de Xalisco; que todas estas cosas han sucedido después que México se ganó: todas estas cosas pudiéramos tratar, y del descubrimiento de la navegación /227v/ del Perú, si no entendiéramos que estaban escritas de otros autores, como entiendo que lo están. Y ansí, pasamos de largo con estas cosas, y lo mismo digo de las propiedades de los animales.372

Sólo quiero en este paso referir que los primeros que gobernaron esta tierra, así eclesiásticos como caballeros que temporalmente gobernaron, fueron cr[ist]ianísimos: y es, así, don de Dios un373 don Antonio de Mendoza, Visorrey y Gobernador que fue de esta Nueva España; un Arzobispo llamado don fray Juan de Zumárraga; un licen[cia]do don Juan Vasco de Quiro[g]a, que, de Oidor, vino a ser Obispo de Mechoacan; un don Fran[cis]co Marroquín, Obispo de Guatemala; un don Juan de Zárate, Obispo de Guaxacac; unos doce frailes de la orden del señor San Fran[cis]co, y otros muchos santos varones desta orden; un fraile Domingo de [Be]tan[z]os,374 fraile dominico, santísimo varón; un fray Pedro Delgado, de la p[ro]pia orden; un fray Tomás del Rosario, un fray Cr[ist]óbal de la Cruz, y otros muchos religiosos de la orden del s[eñ]or Santo Domingo.375 Ansí mismo, otros santos varones de la orden del señor San Agustín: un fray Juan Bautista, un fray Jorge (de la propia orden), un fray Alonso de la Veracruz, persona doctisima y santo varón, /228r/ y de otros muchos que el tiempo y olvido me los ha llevado de la memoria. De clérigos se puede ansí mismo tratar, que los hubo muy escogidos y santos varones: un canónigo Juan González, el canónigo Santos, y el canónigo Rodrigo de Ávila y el canónigo Nava; el arcediano de la Puebla, don Fran[cis]co de León, que después fue fraile francisco, y un sobrino deste arcediano en la ciudad de los Angeles; un Obispo de Tlaxcala, don Julián Garcés, doctísimo y santo, y otros muchos que, con celo de Dios edificado, procuraron la conversión de los naturales con obras y ejemplos y grandes predicaciones.*





Pudiéramos hacer relación de la jornada de las Higüeras y de la muerte de Quauhtemuctzin, rey y último rey y señor de México, porque se quiso rebelar contra Hernando Cortés.

Pudiera decir largamente de la esperanza que tenían los conquistadores del repartimiento de la tierra, y de cómo hubo fama [de] que había venido a la tierra…,376 y de los grandes regocijos y alegrías que por esta ocasión se hicieron, y cómo al cabo hubo otro propósito, y se quedó por repartir. /228v/

Pudiéramos tratar, también, del descubrimiento de la navegación del Perú,377 [y] de cómo fue el primer descubridor que hizo navíos Diego de Campos, persona principal, extremeño de la Villa de Cáceres; aunque don Pedro de Alvarado fue el primero que pasó con navíos de armada al Perú, que iba en socorro de Pizarro por Hernando Cortés que la envió a pedir, el cual se volvió dejando vendida la armada al dicho Pizarro por no ser ya menester. Fue N[uestr]o S[eño]r servido que Cortés no tuviese más ventura, que, si pasara al Perú, fuera participante de todo lo de allá y ayudara a conquistar lo que quedaba, que para todo tenía ánimo inmenso.

Pudiéramos hacer larga relación del alzamiento y alteración que hicieron los negros en México cuando se quisieron alzar, los cuales fueron justiciados, y los vimos justiciar por ello y hacerlos cuartos, el cual alzamiento descubrió un negro. Y se deshizo una cofradía que tenían, cuyo alzamiento fue segunda vez.

Ni, menos, trataremos de otro levantamiento y rebelión que /229r/ quisieron intentar un Vanegas y [un] Román, maestro de armas, y uno [al] que llamaban “el Italiano”, cuyo alzamiento descubrieron Gaspar de Tapia y Sebastian Lasso de la Vega. Y se remedió con hacer justicia de los amotinados.378

No haremos relación de la llegada de los soldados que perdió Pánfilo de Narváez en la Florida, que vinieron perdidos y aportaron por Culhuacan.

Tampoco trataremos de la armada que perdió el General Fran[cis]co de Soto en la Florida, y cómo, por su fin y muerte, se perdió y desbarató su gente, y vinieron a aportar a Pán[u]co de la Nueva España desnudos y vestidos con pieles de animales, [n]i del famoso regalo y recibimiento que en México se les hizo por los conquistadores.379

No haremos cuenta de los primeros hombres que fals[ific]aron el cuño Real de su Maj[esta]d, que fue Nuño de Coto, platero, y un Argüello, que fueron justiciados por ello, [n]i del que fals[ific]ó el cuño que se llamó Juan Jusepe, que también murió por ello; y lo mismo fue por Fran[cis]co Gutiérrez /229v/ [Hol]guín, que últimamente fue hallado en esta falsedad [y] que ansí mismo fue justiciado por ello.

Ni, menos, trataremos de la venida del Marqués de Falces, Virrey que fue desta Nueva España por fallecimiento del Virrey don Luis de Velasco, y de su repentina mudanza.

Tampoco haremos mención de la venida de don Martín Enríquez, ni de su discreto y prudente gobierno; ni de la venida de Juan de Acle, inglés cosario,380 ni de lo que pasó en el Puerto de San Juan de [U]lúa, y de cómo el dicho cosario lo tuvo tomado y se había apoderado dél, y, al cabo, fue desbaratado por los n[uest]ros con mucha pérdida de ambas partes.

*Menos escribiremos de la prisión de Nuño de Guzmán, Gobernador que fue desta Nueva España, que conquistó parte de lo de Pán[u]co y toda la provincia de Xalisco y Culhuacan: que todo pasó después que Fernando Cortés ganó la Nueva España.

Sólo certificaremos que los primeros gobernadores que esta Nueva España gobernaron fueron cr[ist]ianísimos /230r/ varones y escogidos de Dios n[uest]ro señor: un ser, un valor y cr[ist]iandad [como los] de don Antonio de Mendoza, [de] un gobierno tan capaz y tan entero que no sé con qué lengua ni pluma se pueda encarecer;381 un Arzobispo de México, don fray Juan de Zumárraga, tan santísimo varón; un don Julián Garcés, primer Obispo de Taxcala, tan santo y tan doctisimo varón, que es digno de eterna memoria; un don Fran[cis]co Marroquín, primer Ob[is]po de Guatemala, [por] su gran bondad y valor; un don Juan de Zárate, primer Obispo de Guaxaca, llamado por excelencia “boca de oro”, [por] su santidad [y] su buen ejemplo; un don Juan Vasco de Quiro[g]a, santísimo varón que, de Oidor de la Real Audiencia de México, vino a ser Obispo de Mechoacan, el primero; un don fray Bartolomé de las Casas, defensor de los indios y amparo suyo, Obispo de Chiapa, doctísimo varón.

Pues, si decimos de religiosos de todas las órdenes, y clérigos santísimos de gran doctrina y ejemplo, [allí están los] doce frailes de la orden de San Fran[cis]co, que fueron los primeros que por mandado del cr[ist]ianísimo y católico señor y rey n[uest]ro, don Carlos, /230v/ Emperador de Romanos, quinto deste nombre, fueron enviados a la predicación y conversión de los naturales desta Nueva España y todo el nuevo mundo. Hay otros muchos que después les sucedieron, [como] un fray Domingo de Betanzos, de la orden de Santo Domingo, santísimo varón digno de ser canonizado, y un fray Pedro Delgado, de la p[ro]pia orden, varón de gran santidad, doctrina y ejemplo; un fray Tomás del Rosario de N[uestr]a Señora, de muy santa vida; un fray Cr[ist]óbal de la Cruz, y otros muchos desta orden del señor Santo Domingo. Pues, de la orden del señor San Agustín: un fray Juan Bautista y fray Juan Cruzate, un fray Jorge y un fray Alonso de la Veracruz, santo varón y maestro en Santa Teología, y otros muchos que no digo por evitar prolijidad.

Pues, de clérigos santísimos y de grande ejemplo y doctrina: el canónigo Juan González, el canónigo Santos, el canónigo Rodrigo de Ávila y el canónigo Nava, y el doctor Rafael Cervantes, que fue tesorero de la Catedral de México: de todos éstos se pudieran tratar grandes santidades /231r/ y predicaciones que en sus tiempos se hicieron, imitando a n[uestr]o s[eñ]or Jesucr[ist]o y a sus Santos Apóstoles en todo aquello que pudieron y sus fuerzas alcanzaron, que no menos han merecido en sus obras en esta nueva conversión de los naturales, unos y otros con corona de martirio entre estas gentes bárbaras, como lo hemos visto y entendido clara y patentemente con verdadero testimonio de sus santas obras*

Falta por referir la pérdida de la armada de la Florida que perdió don Tristán de [Luna y] Arellano, general que fue della, porque fue de ningún efecto, y fue en su lugar Ángel de Villafañe a sacar la gente de aquella tierra antes que más pereciera.

No se refiere la armada de las Islas Filipinas del Poniente, y de cómo las fue a poblar Miguel López de Legazpi, general que fue de aquella armada, a persuasión de fray Andrés de Urdaneta y de García de Escalante y de Guido de Labazares, que fueron los que habían quedado del capitán [Ruy López de] Villalobos, de la armada que hizo don Antonio de Mendoza; y esta última despachó don Luis de Velasco, Visorrey que fue desta /231v/ Nueva España, por mandado de su M[a]j[esta]d, cuya población ha sido de mucho efecto, pues se navega [a] donde se trata y contrata mucha riqueza.

Este Guido de Labazares trajo a esta tierra la raíz del jengibre, que es una de las buenas especies de la India, la cual trajo con mucho secreto de la India de Portugal, donde fue preso él y sus compañeros. Y vinieron presos en el armada del rey de Portugal por los portugueses, y se los trujeron a su rey, de que lo tuvo a muy gran novedad y admiración. De este jengibre, que no fueron más de tres raíces, hay tanto, que se puede henchir el mundo dello.

Menos trataremos de la Nueva Vizcaya y gobernación, que pobló Fran[cis]co de Ibarra, y de la gran riqueza de aquella tierra de minas de plata, que es la provincia y gobernación de Chiametla.

Tampoco nos pondremos a tratar las grandezas y buenos hechos y prósperos sucesos de Pedro Meléndez de Valdés, [ni] de los casos extraños que le sucedieron en las navegaciones destas partes del mar océano, porque estará largamente /232r/ tratado por las escrituras de n[uest]ros tiempos, y de cómo ganó y echó de la Florida a los franceses y a su general Juan Ribao,382 y de cómo los mató y cobró el fuerte de que se habían apoderado, lo cual ha pasado en n[uest]ros tiempos.

Tampoco se hace relación de la entrada que hizo el inglés cosario por el Mar del Sur, que dicen [que] pasó por el Estrecho de Magallanes, muy seguro y a su salvo robando y destruyendo cuanto pudo y quiso por toda la costa del Perú y desta Nueva España, que fue ahora y muy pocos días ha,383 que ha sido uno de los grandes hechos que en el mundo han acaecido, de su grande atrevimiento y [de] haberse salido con ello.

Fáltanos por referir la entrada de Juan de Acle, inglés, y de cómo se apoderó del Puerto de San Juan de [U]lúa, y de cómo llegó el armada de España y el Virrey don Martín Enríquez, y de cómo, al cabo, fue el inglés desbaratado a costa de muchas vidas de ambas partes.384

Fáltanos por referir la muerte del Obispo de Nicaragua y de cómo lo mataron los Contreras, y de cómo quedó por ministro fray Alonso de Cáceres, y de cómo los dichos Contreras /232v/ se alzaron y se rebelaron, y acabaron en mal y no parecieron ni se supo de alguno dellos.

Pudiéramos hacer larga relación del socorro que don Ant[oni]o de Mendoza, Visorrey que fue desta Nueva España, enviaba al licen[cia]do de la Gasca, que [se] le envió a pedir del Perú cuando Pizarro se redució a su M[a]j[esta]d, que fue, desde México, enviando a don Fran[cis]co de Mendoza, su hijo, por general de la gente; y de cómo, justando en el alarde y reseña que se hizo de la gente que iba, se encontraron, justando en la plaza de México, el dicho don Fran[cis]co de Mendoza y Hernando de Salazar, Factor de su M[a]j[esta]d, y en los encuentros se encontraron los dos caballos por las testeras con toda furia y, de los encuentros, cayeron muertos los caballos y los dueños quedaron sin lesión alguna.

Salió en esta armada la más lucida gente que en el mundo se pudo juntar, que fueron más de mil hombres de infantería, caballeros, hijosdalgo, escuderos, y gente nobilísima, escogida y muy granada de todas estas Indias, con ánimo leal y feroz para ir en servicio de su rey y señor, /233r/ yendo con mucha caballería al dicho socorro y marchando; [pero] vino nueva de cómo ya no era menester porque el Perú estaba pacífico y por su M[a]j[esta]d, y ansí cesó este tan lucido socorro. Mas no por eso dejaron de ir muchas gentes y pasar al Perú como pasaron.

Pudiéramos escribir del terremoto de la provincia de Ávalos que acaeció en el año de [15]77, [en] que se abrió más de quince leguas de tierra por sierras y llanos, y se tragó [a] un hombre a caballo esta abertura yendo a caballo, con caballo y todo, y un pueblo pequeño de indios se hundió más de tres estados sin caerse casa ninguna, si no fueron algunas de poco momento, y mató [a] alguna gente que halló dentro. También se cayeron algunas iglesias y monasterios en otras partes más; hoy en día, en este pueblo suben por escaleras fuera dél y está hundido, aunque han quedado pocos en él porque han salido fuera de allí a poblar. En partes, [se] reventaron fuentes y ríos, haciendo nuevos manantiales y ojos de agua. Y, en la abertura que hizo la tierra, en partes se hallaron huesos de gigantes, y, al tiempo que el terremoto y temblor de la tierra duraba, cantaban los gallos, y ladraban y aullaban los perros /233v/ y relinchaban los caballos, haciendo gran sentimiento del terremoto y temblor de la tierra. Y un río que llaman el Río de Amecarro, caudalosísimo, paró y estuvo sin correr tres días naturales, y al cabo de los tres días tornó a hacer su curso antiguo. Y una loma grande de una serranía que estaba enhiesta y levantada d[e]rechamente, quedó trastornada y mudada de su lugar en otra parte, y el día de hoy está esta abertura señalada; aunque, con el tiempo y avenidas de aguas, se va cerrando y tapiando. Duró este temblor y terremoto, furiosamente, un día natural; aunque tembló más de ocho días la tierra, a pedazos y a ratos, que daba a las gentes grandes sobresaltos.

Y, en el año de 1582, a siete días del mes de mayo, a las cinco de la tarde, tembló la tierra generalmente casi en toda esta Nueva España: a las cinco de la tarde, [por] un cuarto de hora casi, tan fuertemente que pensamos hundirnos, que ya las gentes desatinaban y andaban turbados. Cayeron en este poco espacio algunos edificios y, como sucedió de día, plugo a n[uest]ro s[eñ]or Dios que no perecier[a]n ning[un]as gentes. Mas, fue tan recio /234r/ este temblor de tierra, y en tan poco tiempo, que las campanas ellas p[ro]pias se tañían y bamboleaban de una parte a otra, que era un juicio temerario. [Y] algunas destas campanas se cayeron de los campanarios abajo en todas las iglesias y ermitas de esta provincia de Tlaxcala, cuyo temblor acaeció a las cinco de la tarde, puntualmente a la llena de la luna, según Chaves.385 Cayóse en esta hora el templo de Tepapayeca, quedando el sagrario, donde estaba el Santísimo Sacramento, sin caerse; y cayó todo el monasterio, sin peligro de gentes; trastornóse una torre y campanario del pueblo de Topoyanco,386 que aínas cayera por el suelo.

Opus Laudat Artificem387 /234v/



371 Ms. lee: “Michiztlan”.



372 La referencia implícita en esta frase es al capítulo 27 de la Memoria. Sobre los párrafos comprendidos entre los asteriscos se dará explicación más abajo, en la nota 381.



373 Ms. lee: “q vn...”



374 Ms. lee: “Domingo de Tancos”.



375 Resulta significativo que en esta enumeración de religiosos ilustres no aparezca el nombre de fray Bartolomé de las Casas.



376 Aquí falta evidentemente el nombre de quien o quienes vinieron.



377 La mayor parte de los temas enunciados aquí, así como tantos otros desarrollados morosamente por DMC en el correr de estas páginas, obviamente caían fuera del área delimitada por los 50 capítulos de la Memoria.



378 Torquemada (1943, I: 610-11) dice que este alzamiento “pasó el año de 1549”. Los cabecillas fueron “un Juan Román, oficial de calcetero, Juan Venegas y otro, italiano”.



379 De esto ya trató antes, en el fol. 227r.



380 John Hawkins (1532-1595) , a quien sin duda se alude aquí, tomó puerto en San Juan de Ulúa en septiembre de 1568, casi al tiempo que arribaba a Veracruz la armada española en que venía el nuevo virrey, don. Martín Enríquez. Lo que sucedió en este encuentro puede encontrarse en la obra de Rayner Unwin, The defeat of John Hawkins..., New York: Macmillan, 1960. La españolización del apellido inglés, “De Acle”, tal vez no procede de “Hawkins”, sino de “Drake”, ya que Francis Drake capitaneaba uno de los navíos ingleses.



381 Los párrafos que antes dejé contenidos entre asteriscos, y los que ahora señalo de igual manera, corresponden a dos momentos en la redacción de esta obra: los primeros párrafos estaban destinados, sin duda, a desaparecer y a ser sustituidos por esta segunda redacción; pero, o DMC omitió poner las indicaciones que declararan su voluntad, o el copista simplemente las ignoró. Las razones más importantes para modificar lo ya escrito pudieron ser, primera, que el ordenamiento de la materia no satisfizo al autor y, segunda, que observó alguna omisión, como la del nombre del famoso obispo Las Casas; así es que decidió reordenar su materia por jerarquías: obispos, religiosos, etc., y, además, reparar las omisiones, deliberadas o no.



382 Se trata del hugonote Jean Ribault (Dieppe, c. 1520-Fort Caroline, 1565), y de Pedro Menéndez de Avilés (Avilés, 1519-Santander, 1574). Ver Gran Enciclopedia Larousse.



383 En este caso, se refiere a la expedición pirata, cuyo objetivo oficial era el de circunnavegar el globo, comandada por Francis Drake. Llegó a las costas de Nicaragua en abril de 1579. Cómo reaccionaron las autoridades españolas y qué efectos produjo esta reacción, puede encontrarse en Arróniz, El despertar científico en América, México, UAM, 1980, p. 78-88.



384 Este párrafo, y el que se encuentra alrededor de la nota 380 en el texto, tienen iguales características que las de los comentados en la nota 381.



385 Se trata del piloto mayor sevillano, Alonso de Chaves (1495-1586) , autor de unos ... Exámenes de pilotos, de maestros de la carrera de Indias (1561) . Ver RGG (en prensa): 33, n. 3.



386 Ms. lee: “Topayanco”.



387 “La obra loa al artifice.”





Pinturas

Las armas desta casa es una ala de plumas verdes con engaste de oro de martillo, que se trae por divisa de los descen[dient]es desta casa.



La forma de sus casas



La casa principal de Quiyahuiztlan de Citlalpopucatzin, una de las cu[atr]o cabeceras de Taxcala. (Núm[ero] 3)



Cuadro 1





Las armas desta casa de Tlehuexolotzin es un lobo feroz, cabeza de oro y plumajes verdes, con p[er]pendículos de plumas amarillas y chapas de oro.



La casa de la cabecera de Tepeticpac de Tlehuexolotzin.



Cuadro 2





Las armas desta casa es una águila v[er]de de plumas ricas esmeraldinas, con pico de oro y pies de lo mis[m]o, y, en los troncos de las alas y cola, chapas de oro de martillo.



Ésta es la casa de Ocotelulco, cabecera de las cuatro de Taxcala, donde era señor Maxixcatzin.



Cuadro 3





Las armas de la casa de XicotencatL, cabecera de las cu[atr]o de Taxcala: una garza blanca con plumas verdes en la cola y punta de las alas, con los principios, cabeza y pies, de oro de martillo.



La cabecera cuarta de Tlaxcala, de Tizatlan. Xicotencatl, amigo fiel de los cr[ist]ianos.



Cuadro 4





Tiyanquizco yc temachtiaya fray Martín

[en la plaza, así enseñaba fray Martín]



La prim[e]ra predicación del Santo Evang[eli]o en Tlaxcala, en medio de la plaza, por los frailes de la orden del s[eño]r S[a]n Fran[cis]co, y el modo de enseñar que tuvieron.



Cuadro 5





Te[o]tecalco yctemachtiayaya teopixque

[en las casas de piedra de los ídolos, así enseñaban los frailes]



Predicación del Santo Evangelio en las casas de los caciques y cu[atr]o señores de Taxcala, y cómo la oían de buena gana.



Cuadro 6





In icha[n] tiablo [huel miec] tiatiacatzin quin mictiaya

[en la casa del diablo, muchas veces los principales los mataban]



La manera de sus casas y templos idolátricos, y cómo sacrificaban a sus dioses cuerpos humanos, presentes los frailes y españoles.



Cuadro 7





Ymcan cruz tlacoyo huazquiquetzque teopixque

[en donde la cruz afincaron y enhestaron los frailes]



La llegada de los doce religiosos, frailes de la orden del s[eño]r S[a]n Fran[cis]co, enviados a la Nueva España por el Emp[erad]or don Carlos, n[uestr]o s[eño]r: Fray Martín de Valen[ci]a, Custodio de [los] doce frailes, y de la primer cruz que pusieron.



Cuadro 8





Iquin quay atequique tlatoque

[en esta forma en la testa les echaron agua (bautizaron) a los señores]



Bautismo general y conversión de los naturales a n[uest]ra s[an]ta fe cat[ólic]a, por predicación destos religiosos.



Cuadro 9





Yc quitlahtlatique naualcalli teopixque

[en esta forma quemaron las casas de brujería los frailes]



Quema e incendio de los templos idolátricos de la provin[ci]a de Taxcala por los frailes y españoles, y [con] consentim[ient]o de los naturales.



Cuadro 10





I[n] nican quipilloque patoh

[aquí [está cómo] colgaron al jugador]



Disipación de los juegos y tahurerías de los jugadores, y fue justiciado uno dellos porque hacía burla de n[uest]ra s[an]ta fe, por mandado de Cortés.



Cuadro 11





Quipilloque mostlauhqui

[lo colgaron en la mañana del siguiente día]



Justicia que se hizo de un cacique de Tlaxcala porque había reincidido en ser idólatra; habiendo sido cr[ist]iano, se habla ido a unas cuevas a idolatrar.



Cuadro 12





I[n] nican quin tlahtique tlatlatecollo teopixque

[aquí quemaron a los hechiceros los frailes]



Incendio de todas las ropas y libros y atavíos de los sacerdotes idolátricos, que se los quemaron los frailes.



Cuadro 13





I[n] nican quinpilloque tlahtoque

[aquí colgaron a los señores]



quintlatique

[los quemaron]



Justicia grande que se hizo de cinco caciques muy prin[cipa]les de Taxcala, y una mujer, señora de aquella tierra, porque, de c[rist]ianos, tornaron a idolatrar; y dos, demás destos, fueron quemados por pertinaces, por man[da]do de Cortés [y] por consentim[ient]o y beneplácito de los c[uatr]o s[eñor]es, y, con esto, se arraigó la doctrina cr[ist]iana.



Cuadro 14





[................]



De cómo se vistieron los naturales a p[er]suasión de los frailes, y se pusieron sayos y camisas y zaragiielles como el día de hoy lo usan, y se trasquilaron los cabellos a n[uest]ro uso.



Cuadro 15





El modelo de las casas de Xicotencatl y de su patio, adonde hacían sus bailes [y] adonde fueron aposentados los n[uest]ros, como en lo que va escrito se refiere.



TIZATLA[N]



Primer español que aquí se enterró



Pr[imer]a cruz que se puso.



La entrada de las casas de

Xicotencatl



S[AN] ESTEBAN



El patio de la igles[i]a de S[a]n

Esteban



Cuadro 16





Casas de los al[cal]des mayores



Caballerizas



Carnicerías



Mesón



Cárcel



Casas reales



La fuente



La picota



Portales de la ciudad, que corren de norte a sur



Cuadro 17





Terraplén y subida de la igles[i]a



La huerta del monast[eri]o



La torre del campanario



El monast[eri]o de S[a]n Fran[cis]co



La subida del patio de la igles[i]a por 73 escalones



La Concepción



Capilla



El sitio del monast[eri]o de la ciudad de Tlaxcala



Cuadro 18





Guatemala Chiapa Coixco Mechoacan Xalisco Culhuacan Totonacapa Tlaxcala Pán[u]co Guaxaca



Estas son las provincias y rei[n]os que conquistó Her[an]do Cortés. Marqués del Valle, y otras muchas que no se escriben



Cuadro 19





don Fer[nan]do Cortés



Moteczuma



La Nueva España



Cuadro 20





Cr[ist]óbal Colón



Las Islas de Santo Domingo y Cuba



Cuadro 21





Perú



Franciscus Pizarus



Atabaliua

[Atahualpa]



Cuadro 22





MÉXICO



Pizarus Cortesius



Ofrece el Perú ofrece la Nueva España



PERÚ



Cuadro 23





Carolus V



Nuevo Mundo



Cr[ist]óbal Colón

ofrece a su M[ajesta]d el nuevo mundo



Cuadro 24





Philippus Hisp[aniae] et Ind[iarum] Rex



Cuadro 25





[ACALLI YC QUTT]LATLAII CAPITÁ[N]

[el barco así fue quemado por el capitán]



La llegada de Cortés al Puerto de Cempuala de la Nueva España con su armada y gente, y cuando hizo barrenar los navios y echarlos a fondo.



Cuadro 26





Marina



Cortés



Después de desembarcado, escribió a los de Taxcala, y envió mensajeros a los cu[a]tro señores de aquella tierra por lengua de Malintzin.



Cuadro 27





Tlehuexolotzin



Citlalpopocatzin Xicotencatl MAXIXCATZIN



Mensajeros de Cortés



De cómo llegaron los mensajeros a Taxcala, y entraron los cuatro señores de las cabeceras en consulta sobre si recibirían de paz a estas gentes, o no; y, alumbrados por el Espíritu S[an]to, se conformaron en recibirlos de paz, y enviaron a decir a Cortés que viniesen.



Cuadro 28





[..........]



Ju[an] Díez, clérigo



Cortés



Marina



La prim[e]ra entrada por los términos de Tlaxcala, donde los otomíes de guarni[ci]ón dieron guerra a Cortés y le mataron dos caballos y alg[un]a gente; mas, luego, después que entendieron que eran gente extranjera y no de Motezuma, les dieron de comer y lo neces[ari]o en los montes de Ilihuca, salida [a] Istaquimaxtitlan Castilblanco.



Cuadro 29





[..........]



Tozquencoyotzin Coxtomatl

Tolinpanecatl



[Glifo del pueblo]



Fue recibido Cortés en el pueblo de Tecoaczinco, por man[da]do de Xicotencatl, de paz, y le enviaron presentes de oro y ropa y mucho bastimento: fueron embaj[ado]res Coxtumatl y Tulinpanecatl, caciques de Tlaxcala.



Cuadro 30





[Atlihuetzyan]



Entrada en el pueblo de Atlihuezan, sujeto de Tlaxcala, donde fue recibido Cortés y su gente de paz, y le recibió Piltec[uh]tli y Acxotecatl, s[eñor]es y caciques de aquel pueblo, y se le dio lo neces[ari]o.



Cuadro 31





Xicotencatl



Maxixcatzin



Cortés



Malintzin



Entrada de Cortés a la ciudad de Tlaxcala en las casas de Xicotencatl, donde se abrazaran y fueron muy regalados los españoles y aposentados en estas casas, y aquí se puso la primera cruz en la p[ro]v[inci]a de Taxcala.



Cuadro 32





Cortés Malintzin



Ju[an] Díez, clérigo



Bautismo que se hizo a los cu[atr]o s[eñor]es de Taxcala, que pidieron ser cr[ist]ianos.



Cuadro 33





Maxixcatzin Xicotencatl Cortés Malintzin



Presente que hicieron los cu[atr]o s[eñor]es a Cortés de ropa y oro y piedras de valor, y de comida y mujeres y esclavas de s[er]vi[ci]o que le dieron.



Cuadro 34





Cortés



Maxixcatzin Xicotencatl Marina



Orden y consulta que se dio para la conquista, y de cómo fueron sobre la ciudad de Cholula a p[er]suasión de los vasallos de Montezuma, y de la traición que se le ordenó a Cortés.



Cuadro 35





Templo de Quetzalcoatl



La guerra que hubo en Cholula sobre la traición que tenían urdida los chuloltecas por man[da]do de los mexicanos, y de la gran matanza que hubo, cuyá traición se descubrió por los tlaxcaltecas.



Cuadro 36





Jornada que se hizo a México, y subida de los puertos del volcán p[ar]a ir a Chalco.



Cuadro 37





TENOCHTITLA[N]



Palacios de Motezumatzin



Entrada en la ciudad de México, y cómo fue recibido Cortés de paz y toda su gente.



Cuadro 38





Yc yaqui atenpa quimilpi[l]o Albáez

[así fue a la costa [Cortés]: quedó como bulto atado Narváez]



Cortés



Gente de guerra



La ida que hizo Cortés a la Veracruz y Cempoala sobre la venida de Pánfilo de Narváez, y pasó por Taxcala llevando núm[e]ro de gente.



Cuadro 39





Vitzilapa



Cempoala [glifo] [glifo] Veracruz



Prisión y vencim[ien]to que tuvo Cortés con Narváez.



Cuadro 40





Yc quiyaocaltzacca

[así lo sitiaron]



Alzamiento de México, que encerraron a los n[uest]ros en los palacios de Montezuma.



Cuadro 41





Motezumatzin



Muerte de Motezumatzin de una pedrada que le dieron los suyos, y entrada que hizo Cortés a la ciudad de México a la vuelta que vino de lo de Narváez, y de cómo lo halló todo alzado.



Cuadro 42





[..........]



Cuando los españoles salieron de las casas a quemar el templo de Huitzilopuchtl[i], que era el templo m[ay]or de México.



Cuadro 43





[..........]



La noche que salieron de México, con baluartes para poder pasar por las calles, y de cómo fueron sentidos, y de la gran matanza que hubo de ambas partes.



Cuadro 44





[..........]



La guerra que hubo por toda la calle de Tacuba y calzada, por las puentes quebradas que habían quebrado los mexicanos, y el salto grande que hizo don P[edr]o de Alvarado, que [por eso] hoy día se llama “el salto de Alva[ra]do”.



Cuadro 45





Tlacopan



Llegada [en] que llegaron al pueblo de Tlacupa con hartos trabajos de heridos y muertos, que fueron sin núm[e]ro.



Cuadro 46





Quauhchimalpa



De cómo Cortés llegó a todos los altos de Guauximalpa, que llaman “altos de México”, a correr el campo y echar de sí a sus enemigos.



Cuadro 47





Teocalhueyacan



De cómo Cortés llegó peleando con su gente, defendiéndose de sus enemigos, hasta N[uestr]a S[eñor]a de los Remedios, donde descansó él y los suyos, y se puso la ermita de N[uestr]a S[eñor]a de los Remedios, que hoy permanece esta devoción.



Cuadro 48





Tepotzotlan



Tepozotlan



[glifo]



De N[uestr]a S[eñor]a de los Remed[i]os, marchó Cortés con su gente a vuelta de la p[ro]vin[ci]a de Tlaxcala, y fue por Tepozotlan, Quauhtitlan [y] por pueblos de mexic[an]os, y siempre peleando a poco y a mucho trecho, que siempre [iban] en su seguim[ient]o los enemigos.



Cuadro 49





Aychqualco



jagüeyes [glifo]



Y, p[ro]siguiendo su viaje, pasó por los charcos y jagüeyes de Ayichqualco, que va a salir a los llanos de Tihuacan y Otumpan, p[ro]vin[ci]as de los aculhuaques tetzcucanos.

Cuadro 50





Aztaquemeca [n]



[glifo]



Los llanos de Otumban, llamados Aztaquemecan, donde le salieron al encuentro grandes núm[e]ros de gentes mexicanas de guerra a n[uest]ros españoles cansados, heridos y maltratados, ellos y los amigos tlaxcaltecas.



Cuadro 51





Tona yxpa[n]



Aquí, en este lugar, afirman los naturales que apareció en la batalla el s[eño]r Santiago en un caballo blanco, porque no le había en la compañía. Y, hoy en día, está una ermita llamada de Santiago.



[glifo]



La batalla que hubieron los n[uest]ros con los aculhuaques mexicanos, y donde hubo la gran victoria Her[nan]do Cortés contra ellos, y les mató el cap[it]án Matlaxopile, y le quitó la divisa que traía y se la puso [el], por poner ánimo a su gente, la cual divisa presentó Cortés a Maxixcatzin, su amigo, llegado a Taxcala, y con esta hazaña se desbarató aquel gran ejér[ci]to.



Cuadro 52





Temalacatitlan



[glifo]



Después ele la guerra de Otumban, fue n[uest]ro ejército por los llanos de Temalacatitlan, Apan, Almoloya, por pueblos de tetzcucanos y p[ro]vin[ci]a de Tepeapulco, siempre con gentes que le impedían el camino que llevaba, saliéndole a cada trecho gran núm[er]o de [gente de] guerra.



Cuadro 53





Xaltelolco



Cortés Malintzin [glifo]



Pasado de Temalacatitlan y de Tatzcayucan, llegaron n[uest]ras gentes a Xaltelolco, campos de guerra de Tetzcuco y Tlaxcala, donde salió Citlalpopucatzin, uno de los cu[atr]o s[eñor]es de Tlaxcala, con socorro de mucha gente de guerra en favor de Cortés, y con comida y mucho bastimento.



Cuadro 54





Vueyotlipan



Oncan quinamicque in tlahtoque quimacaque ixquich qualoni

[allí se reunieron los señores y le entregaron todo lo bueno]



Cortés Malintzin Maxixcatzin



De Xaltelulco llegó Cortés a Gueyhutlipan, pueblo de Tlaxcala, de la cabecera de Quiyahui[z]tlan, donde era s[eñ]or Citlalpopucatzin, donde tuvo descanso y refresco de Taxcala, y salió a este lugar Maxixcatzin con muy gran copia de gentes de socorro, que corrieron a los enemigos hasta ponerlos en su[s] tierras, a costa de muchas vidas; y aquí, en este lugar, dio [Cortés] la divisa de Matlacupile a Maxixcatzin.



Cuadro 55





Tlaxcalan



Maxixcatzin



Entrada de Taxcala, donde fueron recibidos los n[uest]ros con mucho amor, y llorados por las mujeres y niños, y fueron aposentados en las casas de Max1xcatzin; y aquí tuvieron embaj[ado]res los tlaxcaltecas de los mexicanos, [diciéndoles] que matasen a Cortés, y que partirían el imperio y serían amigos.



Cuadro 56





Chalchicueyecan



Orden que se dio para volver sobre México y conquistarlo, y cómo fueron por las municiones y artillería a la Veracruz la gente de Taxcala, y cómo la trujeron: y, en el ínterin, se hicieron los bergantines, hasta que se puso en orden.



Cuadro 57





Zacatepec



Principio de la guerra por los pueblos y provin[ci]as de mexicanos, por cons[ej]o de los tlaxcaltecas, y la prim[e]ra entrada fue por Tepeacac, Zacatepeque, a él sujeto.



Cuadro 58





Quecholac



Conquista de Quechulaque, sujeto a Tepeacac.



Cuadro 59





Acatzinco



[glifo]



La guerra del pueblo de Aca[t]zingo, sujeto a Tepeacac.



Cuadro 60





Tepeyacac



[glifo]



La guerra de la ciudad y cabecera de Tepeacac, que fue cruel y p[ro]lija.



Cuadro 61





Tecamachalco



[Divisa de la casa de Ocotelulco] [glifo]



La guerra de Tecamachalco, p[ro]vin[ci]a de popolucas chochones, sujeto en cierta forma a Tepeacac, todos vasallos de culhuas mexicanos.



Cuadro 62





Quauhtincha[n]



La guerra de Quau[h]tinchan.



Cuadro 63





Tepexic



[glifo]



La guerra de Tepexic, provin[ci]a muy áspera, y guerra muy peligrosa y sangrienta, y [de] Tecalco, llamado Santiago.



Cuadro 64





Quauhquecholan



[glifo]



La conquista y guerra de Qua[uh]quechulia[n], sujeta a mexicanos, que es tierra caliente.



Cuadro 65





[..........]



Itzucan



navaja



La guerra de la provinjci]a de Itzocan, llamada por los españoles Itzúcar, y desta conquista se fue sujetando toda la tierra caliente, Ocuytuco, Totolapa, Huastepeque, Yau[h]tepeque, Tepuztlan, Quau[h]nahuac, y todo lo que es ahora el Marquesado del Valle; aunque no entra aquí el Valle de Guaxaca, que fue después.



Cuadro 66





Matla[l]tzinco



[glifo]



La conquista del Valle de Matlalzingo, y sus sujetos y comarcas.



Cuadro 67





[Tetzcuco]



La conquista y guerra de la ciudad y p[ro]vin[ci]a de Tezcuco.



Cuadro 68





Tecpatcpec



Entrada por la calzada de N[uestr]a S[eñor]a de Guadalupe, llamada Tecpatepeque y Tenayucan, para la conquista de México.



Cuadro 69





[..........]



La guerra de México, repartida por barrios y calzadas.



Cuadro 70





Co[h]uatlichan



[glifo]



Entrada por el pueblo de Coatlichan, sujeto a Tetzcuco, para entrar por la Laguna con los bergantines.



Cuadro 71





Teciquauhtitla[n]



Entrada del barrio llamado Teciquau[h]titlan, por la parte de la calzada que va a Xuchimilco y a Coyuacan, y [cómo fueron] echados los bergantines por aquella parte y por las partes más neces[ari]as.



Cuadro 72





Yc quinhualtocaque caltzallan

[así los siguieron entre las casas]



La guerra y combate por las calles de la ciudad de México.



Cuadro 73





Copolco onca[n i]mic[c]a in capitán

[en Copolco [casi] matan al capitán]



Prisión del Marqués del Valle, don Fer[nan]do Cortés, que le habían asido los enemigos y, con ayuda de los españoles y tlaxcaltecas. don Ant[oni]o Temaxahuitzin y otros prin[cipalles capitanes. fue librado.



Cuadro 74





Ic po[liuh]que mexica

[así se acabaron los mexicanos]



Victoria y fin de la guerra, y toma de la ciudad de México, día del s[eño]r san Hipólito.



Cuadro 75





Metztitlan



[glifo]



Prosiguióse la conquista de las otras provin[ci]as sujetas a Montezuma, y se fue a la guerra de Metztitlan.



Cuadro 76





Panco



[glifo]



Conquista de Pán[u]co, que siempre los tlaxcaltecas fueron en ella.



Cuadro 77





Ayotochcuitlatlan



[glifo]



Conquista de Ayotochcuitlatlan y provin[ci]as de Campeche y Tabasco, y, antes de pasar, de camino se fue conquistando la p[ro]v[inci]a de Totonacapan, Tonatiucpapan, Tuzapan, y Papan[t]la y Nau[t]la [y] Achachali[t]la, prov[inci]as marítimas a la parte del norte,



Cuadro 78





Michuacan



[glifo]



Conquista de las prov[inci]as de Mechoaca.



Cuadro 79





Xalixco



[glifo]



La conquista de Xalisco.



Cuadro 80





Tototlan



[glifo]



Conquista de la p[ro]v[inci]a de Tototlan.



Cuadro 81





Tonalan



[glifo]



Conquista de la provincia de Tonala, llamada la Nueva Galicia.



Cuadro 82





Ychcatla[n]



[glifo]



La guerra de la provincia de Itzcatlan.



Cuadro 83





Tlacotla[n]



[glifo]



La guerra y conquista de la provin[ci]a de Tlacutla.



Cuadro 84





BIBLIOGRAFÍA

Manuscritos

Muñoz Camargo, Diego

1584 Descripción de la çiudad y prouinçia de Tlaxcala de la Nueva España y Indias del Mar Oçeano... Ms. H242 [U.3.15] en la Colección Hunter, Biblioteca de la universidad de Glasgow, Escocia. Hay edición facsímil.

Ramírez, José Fernando

s.f. Opúsculos históricos, vols. 18-21, Mss. 207-210, AHMN, Colección Ramírez.

Weston, David J.

1981 Carta, Glasgow University Library, Junio 12 (2p.), Glasgow, Escocia. A René Acuña.

Impresos

Acuña, René

1976 “Calendarios antiguos del altiplano de México y su correlación con los calendarios Mayas”, Estudios de Cultura Náhuatl, 12: 279-314.

1981 Ver Muñoz Camargo.

Aitken, P. Henderson

1908 Ver Young.

Antonio, Nicolás

1672 Bibliotheca hispana, Roma, vol. i.

Arróniz, Othón

1980 El despertar científico en América, México: Universidad Autónoma Metropolitana.

Baudot, Georges

1977 Utopie et histoire au Mexique, Toulouse: Privat. (1976).

Boturini, Lorenzo

1871 Idea de una nueva historia general de la América Septentrional, México: Imprenta de I. Escalante y Co., t. ii.

Brook, C. H.

1980 “Dr. William Hunter’s Museum, Glasgow University”, J. Soc. Biblphy nat. Hist., 9 (4): 403-412.

Cárdenas, Gabriel de

1723 Ensayo cronológico para la historia general de la Florida, Madrid.

Carrera Stampa, Manuel

1945 “Algunos aspectos de la Historia de Tlaxcala de Diego Muñoz Camargo”, Estudios de historiografía de la Nueva España, México: El Colegio de México, pp. 91-142.

Caso, Alfonso

1967 Los calendarios prehispánicos, México: UNAM, Instituto de Investigaciones Históricas, Serie de Cultura Náhuatl, Monografías, 6.

Castro Leal, Antonio, ed.

1941 Poesías de Francisco de Terrazas, México: Ed. Porrúa.

Cline, Howard F.

1972 “The Relaciones Geográficas of the Spanish Indies, 1577-1648”, Handbook of Middle American Indians, 12/1, pp. 183-242.

Cortés, Hernán

1960 Cartas de Relación, México: Ed. Porrúa, Colección “Sepan Cuantos ...”, vol. 7.

Chavero, Alfredo

1892 Ver Muñoz Camargo.

1892a El lienzo de Tlaxcala, México. Reimpreso por Ed. Cosmos, 1979.

1901 Pinturas jeroglíficas, México. Primera parte.

Chaves, Alonso de

1561 ...Exámenes de pilotos, de maestros de la carrera de Indias, Sevilla.

Díaz del Castillo, Bernal

1962 Historia verdadera de la conquista de la Nueva España, México: Ed. Porrúa, Colección “Sepan cuantos...” vol. 5 (2a. ed.). Prólogo de Joaquín Ramírez Cabañas.

Diccionario

1976 Diccionario Porrúa de historia, biografía y geografía de México, México: Ed. Porrúa. 2 tomos. Cuarta edición, corregida y aumentada.

Escudero y Perosso, Francisco

1894 Tipografía hispalense, Madrid: Ed. Sucesores de Rivadeneyra.

Gerhard, Peter

1968 “Descripciones geográficas (pistas para investigadores)”, Historia mexicana, XVII /4 (No. 68, abril-jun) : 618-25.

Gibson, Charles

1950 “The identity of Diego Muñoz Camargo”, The Hispanic American historical review, 30 (Kraus reprint Co., N. Y., 1978): 195-208.

1967 Tlaxcala in the sixteenth century, Stanford, California: Stanford University Press.

Gran Enciclopedia

1973 Gran enciclopedia Larousse, Barcelona: Ed. Planeta, S. A. 20 vols.

Hernández, Francisco

1959-67 Historia natural de Nueva España, en Obras completas, 4 vols., México: UNAM.

Herrera y Tordesillas, Antonio de

1944-46 Historia general de los castellanos en las islas y tierra firme del mar océano, Asunción del Paraguay: Ed. Guaranía, 10 vols. Prólogo de J. Natalicio González.

León Pinelo, Antonio de

1737 Epítome de la biblioteca oriental i occidental, náutica y geográfica. Reproducción, Madrid: Gráficas Yagües, 1973, tomo ii.

León-Portilla, Miguel

1959 La filosofía náhuatl estudiada en sus fuentes, México: UNAM, publicación del Instituto de Historia No. 52, 2a. ed.

1969 “Ramírez de Fuenleal y las antigüedades mexicanas”, Estudios de Cultura Náhuatl, 8: 9-49.

López de Gómara, Francisco

1954 Historia general de las Indias, Barcelona: Ed. Iberia, S. A., Colección “Obras maestras”, 2 tomos.

Mendieta, fray Gerónimo de

1945 Historia eclesiástica indiana, México: Ed. Salvador Hayhoe, 4 vols.

Miranda, Francisco, ed.

1980 La relación de Michoacan (de fray Jerónimo de Alcalá), Morelia, Michoacán: Fimax Publicistas Editores, Colección “Estudios Michoacanos”, v.

Molina, fray Alonso de

1944 Vocabulario en lengua castellana y mexicana, Madrid: Ed. Cultura Hispánica, Colección de Incunables Americanos, vol. iv.

Mota y Escobar, Alonso de la

1940 Descripción geográfica de los reinos de Nueva Galicia y Nueva Vizcaya, México, 2a. ed. (la. ed., 1930).

Muñón Chimalpahin, Francisco de San Antón

1965 Relaciones originales de Chalco y Amaquemecan, México: FCE, Biblioteca Americana, Serie de Literatura Indígena. Paleografía, traducción y glosa de Silvia Rendón.

Muñoz Camargo, Diego

1892 Historia de Tlaxcala, México: Oficina Tipográfica de la Secretaria de Fomento. Edición de Alfredo Chavero.

1981 Descripción de la ciudad y provincia de Tlaxcala, México: UNAM, Instituto de Investigaciones Filológicas. Reproducción del MS. H242 de la Colección Hunter, Glasgow. Edición de René Acuña.

Núñez Cabeza de Vaca, Alvar

1957 Naufragios y comentarios, Madrid: Espasa Calpe, S. A., Colección Austral, vol. 304, 4a. ed.

Omont, Henri

1899 Catalogue des Manuscrits Mexicains de la Bibliothéque Nationale, Paris: Librairie Ėmile Bouillon.

Palau y Dulcet, Antonio

1948-77 Manual del librero español e hispanoamericano, Barcelona, 2a. ed. Desconozco el número exacto de tomos, pero deben de ser casi 30.

Remón, fray Alonso

1618-33 Historia general de la Orden de Nuestra Señora de La Merced..., Madrid. 2 vols.

Robertson, William

1777 History of the discovery and settlement of America, London.

Swadesh, Mauricio, y Madalena Sancho

1966 Los mil elementos del mexicano clásico, México: UNAM, Instituto de Investigaciones Históricas, Serie de Cultura Náhuatl, Monografías, 9.

Torquemada, fray Juan de

1943-44 Monarquía indiana, México: Ed. Salvador Hayhoe. 3 vols. Hay edición hecha por la UNAM, Instituto de Investigaciones Históricas, 1975-1979, en seis volúmenes, Serie de historiadores y cronistas de Indias, 5.

Unwin, Rayner

1960 The defeat of John Hawkins..., New York: Macmillan.

Veytia, Mariano

1944 Historia antigua de México, México: Editorial Leyenda, S. A., 2 vols.

Young, John, y J. Henderson Aitken

1908 A catalogue of the manuscripts in the Library of the Hunterian Museum in the University of Glasgow..., Glasgow: James Maclehose & Sons, Publishers to the University.

Zambrano, Francisco

1961-74 Diccionario bio-bibliográfico de la Compañía de Jesús en México, México: Editorial Jus. 13 vols.





GLOSARIOS

VOCES ESPAÑOLAS POCO FRECUENTES

ahetrado: [cabello] enmarañado, enredado.

aína, aínas: presto, fácilmente.

alarbe: árabe; hombre inculto o brutal.

almaizal: toca de gasa usada por los moros; humeral.

almalafa: vestidura moruna que cubre el cuerpo desde los hombros hasta los pies.

amiento: correa con que se aseguraba la celada, y que se ataba por debajo de la barba; en general, cualquier correa de cuero.

anime: resina aromática del curbaril, un árbol de la familia de las leguminosas: es amarillenta, plástica, y se usa en medid para las enfermedades reumáticas.

arpar: arañar o rasgar con las uñas; hacer tiras o pedazos alguna cosa.

arreo: adv., sucesivamente, sin interrupción.

arria: recua.

arrope: mosto cocido hasta que toma consistencia de jarabe, y en el cual suelen echarse trozos de calabaza u otra fruta; almíbar de miel cocida y espumada.

atramento: color negro y, en general, cualquier tinte.

azagaya: lanza o dardo pequeño arrojadizo.



balsa de agua: embalse.

baquiano: experto, cursado; práctico de los caminos, trochas y atajos; guía.

barda ja, o barda je: sodomita paciente.

berrendo: manchado de dos colores por naturaleza o por arte; animar mamífero, del orden de los rumiantes, que habita en los Estados del norte de la República Mexicana; tiene de color castaño la parte superior del cuerpo, el vientre blanco, lo mismo que la cola, y es semejante al ciervo en lo esbelto, en la clase de pelo y en la cornamenta, que es ramosa.

boj: perímetro o circuito de una área geográfica dada.

bolismal: término así leído en el Ms., tal vez procedente de la jerga náutica, que parece significar “cosa que gira”, o el mismo acto de girar o dar vueltas sobre sí mismo.

buey de agua: medida hidráulica aproximada, para apreciar el volumen del agua que pasa por una acequia o brota de un manantial cuando es en gran cantidad.

bu jarrón: sodomita, homosexual.



calichal: abundancia de caliche, en el sentido de cal de la pared (Santamaría, Diccionario de mejicanismos, México, 1974)

cancro: cáncer. En el Ms. se refiere al signo astrológico.

cerrero: que vaga o anda de cerro en cerro, libre y suelto; altanero, soberbio; inculto, brusco.

clin: crin; conjunto de cerdas que tienen algunos animales en la parte superior del cuello.

concavado-a: cóncavo.

contina: continua; a la contina, sin interrupción.

cosario: corsario, pirata.

cosete: coselete; coraza ligera, generalmente de cuero, que se usó por ciertos soldados de infantería.

crucificio: crucifijo.

cuanto a: en relación a, respecto a.



diacitrón: acitrón; cidra confitada; tallo de la biznaga mejicana, descortezado y confitado.

documento: prueba, constancia.



en continente: incontinenti; prontamente, al instante, al punto.

escalfar: descontar, mermar, restar.

escandir: medir el verso; examinar el número de pies o de sílabas de que consta.

estado: medida longitudinal para apreciar alturas y profundidades, que solía regularse en 7 pies.



fonje, fonja: blando, muelle, esponjoso



galga: piedra grande que, desprendida de lo alto de una cuesta, baja rodando y dando saltos; piedra voladora.

gorguz: especie de dardo, venablo o lanza corta; puya.

gorjear: en el Ms., empezar a hablar el niño y formar la voz en la garganta.

guasábara: motín, algarada.

guijarreño: abundante en guijarros, o perteneciente a ellos.



hacer en creyente: persuadir a otro, enseñarlo en la fe; hacer algo con convicción.

hacer fación: amotinarse, rebelarse, hacer bandos o parcialidades; guerrear.

huello: sitio o terreno que se pisa; superficie o parte inferior del casco del animal, con herradura o sin ella.



jabeba: flauta morisca.

jaco: cota de malla de manga corta y que no pasaba de la cintura; jubón de tela tosca hecha con pelo de cabra, que antiguamente usaron los soldados.

justicia: ministro o tribunal que ejerce justicia.

legua: esta medida itineraria, según la define DMC en el Ms., equivale a 3 000 pasos, cada paso de 5 tercias de vara, esto es, una distancia aproximada de 4 200 metros.

librillo: lebrillo, vasija de barro o de metal, más ancha por la boca que por el fondo, destinada a usos domésticos.

lumbrares: lumbrales, umbrales.



marina: parte de tierra junto al mar.

mero y mixto imperio: potestad que reside en el soberano y, por su disposición, en ciertos magistrados, para imponer penas a los delincuentes con conocimiento de causa, y facultad que compete a los jueces para decidir las causas civiles y llevar a efecto sus sentencias.

mesta: especie de junta de ganaderos mayores y menores, que atendían al cuidado de los pastos y crianza del ganado, por cuyo medio se negociaban las ventas a los centros de abastos.

mollina: mollizna, llovizna.



naufragio: aventura, o más bien desventura sufrida en la navegación de los mares.



obvención: en el Ms., sacrificio hecho a los dioses, en adición a los habituales establecidos por el ritual de la comunidad.

ochavado: toda figura con ocho ángulos iguales y cuyo contorno tiene ocho lados: cuatro alternados iguales y los otros cuatro también iguales entre sí, por lo común desiguales a los primeros. (Esta es la definición que trae el Diccionario de la Real Academia. Si hay alguien que no la entienda, consuélese: yo tampoco.)

oráculo: lugar, estatua o simulacro que representaba la deidad cuyas respuestas se pedían. En el contexto del Ms., parece que debe entenderse por el lugar donde oraban.

orive: oribe, aurífice, oficial que trabaja el oro.



palmo de vara: medida de longitud equivalente a unos 21 cm. La vara se aproxima a los 84 cm.

paso: según define DMC esta medida de longitud, un paso equivale a 5 tercias de vara, lo que viene a ser unos 140 cm.

peaña: peana; basa, apoyo o pie, para colocar encima una figura u otra cosa.

perpendículo: en el Ms., cualquier joya o apéndice ornamental que cuelgue de la persona o de su atuendo.

pinsapo: árbol de la familia de las coníferas, de 20 a 25 metros de altura, corteza blanquecina, hojas cortas, esparcidas y casi punzantes, y piñas derechas, más gruesas que las del abeto.

pitahaya: en el Ms., una. fruta de tierra caliente y seca, corteza carnosa de brillante color encarnado, de pulpa suave, ligeramente morada y dulce, en todo (menos en el color) muy semejante a la tuna. El tamaño de esta fruta apiñada oscila entre los 17 y 20 cm.

prima noche: las primeras horas de la noche.

prisco: albérchigo o melocotón. En Guatemala se denomina así a los duraznos cuya carne está sonrosada alrededor del hueso, o cuya madurez permite abrir el fruto con los pulgares., asegurando el pezón con los dedos índices.



quemazón [de plata]: espuma de metal ligera, hoyosa y chamuscada, que es una de las señales de la veta.



reseña: revista que se hace de las tropas.



saltaembarca: especie de ropilla que se vestía por la cabeza.

salvajina: perteneciente a los salvajes o semejante a ellos; salvaje.

simulacros: imágenes, especialmente de personas o de cosas sagradas; ídolos.

sobrado: desván; cada uno de los altos o pisos de una casa.

sobrerropa: sobretodo.

somético: sodomita, homosexual.



templario: en el Ms., persona que se ocupa del cuidado del templo.

tercia de vara: medida de longitud equivalente a unos 28 cm.

terrazguero: labrador que paga al señor o dueño de la tierra una renta o porcentaje sobre los beneficios que obtiene de la cosecha.

tosca: piedra caliza porosa que se forma de la cal de algunas aguas.



vara: medida de longitud equivalente a unos 84 cm.

venado berrendo: rumiante que habita en la actualidad en los Estados del norte de la República Mexicana, cuyo lomo es de color castaño, y tiene el vientre y la cola blancos. Su cornamenta, constitución y apariencia, son semejantes a la del ciervo.



zaragüelles: especie de calzones anchos y follados en pliegues, que se usaban antiguamente, y ahora llevan las gentes del campo en Valencia y Murcia; calzones muy anchos, largos y mal hechos; calzoncillos blancos que se dejan asomar en la pierna por debajo del calzón.

zulaque: betún en pasta hecho con estopa, cal, aceite y escorias o vidrios molidos, que sirve para tapar las juntas de los arcaduces en las cañerías de aguas y para otras obras hidráulicas.





VOCES MEXICANAS

acatl: caña; uno de los 20 signos que, combinados con los 13 numerales, daban nombre a los 260 días del ciclo adivinatorio; uno de los 4 signos que, combinados con los 13 numerales, daban nombre a los 52 años del xiuhpohualli; los años y los días acatl pertenecían al este.

achcauhtli teopixqui: principal sacerdote.

achcautzin teopixque teopaneque tlamacazque: principales sacerdotes nobles, dueños y ministros del templo.

ajolote: (de atl y xolotl, “animal de agua”) lagartillo.

ameyalco: manantial de agua o de fuentes.

atemoztli: nombre del décimosexto mes. La etimología común es (de atl y temo) “bajada del agua”.

atl: agua; uno de los 20 signos que, combinados con los 13 numerales, daban nombre a los 260 días del ciclo adivinatorio.

atlmoloncan: lugar de manantiales.

atlmoloyan: donde rebosa el agua a borbollones.

atoyatl: río.

atzompan: principio de agua.

atzontli: lit., cabecita de agua; fuente.

axolotl: un pescadillo a manera de lagartillos, negros y sin escama, como del tamaño de un palmo.

ayatl: manta delgada, de algodón o de maguey.



calli: casa; uno de los 20 signos que, combinados con los 13 numerales, daban nombre a los 260 días del ciclo adivinatorio; uno de los 4 signos que, combinados con los 13 numerales, daban nombre a los 52 años del xiuhpohualli; los años y los días de este nombre estaban asociados al oeste.

calpulli: grupo social integrado por personas ligadas por parentesco o amistad, que reconocían una ascendencia mítica común; profesaban actividades comunes y se creían protegidos por un dios particular; el calpulli poseía tierras, que distribuía entre las familias de sus miem­bros; constituía una unidad fiscal, militar, territorial, política y juris­diccional; casa o sala grande; barrio.

calpixque: lit., el que guarda la casa; mayordomo.

camotli: batata, raíz comestible.

ce necehuilli: lit., un descanso; medida itineraria de los indios, equi­valente a una legua (cerca de 4 kms y medio).

cen netlatolli: lit., una corrida; medida itineraria de los indios, equi­valente a una legua.

coatequitl: obra pública o de comunidad; tributo u obra de trabaja no retribuido.

cohuailhuitl: nombre de uno de los 18 meses del año indígena, equivalente a Tlacaxipehualiztli; lit., fiesta de la culebra.

copalli: goma resinosa que, solidificada, servia de incienso.

copal quahuitl: lit., árbol de copal.



chalchihuatl: lit., agua de jade; agua preciosa; la sangre de los sacrificios.

chalchihuitl: jade, piedra preciosa.

chicuh nauh nepaniuhcan ilhuicac: lit., los nueve (o, el cinco. cuatro) que están a uno y otro lado del cielo.

chichihualli: la teta o ubre.

chichihualiztli: según DMC, “cosa que se chupa”, f. 97r.

chichiliztli: según DMC, “mamar”, f. 97r; según Molina, “amargura o amargor”.

chichime: según DMC, “los perros... porque lamen la sangre de los animales y la chupan”, f. 97v.

chilli: ají, o pimienta de las Indias.



etzalqualiztli: sexto mes del año, dedicado a los dioses del agua; “co­mida de puches o de tamal con frijoles”.

exquinan o ixquinam: rito en que, “desollado cerrado y entero el mise­rable cautivo, se metía dentro dél el que lo había prendido. y andábase con aquella piel de templo en templo corriendo”, f. 153v; etimología tentativa: de ix[tli] y quinamiqui, “ponerse encima algo que se ajusta bien y que parece igual”.

eztli: sangre.



hecapitzactli: de ehecatl y pitzactli, aire delgado.

huehuetiliztli: vejez; medida de tiempo equivalente a 104 años.

huel na huey tlatocatzin: lit., mi bien gran señor o señora.

huey miccailhuitl: lit., fiesta mayor de los difuntos, décimo mes del año.

huey pachtli: lit., el gran malhojo, décimotercer mes, dedicado a los dioses de las montañas y cerros.

huey tecuilhuitl: lit., fiesta de los señores mayores, octavo mes.

huey tozoztli: lit., sangría grande, cuarto mes.

huipilli: camisa de india.



icpalli: sugiere cuerpo delgado, con superficie ancha y plana; soporte, asiento, silla.

ichtli: cerro o copo de maguey; algodón.

izcahuitli: según DMC, “cierto marisco que en la Laguna [de México] se cria[ba] ... color de sangre requemada”, f. 98v; según Molina, “cier­tos gusanillos de lagunas”.

izcalli: etim. incierta; las más comunes: “viveza o habilidad”, “criarse”, “resurrección”, “crecimiento”, “retoño”; décimoctavo mes.



jacal (nahuatización de xacalli): choza, bohío o casa de paja; etiim. incierta: tal vez de ix[tli], a[tl] y calli.



macahua: según DMC, apelativo que daban los indios a un “maíz me­nudo que... viene en poco tiempo”, f. 30v.

mana: según DMC, “madre”, f. 81v.

maxtli: prenda de ropa masculina, consistente en una faja ancha, ceñida a la cintura y con los extremos pendientes por delante y por detrás de la persona.

mazatl: (castellanizado, mazate): venado.

mecatl: (castellanizado, mecate): cordel o soga.

metl: maguey, ágave.

mexcalli (castellanización, mexcal o mezcal): etim. incierta: tal vez, de me[tl] e ixcal[huia], maguey cocido o asado.

miccailhuitzintli: fiesta menor de difuntos; noveno mes.

mictlan: lugar de los muertos; el norte.

mixitl: yerba estupefaciente. Datura stramonium.

mixtli: nube.



nanacatl: hongo pequeño alucinante.

nauh ollin: 4 movedor, fecha calendárica; nombre ritual del sol, “por­que al cuarto día comenzó a moverse y andar”, f. 141r.

netotiliztli: baile, danza.

nochtli: tuna, fruto del nopal.

nopalli: nopal; Opuntia tuna.



oconenetl: nombre de “un pájaro que llaman `pito’ en nuestra lengua”, f. 142r. “La carne deste pájaro provoca a ver... visiones”, ibid.

ochapaniztli: barredura; undécimo mes.

ololiuhqui coaxoxouhqui: lit., pelotilla verde culebra; un grano que produce efectos alucinantes.

oyametl: árbol pinaceo abeto; Pinus religiosa, Abies religiosa.



pachtzintli: malhojo pequeño; decimosegundo mes.

panquetzaliztli: levantamiento de banderas; decimoquinto mes.

papahua: (castellanizado, papa): guedejudo.

papas tlamacasque: sacerdotes guedejudos.

patolli: dados para jugar, o juego de fortuna.

petatl: estera gruesa de juncia.

peyotl: cacto estupefaciente; Lophophora williamsi, o Ariocarpus.

picietl: tabaco.

pilcalli: casa solariega, f. 126v; lit., casa de noble.

pilli: caballero, o noble persona.

pillitlatoani: lit., gran señor de señores.

pucah: según DMC, esta palabra, en otomí, quiere decir “dios negro”, f. 86v.



quecholli: pájaro de pluma rica, roja; decimocuarto mes.

quetzalp[i]tzactli: lit., vara de plumas de quetzal; vara preciosa; nom­bre de la divisa de la casa de Quiyahuiztlan, f. 226r.

quetzaltototl: pájaro de pluma fina, verde, muy estimada; divisa de la casa de Ocotelulco.

quinametl: gigante.



tameme: (castellanización de tlameme): el que lleva carga a cuestas; en Guatemala, “llevar a memeches”.

tamohuan ichan xochitl icacan chicuh nauh nepan ichan itzehecayan: la casa de Tamoan donde se yergue la flor: a un lado del nueve [está] su casa, donde hay viento de pedernales. Está en el lugar de los muertos, en el Mictlan.

tatah: padre.

tecalli: lit., casa de piedra.

tecpatl: pedernal; uno de los 20 signos que, combinados con los 13 numerales, daban nombre a los 260 días del ciclo adivinatorio; uno de los 4 signos que, combinados con los 13 numerales, daban nombre a los 52 años de xiuhpohualli; los años y días tecpatl estaban asociados al norte.

tecotle: castellanización de tecuhtli; ver más abajo.

tecuhtli: caballero o principal.

tecuilhuizintli: fiesta menor de los señores; séptimo mes.

teixhuihuan: nietos o nietas.

tenochtli: lit., tuna de piedra.

teopan achcauhtzin teopixque: principal ministro del templo.

teotetl: lit., piedra del dios.

teotl: dios.

tepilhuan: hijos e hijas.

teponaztli: cierto palo hueco que tañen y hacen son con él cuando bailan o cantan.

tequitlato: lit., vocero del señor en lo concerniente a tributos; mandón o merino, o el que tiene cargo de repartir el tributo o el tequio a los macehuales.

tetzcali: mármol, alabastro.

tetzcaltic: cosa muy lisa, o cosa bruñida.

tetzicoloyan: (que DMC deriva de tzicololtia): “en el lugar donde nos hacen quedar por fuerza y somos detenidos”, f. 77r.

tezcatl: espejo.

tianquiz: feria, mercado, plaza.

ticatla: media noche, o a la media noche.

tititl: etim. incierta; decimoséptimo mes, dedicado a honrar a la diosa Ilamatecuhtli, “la anciana señora”.

tlagahueyac: gigante.

tlacajolote: castellanización de tlacaxolotl; ver más abajo.

tlacanetzolli: lectura y etim. inciertas; según DMC, nombre que daban los naturales a “dos hombres unidos en un cuerpo”, f. 161v.

tlacaxolotl: danta, anteburro; nombre que daban los naturales al ca­ballo, f. 179v.

tlahuiz: divisa, insignia.

tlamacazca achcauhtli: sacerdote principal.

tlamaceuhque: penitentes.

tlapatl: una yerba alucinógena.

tlapco: según DMC, “en la grada o poyo”; “mediodía” o sur, f. 141v.

tlaquatzin: marsupial de México; Didelphis virginiana.

tlatoani: hablador, o gran señor.

tlatoque: señores, caciques o principales.

tlequahuitl: artificio de palo para sacar fuego, o tizón.

tochtli: conejo; uno de los 20 signos que, combinados con los 13 nu­merales, daban nombre a los 260 días del ciclo adivinatorio; uno de los 4 signos que, combinados con los 13 numerales, daban nombre a los 52 años del xiuhpohualli; los años y días tochtli estaban asociados al sur.

tolcuextli: estera de juncos gordos y largos.

tonatiuh icalaqutan: lit., donde entra el sol; poniente.

tonatiuh ixco: lit., en la cara del sol; oriente.

toxcatl: garganta, canción; quinto mes.

tozoztzintli: etim. incierta: sangria pequeña o pequeña vigilia; tercer mes.

tultecatl: persona de tul, habitante de los tules.

ulli: cierta goma de árbol medicinal, de la cual hacen pelotas para jugar con las nalgas o caderas.



ulquahuitl: árbol que produce hule.



yetl: tabaco.

yoalli potoctli: lit., vaho o vapor de la noche.

yoltamalli: pan de maíz sin levadura ni otra mixtura alguna.

youalnepantla: media noche, a la media noche.



xihuitl: año, cometa, turquesa, yerba.

xihuitl molpia: lit., atadura de los años; término de tiempo que te­nían y contaban de cincuenta en cincuenta y tres años.

xilomaniztli: lit., ofrenda de elotes; primer mes.

xiuhpohualli: cuenta de los años.

xochiocotzotl: liquidámbar, sahumerio; resina aromática.

xochiocotzotl quahuitl: árbol que produce resina aromática.

xochitlenamactli: “pastas o doríferas que cuajan de diversidad de flo­res”, f. 23r-23v.

xochitl icacan: árbol de flores enhiestas, probablemente mítico.





Libro electrónico editado por el Instituto de Investigaciones Antropológicas de la Universidad Nacional Autónoma de México. Se terminó de producir en Noviembre del 2017 en formato ePub por Silvia Elvira Abdalá Romero y Ada Ligia Torres Maldonado





