RELACIONES GEOGRÁFICAS DEL SIGLO XVI: TLAXCALA

tomo segundo

EDICIÓN DE RENÉ ACUÑA

UNIVERSIDAD NACIONAL AUTÓNOMA DE MÉXICO





Las Relaciones Geográficas (RGs) de Nueva España, siglo XVI, se encuentran dispersas en varios repositorios. Archivo General de Indias, Sevilla; Real Academia de la Historia, Madrid; Universidad de Glasgow, Escocia, y Universidad de Texas, Austin. De las 170 RGs y cerca de 238 mapas que aproximadamente forman este corpus de documentos, pocas son las piezas que continúan inéditas; pero, si se exceptúa el intento de Francisco del Paso y Troncoso, Papeles de Nueva España (Madrid, 1905-06), ningún otro se ha hecho de recogerlas todas en una serie orgánica de volúmenes.

La Universidad Nacional Autónoma de México, por medio de sus Institutos: el de Investigaciones Antropológicas y el de Investigaciones Filológicas (IIA y IIF), se complace en anunciar que ha tomado a su cargo esa magna empresa.

La colección se caracterizará por sus volúmenes de tamaño manual (15 X 22.5 cm.), empastados y en rústica, impresos nítidamente en papel Cultural de 60 ks., conteniendo textos íntegros en transcripción modernizada, cotejados directamente con los manuscritos originales, anotados, y acompañados de breves estudios introductorios, glosarios, mapas (varios de ellos a color) , e índices de nombres y de topónimos.



RELACIONES GEOGRÁFICAS DEL SIGLO XVI: TLAXCALA / II



INSTITUTO DE INVESTIGACIONES ANTROPOLÓGICAS

Etnohistoria Serie Antropológica, 59



RELACIONES GEOGRÁFICAS DEL SIGLO XVI: TLAXCALA



tomo segundo



EDICIÓN DE RENÉ ACUÑA



5





UNIVERSIDAD NACIONAL AUTÓNOMA DE MÉXICO



México 1985





Primera edición: 1985



DR © 1985, Universidad Nacional Autónoma de México

Ciudad Universitaria. 04510 México, D. F.



DIRECCIÓN GENERAL DE PUBLICACIONES



Hecho en México



ISBN impreso 968-837-398-2 (Empastado)

ISBN impreso 968-837-399-0 (Rústica)

ISBN electrónico en trámite





SIGLAS Y ABREVIATURAS





AGI Archivo General de Indias, Sevilla

AGN Archivo General de la Nación, México

BLAC Benson Latin American Collection, Universidad de Texas

cap. capítulo

cm. centímetro, centímetros

ed. edición, editorial, editor

EM Español-mexicano

EUIEA Enciclopedia Universal Ilustrada Europeo-Americana, Espasa-Calpe, S. A.

f., ff., fol. folio, folios

FCE Fondo de Cultura Económica, México

figs. figuras

FPT Francisco del Paso y Troncoso

H vecinos

HMAI Handbook of Middle American Indians

ibid. ibidem, “en el mismo lugar”

IG Indiferente General

ilustr. Ilustración

JGI Joaquín García Icazbalceta

L lenguas

l. cit. lugar citado

lám. lámina

loc. supra cit. lugar arriba citado

ME Mexicano-español

Ms., Mss. manuscrito, manuscritos

MyP Mapas y pinturas

n., nn. nota, notas

Nº número

o. cit. obra citada

p., pp. página, páginas

r recto, refiriéndose a folios

RAE Real Academia Española, Madrid

RAH Real Academia de la Historia, Madrid

RG, RGs relación geográfica, relaciones geográficas

RSG Real Sociedad Geográfica, Madrid

s. f. sin fecha

UNAM Universidad Nacional Autónoma de México, México

UTX Universidad de Texas Austin

v vuelto, refiriéndose a folios



vol. vols. volumen, volúmenes





PRÓLOGO




El presente volumen de Relaciones geográficas del siglo XVI, quinto de la serie, segundo de Tlaxcala, recoge informes corográficos que cubren, de sur a norte, la faja de territorio mexicano que empieza en Acatlan, junto al Océano Pacífico, y llega hasta Papantla, en las costas del Golfo; y, en la zona costera del actual Estado de Veracruz, desde Papantla hasta la otrora alcaldía mayor de Tlacotlalpa. Igualmente extensa y variada es la gama de noticias y tradiciones que registra, pertenecientes a grupos étnicos tan distintos, como aquellos que estaban en la Mixteca Baja, o los que hablaban las lenguas chocho, mazateca, otomí, popoluca, totonaca y tuzteca, para no hacer mención de la mexicana, que era la lengua franca.

El HMAI (1972, 12/1: 185-6, 194, 326-60) registra, para el antiguo obispado de Tlaxcala, dieciséis relaciones, observando que aquéllas pertenecientes a Cuzcatlan (Censo 42 y 43) son, en realidad, únicamente versiones de un mismo informe, y que las de Xonotla y Tetela (Censo 118 bis y 118), aunque técnicamente dos informes distintos, fueron escritas bajo la presidencia y control de un mismo corregidor, y forman parte de un mismo legajo. Entonces, sumarizando, las RGs de Tlaxcala que se contienen en el presente volumen son exactamente catorce, ocho de cuyos manuscritos, incluido el de Cuzcatlan 1 (Censo 42), se encuentran en España (RAH y AGI), y los siete restantes, incluido el de Cuzcatlan 2 (Censo 43), en la BLAC de la UTX.

Ni don Francisco del Paso y Troncoso, ni su paleógrafo a sueldo, tuvieron acceso a los manuscritos de las RGs que ahora se encuentran en la UTX, ya que éstos habían sido adquiridos por don Joaquín García Icazbalceta hacia mediados del siglo recién pasado, en cuya biblioteca privada permanecieron hasta 1937. Por eso, al editar el tomo quinto de sus Papeles de Nueva España (1905), dedicado a Tlaxcala, FPT publicó solamente ocho RGs, “las únicas relativas al Obispado de Tlaxcala de que ahora dispongo” (o. cit., p. 185). Es, debido a tal circunstancia, que la presente edición de las RGs de Tlaxcala habrá de ser la primera que reúne el corpus completo de relaciones de ese obispado.

El método y criterio adoptados para editar estas relaciones han sido ya expuestos en volúmenes anteriores, a los que hará bien en remitirse el interesado. A este respecto, la única novedad digna de comentario en el presente volumen es la que atañe a las versiones de la RG de Cuzcatlan. Como se indica en su introducción respectiva, las variantes observables en una y otra versión son insignificantes. Paleografiar y publicar ambos textos por separado habría sido, por eso, una duplicación injustificada. Para evitarla, y presentar simultáneamente ambos textos, el criterio adoptado fue el de registrar en las notas al pie de página todas las variantes. La paleografía se efectuó teniendo a la vista copias fotográficas de los dos manuscritos: el que conserva el AGI y el de la UTX, el segundo de los cuales es el que aquí se publica.

Atendiendo a la utilidad que el lector, estudiante o estudioso, pueden derivar de tener a mano una visión de conjunto de las RGs contenidas en el presente volumen, se ha preparado el cuadro sinóptico que sigue a continuación, similar a los presentados en los volúmenes de Antequera.

En general, al referirse a las RGs, el énfasis parece estar puesto en la información que contienen sus textos, relegando a un plano muy secundario la misma que está en las pinturas. Conviene, por eso, prevenir al lector contra semejante actitud. Cuando las hay, las pinturas no constituyen por lo común una mera ilustración accesoria. Son partes esenciales de cada RG, cuya información a menudo completan y complementan. Por lo demás, en casi todos los casos, las pinturas fueron compuestas por artistas nativos y lugareños; eventualmente, por españoles que eran o habían sido pilotos de oficio y, algunos, excelentes cartógrafos, y, en general, por personas que no intervinieron en las encuestas que condujeron al informe escrito final. Su testimonio, por eso, es más personal, más directo, no enturbiado por la mediación de intérpretes o escribanos.

Relativas a las pinturas, el presente volumen registra observaciones que posiblemente sorprenderán a los peritos en la materia. Tal es, por ejemplo, la referida a las pinturas de Veracruz, que, hasta ahora, se han postulado como anejos contemporáneos de la relación de dicha ciudad, y sobre las cuales existe un estudio, jamás cuestionado, de Howard F. Cline, “The Patiño maps of 1580…” (1959: 633-92). Pues bien, aunque resulte a primera vista increíble, la RG de la Veracruz no se acompañó originalmente de pintura alguna. Esas pinturas, que se han considerado hasta ahora anejos de la tal relación, fueron compuestas a mediados del siglo xvi, unos treinta años antes que el bachiller Hernández Diosdado escribiera su informe, por Alonso de Santacruz, un cronista y cosmógrafo de la Casa de Contratación de Sevilla. Las pinturas de Santacruz fueron añadidas más tarde a la RG, hacia principios del siglo xvii, por Andrés García de Céspedes, quien, con varias supercherías, quiso, además, apropiarse y usurpar la paternidad del Islario de Santacruz (Paz y Melia 1909: 315-20; Carriazo 1951: liv).





Las RGs de Tlaxcala, por consiguiente, ofrecen un amplio campo de estudio, y varios aspectos dignos de reflexión histórica y filológica. Uno, entre otros, es el que atañe al piloto y cartógrafo Francisco Stroza Gali, autor de la pintura de Tlacotlalpa, cuya personalidad no ha recibido aún la atención que merece. Este curioso sujeto, después de andar al garete por las cosas del Golfo, donde compuso también la pintura de Coatzaqualco (ver tomo 1 de las RGs de Antequera), más tarde se dirigió a la ciudad de México, donde, en tiempos del virreinato interino de Moya de Contreras, fue puesto al frente de una expedición a las Filipinas. Sus hazañas incluyen la exploración de la Bahía de San Francisco, injustamente atribuida al navegante y pirata inglés Walter Raleigh. Stroza Gali escribió una relación de ese viaje, ampliamente ignorada en el mundo novohispano, a pesar de que constituye un episodio glorioso de nuestra historia.

Porque la historia de México no se limita a la de la entidad geográfico-política que recibe ese nombre en nuestros días. En la tela raída de la historia de México, hay hilos de la historia de Hispanoamérica, de la historia de los Estados Unidos de Norteamérica y, además, de varias tierras e ínsulas del Lejano Oriente. La historia prehispánica de México es ancha y profunda, pero asimismo lo son su historia e influencia internacionales durante la época virreinal. La perspectiva romántica de un historicismo liberal trasnochado continúa impidiéndonos ver la realidad del México histórico.

Las personas que han contribuido, con su asistencia o con sus servicios, a la preparación de este quinto volumen de las Relaciones geográficas son, en España, Pilar López-Brea Osorio, de la Biblioteca de la RAH en Madrid, y las señoras Gallis y Rosario Parra, del AGI en Sevilla; en los Estados Unidos de Norteamérica, mis estimables amigas Jane Garner, Laura Gutiérrez-Witt y Nancy Troike, de la Universidad de Texas en Austin, y, en México, mis queridos colegas Ignacio Bernal, Víctor Castillo Farreras y Alfredo López Austin.

No menos importante que esa contribución ha sido el impulso moral que algunos amigos han prodigado, alentado el ánimo muchas veces desfalleciente de quien escribe estas líneas. Ellos son Woodrow Borah, de la Universidad de Berkeley; Murdo MacLeod, de la Universidad de Arizona, y William L. Sherman, de la Universidad de Nebraska. En la UNAM, por supuesto, al apoyo moral han sumado el financiero Rubén Bonifaz Nuño, director del Instituto de Investigaciones Filológicas, y Jaime Litvak King, director del Instituto de Investigaciones Antropológicas. Y no sería justo omitir el nombre de mi abnegada compañera, Rosamaría Barba Martín-Sonseca, lectora y moderadora de todos mis trabajos.

Para todos, deseo que quede constancia aquí de mi gratitud, misma que anticipo a mis leales colaboradores y amigos de la Imprenta Universitaria, con quienes espero compartir el trabajo de editar este libro.



Invierno de 1982

René Acuña

Instituto de Investigaciones Filológicas



INSTRUCCIÓN Y MEMORIA DE LA RELACIONES QUE

se han de hacer para la descripción de las Indias, que su majestad manda hacer, para el buen gobierno y ennoblecimiento dellas[*]





Primeramente, los gobernadores, corregidores o alcaldes mayores, a quien los virreyes, audiencias y otras personas del gobierno enviaren estas instrucciones y memorias impresas, ante todas cosas, harán lista y memoria de los pueblos de españoles y de indios que hubiere en su jurisdicción, en que solamente se pongan los nombres de ellos escritos de letra legible y clara, y luego la enviarán las dichas personas del gobierno, para que, juntamente con las relaciones que en los dichos pueblos se hicieren, la envíen a su majestad y al Consejo de Indias.

Y distribuirán las dichas instrucciones y memorias impresas por los pueblos de los españoles y de indios de su jurisdicción, donde hubiere españoles enviándolas a los concejos y, donde no, a los curas si los hubiere y, si no, a los religiosos a cuyo cargo fuere la doctrina, mandando a los concejos, y encargando de parte de su majestad a los curas y religiosos, que dentro de un breve término las respondan y satisfagan como en ellas se declara, y les envíen las relaciones que hicieren, juntamente con estas memorias, para que ellos, como fueren recibiendo las relaciones, vayan enviándolas a las personas de gobierno que se las hubieren enviado, y las instrucciones y memorias las vuelvan a distribuir, si fuere menester, por los otros pueblos adonde no las hubieren enviado.

Y, en los pueblos y ciudades donde los gobernadores o corregidores y personas de gobierno residieren, harán las relaciones de ellos, o encargarlas han a personas inteligentes de las cosas de la tierra, [para] que las hagan según el tenor de las dichas memorias.

Las personas a quien se diere cargo en los pueblos de hacer la relación particular de cada uno dellos, responderán a los capítulos de la memoria que se sigue, por la orden y forma siguiente:

Primeramente, en un papel aparte, pondrán, por cabeza de la relación que hicieren, el día, mes y año de la fecha de ella, con el nombre de la persona o personas que se hallaren a hacerla, y el del gobernador u otra persona que les hubiere enviado la dicha instrucción.

Y, leyendo atentamente cada capítulo de la memoria, escribirán lo que hubiere que decir a él en otro capítulo por sí, respondiendo a cada uno por sus números, como van en la memoria, uno tras otro. Y, en los que no hubiere qué decir, dejarlos han sin hacer mención de ellos, y pasarán a los siguientes, hasta acabarlos de leer todos y responder los que tuvieren qué decir, como queda dicho, breve y claramente, en todo afirmando por cierto lo que lo fuere y, lo que no, poniéndolo por dudoso; de manera que las relaciones vengan ciertas, conforme a lo contenido en los capítulos siguientes.



Memoria de las cosas que se ha de responder, y de que se han de hacer las relaciones



1. Primeramente, en los pueblos de los españoles, se diga el nombre de la comarca o provincia en que están, y qué quiere decir el dicho nombre en lengua de los indios y por qué se le llama así.

2. Quién fue el descubridor y conquistador de la dicha provincia, y por cuya orden y mandato se descubrió, y el año de su descubrimiento y conquista, lo que de todo buenamente se pudiera saber.

3. Y, generalmente, el temperamento y calidad de la dicha provincia o comarca, si es muy fría o caliente, o húmeda o seca, de muchas aguas o pocas, y cuándo son, más o menos, y los vientos que corren en ella qué tan violentos y de qué parte son, y en qué tiempos del año.

4. Si es tierra llana o áspera, rasa o montuosa, de muchos o pocos ríos o fuentes, y abundosa o falta de aguas, fértil o falta de pastos, abundosa o estéril de frutos y de mantenimientos.

5. De muchos o pocos indios, y si ha tenido más o menos en otro tiempo que ahora, y las causas que dello se supieren; y si los que hay, están o no están poblados en pueblos formados y permanentes; y el talle y suerte de sus entendimientos, inclinaciones y manera de vivir; y si hay diferentes lenguas en toda la provincia, o tienen alguna generalmente en que hablen todos.

6. El altura o elevación del polo en que están los dichos pueblos de españoles, si estuviere tomada y se supiere, o hubiere quien la sepa tomar, o en qué días del año el sol no echa sombra ninguna al punto de medio día.

7. Las leguas que cada ciudad o pueblo de españoles estuviere de la ciudad donde residiere la audiencia en cuyo distrito cayere, o del pueblo donde residiere el gobernador a quien estuviere sujeta; y a qué parte de las dichas ciudades o pueblos estuviere.

8. Asimismo, las leguas que distare cada ciudad o pueblo de españoles de las otras con quien partiere términos, declarando a qué parte cae dellos, y si las leguas son grandes o pequeñas y por tierra llana o doblada, y si por caminos derechos o torcidos, buenos o malos de caminar.

9. El nombre y sobrenombre que tiene o hubiere tenido cada ciudad o pueblo, y por qué se hubiere llamado así (si se supiere) y quién le puso el nombre y fue el fundador della, y por cuya orden y mandado la pobló, y el año de su fundación, y con cuántos vecinos se comenzó a poblar y los que al presente tiene.

10. El sitio y asiento donde los dichos pueblos estuvieren, si es en alto o en bajo, o llano; con la traza y designio, en pintura, de las calles y plazas y otros lugares señalados de monasterios, como quiera que se pueda rasguñar fácilmente en un papel, en que se declare qué parte del pueblo mira al mediodía o al norte.

11. En los pueblos de los indios, solamente se diga lo que distan del pueblo en cuyo corregimiento o jurisdicción estuvieren, y del que fuere su cabecera de doctrina.

12. Y asimismo, lo que distan de los otros pueblos de indios o de españoles que en torno de sí tuvieren, declarando, en los unos y en los otros, a qué parte dellos caen, y si las leguas son grandes o pequeñas y, los caminos, por tierra llana o doblada, derechos o torcidos.

13. Item, lo que quiere decir en lengua de indios el nombre del dicho pueblo de indios y por qué se llama así, si hubiere qué saber en ello, y cómo se llama la lengua que los indios del dicho pueblo hablan.

14. Cuyos eran en tiempo de su gentilidad, y el señorío que sobre ellos tenían sus señores y lo que tributaban, y las adoraciones, ritos y costumbres, buenas o malas, que tenían.

15. Cómo se gobernaban y con quién traían guerra, y cómo peleaban, y el hábito y traje que traían y el que ahora traen, y los mantenimientos de que antes usaban y ahora usan, y si han vivido más o menos sanos antiguamente que ahora, y la causa que dello se entendiere.

16. En todos los pueblos, de españoles y de indios, se diga el asiento donde están poblados, si es sierra o valle, o tierra descubierta y llana, y el nombre de la sierra, o valle y comarca do estuvieren, y lo que quiere decir en su lengua el nombre de cada cosa.

17. Y si es tierra o puesto sano o enfermo, y, si enfermo, por qué causa (si se entendiere), y las enfermedades que comúnmente suceden, y los remedios que se suelen hacer para ellas.

18. Qué tan lejos o cerca está de alguna sierra o cordillera señalada que esté cerca dél, y a qué parte le cae y cómo se llama.

19. El río o ríos principales que pasaren por cerca, y qué tanto apartados dél y a qué parte, y qué tan caudalosos son; y si hubiere qué saber, alguna cosa notable de sus nacimientos, aguas, huertas y aprovechamiento de sus riberas, y si hay en ellas, o podrían haber, algunos regadíos que fuesen de importancia.

20. Los lagos, lagunas o fuentes señaladas que hubiere en los términos de los pueblos, con las cosas notables que hubiere en ellos.

21. Los volcanes, grutas, y todas las otras cosas notables y admirables en naturaleza que hubiere en la comarca dignas de ser sabidas.

22. Los árboles silvestres que hubiere en la dicha comarca comúnmente, y los frutos y provechos que dellos y de sus maderas se saca, y para lo que son o serían buenas.

23. Los árboles de cultura y frutales que hay en la dicha tierra, y los que de España y otras partes se han llevado, y se dan o no se dan bien en ella.

24. Los granos y semillas, y otras hortalizas y verduras, que sirven o han servido de sustento a los naturales.

25. Las que de España se han llevado, y, si se da en la tierra el trigo, cebada, vino y aceite, y en qué cantidad se coge, y si hay seda o grana en la tierra y en qué cantidad.

26. Las yerbas o plantas aromáticas con que se curan los indios, y las virtudes medicinales o venenosas de ellas.

27. Los animales y aves, bravos y domésticos, de la tierra, y los que de España se han llevado, y cómo se crían y multiplican en ella.

28. Las minas de oro y plata, y otros mineros de metales o atramentos y colores, que hubiere en la comarca y términos del dicho pueblo.

29. Las canteras de piedras preciosas, jaspes, mármoles, y otras cosas señaladas y de estima que asimismo hubiere.

30. Si hay salinas en el dicho pueblo o cerca dél, o de dónde se proveen de sal y de todas las otras cosas de que tuvieren falta para el mantenimiento o el vestido.

31. La forma y edificio de las casas, y los materiales que hay para edificarlas en los dichos pueblos, o en otras partes de donde los trujeren.

32. Las fortalezas de los dichos pueblos, y los puestos y lugares fuertes e inexpugnables que hay en sus términos y comarca.

33. Los tratos y contrataciones y granjerías de que viven y se sustentan, así los españoles como los indios naturales, y de qué cosas y en qué pagan sus tributos.

34. La diócesi, de arzobispado u obispado o abadía, en que cada pueblo estuviere, y el partido en que cayere, y cuántas leguas hay y a qué parte del pueblo; dónde reside la catedral y la cabecera del partido, y si las leguas son grandes o pequeñas, por caminos derechos o torcidos, y por tierra llana o doblada.

35. La iglesia catedral, y la parroquial o parroquiales que hubiere en cada pueblo, con el número de los beneficios y prebendas que en ellas hubiere, y, si hubiere en ellas alguna capilla o dotación señalada, cuya es y quién la fundó.

36. Los monasterios de frailes o monjas de cada orden que en cada pueblo hubiere, y por quién y cuándo se fundaron, y el número de religiosos y cosas señaladas que en ellos hubiere.

37. Asimismo, los hospitales y colegios y obras pías que hubiere en los dichos pueblos, y por quién y cuándo fueron instituidos.

38. Y, si los pueblos fueren marítimos, demás de lo susodicho, se diga en la relación que dello se hiciere la suerte de la mar que alcanza, si es mar blanda o tormentosa, y de qué tormentas y peligros, y en qué tiempos comúnmente suceden, más o menos.

39. Si la costa es playa o costa brava, los arrecifes señalados y peligros para la navegación que hay en ella.

40. Las mareas y crecimientos de la mar, qué tan grandes son, y a qué tiempos mayores o menores, y en qué días y horas del día.

41. Los cabos, puntas, ensenadas y bahías señaladas que en la dicha comarca hubiere, con los nombres y grandeza dellos, cuanto buenamente se pudiere declarar.

42. Los puertos y desembarcaderos que hubiere en la dicha costa, y la figura y traza de ellos, en pintura como quiera que sea en un papel, por donde se pueda ver la forma y talle que tienen.

43. La grandeza y capacidad de ellos, con los pasos y leguas que tendrán de ancho y largo, poco más o menos (como se pudiere saber), y para qué tantos navíos serán capaces.

44. Las brazas del fondo dellos, la limpieza del suelo, y los bajos y topaderos que hay en ellos y a qué parte están; si son limpios de broma y de otros inconvenientes.

45. Las entradas y salidas dellos a qué parte miran, y los vientos con que se ha de entrar y salir dellos.

46. Las comodidades y descomodidades que tienen de leña, agua y refrescos, y otras cosas buenas y malas para entrar y estar en ellos.

47. Los nombres de las islas pertenecientes a la costa y por qué se llaman así; las forma y figura dellas, en pintura si pudiere ser, y el largo y ancho y lo que bojan; el suelo, pastos, árboles y aprovechamientos que tuvieren; las aves y animales que hay en ellas, y los ríos y fuentes señaladas.

48. Y generalmente, los sitios de pueblos de españoles despoblados, y cuándo se poblaron y despoblaron, y lo que se supiere de las causas de haberse despoblado.

49. [Descríbanse] todas las demás cosas notables, en naturaleza y efectos, del suelo, aire y cielo, que en cualquiera parte hubiere y fueren dignas de ser sabidas.

50. Y, hecha la dicha relación, la firmarán de sus nombres las personas que se hubieren hallado a hacerla, y sin dilación la enviarán, con esta instrucción, a la persona que la hubiere enviado.





* * *



[*] El de esta Instrucción y Memoria es el texto que se imprimió en 1577. Ha sido reeditado ya en más de una oportunidad, pero descuidando los signos de puntuación y la acentuación. Ver, por ejemplo, EPT, Papeles de Nueva España, iv, 2ª. serie, Madrid: Est. Tipográfico “Sucesores de Rivadeneyra”, 1905, pp. 1-7. El HMAI, 12: 223-237, publica una versión inglesa preparada por Clinton R. Edwards; pero un cotejo cuidadoso con el original demuestra que el traductor no llegó a entender algunos capítulos.





RELACIÓN DE ACATLAN Y SU PARTIDO



INTRODUCCIÓN



La RG de Acatlan, compuesta, comprende la descripción de la sede de la alcaldía mayor de ese nombre, y las de los pueblos de Chila, Petlaltzingo, Icxitlan y Piaztla, cabeceras de su jurisdicción. El manuscrito consta del texto impreso en 1577 de la Instrucción y Memoria, así como de las relaciones correspondientes, escritas en treinta y tres planas. No tiene pintura ni, en el correr del informe, se hace referencia o mención de ésta. El manuscrito se conserva en la RAH, bajo la signatura 9-25.4/4663, 16 (XXXVIII); su texto ha sido editado por FPT (1905, V: 55-80) y por González Obregón (1907: 97-118).

La disposición del escrito merece un par de palabras, porque pone de manifiesto que su autor, Juan de Vera, era un hombre metódico y reflexivo. Consta de un preámbulo general, de una “Lista de los pueblos desta jur[isdicci]ón” y, tras una breve fórmula introductoria que vale para todas las relaciones, la descripción individual de cada cabecera-poblado. Cada parte de las enumeradas, exceptuando la fórmula introductoria, lleva al calce las firmas de Juan de Vera y de su escribano, y, cuando la ocasión lo demanda, las de aquellas personas que habían intervenido en la encuesta. Con la excepción de las descripciones de Petlaltzingo y de Piaztla, las tres restantes están debidamente testadas, y avaladas las correcciones.

El preámbulo general y la fórmula introductoria están fechados, en el pueblo de Acatlan, a dos y tres de enero de 1581, respectivamente. Tal parece, pues, que, tanto la encuesta como los informes resultantes, se efectuaron en la sede de la alcaldía mayor, a partir de esas fechas. No se indica al fin de cada relato, ni a la conclusión de todo el conjunto, en qué fecha se terminaron. Su redacción debió consumir varios días e, inclusive, varias semanas. Las encuestas, al parecer, fueron conducidas escrupulosamente, y los informantes, jurados, no sólo comunicaron lo que su leal saber les dictó, sino que, en ocasiones, adujeron en aval de sus dichos los testimonios de ciertas fuentes escritas. En un par de casos (Acatlan y Petlaltzingo, cap. 13), por lo menos, se invocan pinturas y documentos antiguos, y, en otro (Acatlan, cap. 27), al describir el ave denominada huactzin, la similitud con el capítulo 50 del Tratado Segundo de la Historia natural de Hernández (1959, II: 330) es tan estrecha, que uno se pregunta si ambos textos no habrán tenido alguna fuente común.

Sobre el autor de estas relaciones, el alcalde mayor Juan de Vera, sólo se puede conjeturar que era descendiente, hijo tal vez, del conquistador de igual nombre. De este segundo se sabe que “vino con Narváez” y que “dexó muchos hijos e hijas”, la mayor parte de los cuales hacia 1604, ya eran muertos (Dorantes de Carranza 1970: 205, 447). No debió ser la suya una casa próspera, porque del conquistador Juan de Vera se dice que “tuvo entretenimiento con al Real caxa” y, de su yerno Cristóbal Fajardo, que era “pobre” (o. cit., p. 447). En cualquier caso, Juan de Vera, el alcalde mayor de Acatlan, debió recibir una educación bastante esmerada para la época, como lo evidencia el espíritu observador y ordenado que preside las relaciones de su provincia, algunas de las cuales, probablemente, fueron escritas por mano del propio Vera.

En el preámbulo general de estas relaciones, se dice que, “por no lo haber Real”, se nombró y juró para la ocasión escribano a Francisco de Espinosa y, por intérprete, a Juan Vázquez, “persona que sabe y entiende las lenguas mixteca y mexicana”. Pero Juan Vázquez, en virtud de su cargo, únicamente firma al calce del preámbulo y, después, al calce de la relación de Acatlan. A partir de allí, su nombre no vuelve a ser mencionado ni a aparecer. Según las indicaciones, aunque no se aclara por qué, Francisco de Espinosa fue quien fungió como escribano e intérprete para las cuatro relaciones restantes. Más aún, sin extremar suspicacias, cotejando las firmas de Juan Vázquez: la que aparece al calce del preámbulo y la que figura al pie de la relación de Acatlan, uno se pregunta si el dicho intérprete fue el autor de ambas firmas. En contraste con la primera, la segunda es firme, de otro tipo de letra y, decididamente, más educada. Bien podría tratarse de una suplantación eventual.

Juan Vázquez, según los indicios y por la razón que haya sido, abandonó su papel de intérprete en una etapa temprana de la formulación de la encuesta. Este hecho, probablemente, puede explicar que en el escrito se observa, clara y distinta, la participación de dos manos. Cualquiera que sea la letra del escribano nombrado, éste, sin duda alguna, aunque en virtud de su cargo haya estampado su firma y rúbrica al pie de cada uno de los informes, no fue el ejecutor manual de todo el escrito. Hubo otra mano que, dadas las circunstancias, se puede conjeturar que fue la del propio Vera. Ahora bien, deslindar cuál letra debe atribuirse al escribano nombrado y cuál al alcalde mayor es asunto más espinoso, ya que la única referencia para hacer tal identificación la constituyen sus respectivas firmas. Limitémonos entonces, de momento, a hablar de una Letra A y de otra Letra B.

La Letra A usa poco las ligaturas; siempre abrevia “pueº” y nunca emplea la sigma; jamás escribe “munchos” por “muchos”, y, salvo en una ocasión, siempre lee “Petlalçingo”. La Letra B, en contraste, usa de más ligaturas; siempre abrevia “puº” y muy a menudo la sigma; casi siempre escribe “munchos” por “muchos”, y, uniformemente, siempre lee “Petlaltzingo”. Aparte de eso, la Letra B, suele abreviar “vdad”, “vde”, “vtud”, “govnauan”, “pte” y “tpo”, abreviaturas que nunca usa la Letra A. Éstas, para no entrar en más pormenores, son las diferencias más salientes entre ambas letras.

La Letra A, de acuerdo con la foliatura moderna, ocupa los folios 3r-v (preámbulo y “Lista de los pueblos…”), 6r-11r (Acatlan, cap. 15, y toda la relación de Chila) , y 12v-14v (Petlaltzingo, desde el cap. 14 hasta el final). La Letra B, por su parte, ocupa los folios 4r-5v (Acatlan, cap. 11-15), 12r-v (Petlaltzingo, cap. 11-14, exclusive), y 15r-19v (Icxitlan y Piaztla, completas).

En cuanto a su contenido, el conjunto de las relaciones de Acatlan, aunque comparte con otras del mismo género muchos datos y cualidades, recoge datos particularmente precisos concernientes al culto y, además, varias tradiciones locales. Donde otras RGs se limitan a informar vagamente que los indios adoraron en otro tiempo al Demonio, o a ídolos de piedra y palo, las de Acatlan nos proporcionan los nombres que recibieron aquellos dioses y, eventualmente, describen con pormenor la figura con que los representaban, el material de que estaban hechos los ídolos, y hasta sus respectivas medidas. Por desgracia, los informantes no pudieron, o no quisieron hablar, de las ceremonias y ritos de su antigüedad, ni fueron especialmente comunicativos en lo concerniente a su organización social, civil y religiosa. Pero, como quiera que sea, la RG de Acatlan, primera del presente volumen, viene a complementar el mosaico etnohistórico de la provincia mixteca, cuyo cuerpo podrá encontrarse en los volúmenes 2 y 3 de esta serie de Relaciones geográficas del siglo XVI.



RG DE ACATLAN FIRMAS PAG. 31

RG de Acatlan, fol. 3r. Firmas al calce del preámbulo general





RG de Acatlan, fol. 8v. Firmas al calce de dicho primer informe





A LA VUELTA, LETRAS A y B PAG. 31

RG de Acatlan, cabecera de Petlaltzingo, fol. 12v. Letras A y B en la misma plana





[En la cabeza de la Instrucción, de varias letras:] Nº 140. Acatlan. Mixteca baja. Obispado de Tlaxcala. Nueva España. Céspedes



ACATLAN, MIXTECA BAJA



¶ En el pue[bl]o de Acatlan de la provi[nci]a de la Mixteca baja desta Nueva España, en dos días del mes de enero de mil y qui[nient]os y ochenta y un años, yo, Ju[an] de Vera, alcalde mayor por su Maj[es]t[ad] deste d[ic]ho pue[bl]o, p[ar]a hacer la r[elaci]ón y descripción que su Maj[es]t[ad] m[an]da por su Instrucción impresa, que me fue entregada por mandado de su m[u]y il[ust]re visorrey, nombré por escri[ban]o, por no lo haber real, a Fran[cis]co de Espinosa y, por intérprete, a Ju[an] Vázquez, persona que sabe y entiende las lenguas mixteca y mexicana; y, p[ar]a mejor ser informado de las cosas contenidas en la d[ic]ha Instrucción, nombré asimismo a Domingo Fabián, y a Di[eg]o Gómez y P[edr]o López, indios principales naturales deste d[ic]ho pue[bl]o, de los más ancianos dél, de los cuales todos tomé y recibí juramento en forma de d[e]r[ech]o, por Dios y por Santa María y por la señal de la cruz, en que pusieron sus ma[n]os d[e]r[ech]as, so cargo del cual prometieron, el d[ic]ho escri[ban]o e intérprete, que usarán sus of[ici]os con toda verdad y legalidad y, los demás, que dirán verdad de lo que supieren y les fuere preguntado. Y firmélo de mi nombre, con los d[ic]hos escri[ban]o e intérprete, y los d[ic]hos Domingo Fabián y P[edr]o López, y el d[ic]ho Di[eg]o Gómez no supo firmar. Ju[a]n de Vera (rúbrica). Don Domingo Fabián (rúbrica). P[edr]o [Ló]pez (rúbrica)[1]. Ju[an] Vázquez (rúbrica). Ante mí: Fran[cis]co de Espinosa, escri[ban]o n[ombra]do (rúbrica).



Lista de los pueblos desta jur[isdicci]ón:

¶ Primeram[en]te, el pu[ebl]o de Acatlan, que es cabecera que está en la R[e]al corona, tiene cinco lugarejos que le son sujetos, que son:

¶ la est[anci]a de Mizquitepec;

¶ la estancia de Eloixtlahuacan;

¶ la est[anci]a de Tehuitzingo;

¶ la est[anci]a de Xayacatlan;

¶ la est[anci]a de Huacaltepec.

¶ La cabecera y pue[bl]o de Petlaltzingo en la d[ic]ha Mixteca baja, que está encomendado en Fran[cis]co Hernández Guerrero, tiene dos estancias, que son:

¶ la est[anci]a de Tepex[i] ;

¶ la est[anci]a de Temazcalapa.

¶ El pue[bl]o de Chila, cabecera por sí en la d[ic]ha Mixteca baja, tiene dos estancias sujetas a sí, que son:

¶ la estancia de Nochistlan;

¶ la estancia de Chapultepec.

¶ Asimismo, en el territorio desta jur[isdicci]ón de Acatlan, cae el pue[bl]o de Piaztla, que es de lengua mexicana y es de la provi[ncia] que llaman Totolan, que la mitad dél está en la corona Real y, la otra mitad, en encomienda de los herederos de Fran[cis]co de Olmos; tiene nueve estancias sujetas, que son:

¶ la estancia de Tuzatlan;

¶ la estancia de Tequantitlan;

¶ la estancia de Tecomatlan;

¶ la est[anci]a de Tzacango;

¶ la est[anci]a de Cuetlahuia[n];

¶ la est[anci]a de Huehuepiaztla;

¶ la est[anci]a de Olamatlan;

¶ la estancia de Ilamatzingo;

¶ la estancia de Chinantla, que está en el mismo asiento del d[ic]ho pue[bl]o de Piaztla.

¶ La cual d[ic]ha lista, yo, el d[ic]ho al[ca]ld[e] mayor, hice en la manera que d[ic]ha es, y no sé, ni ha venido a mi noticia, que haya en este cargo y jur[isdicci]ón otros ningunos pueblos de indios, porque, de españoles, no los hay. Y lo firmé de mi n[ombr]e, con el d[ic]ho escri[ban]o. Ju[a]n de Vera (rúbrica). Ante mí: Francisco de Espinosa, escri[ban]o n[ombra]do (rúbrica).

¶ Y, después de lo susod[ic]ho, en el d[ic]ho pu[ebl]o de Acatlan, en tres días del d[ic]ho mes de e[ne]ro de mil y q[uinient]os y ochenta y un años, el d[ic]ho s[eñ]or al[cal]de mayor, por virtud de la Instrucción de su Maj[es]t[ad], comenzó [a] hacer, e hizo, la descripción y relación que por ella se manda, en presencia de mí, el d[ic]ho escri[ban]o, y [d]el d[ic]ho int[érpre]te, y de los d[ic]hos Domingo Fabián y Diego Gómez y P[edr]o López, comenzando a preguntar desde el onceno capítulo de la d[ic]ha Instrucción, porque [en] los demás, hasta el d[ic]ho capítulo, no se trata sino de pueblos de españoles y,[2] en esta jurisdicción, no los hay; lo cual se comenzó a hacer en la forma sig[uien]te:

11 ¶ En lo que toca al capítulo once de la d[ic]ha Instrucción, se responde que este d[ic]ho pueblo de Acatlan es la cabecera de la alcaldía mayor, y de doctrina, porque en él reside un benefi[cia]do. Tiene los d[ic]hos cinco sujetos en la d[ic]ha lista[3] dichos, que son: la estancia de Mizquitepec, que está [a] tres leguas de la cabecera; y la estancia de Yeloixtlahuaca, que está [a] dos leguas de la cabecera;[4] y la estancia de Tehuitzingo, que está [a] siete leguas de la d[ic]ha cabecera; la estancia de Huacaltepec, que está [a] siete leguas de la d[ic]ha cabecera; la estancia de Xayacatlan, que está [a] cuatro leguas de la cabecera. Item, la cabecera y pu[ebl]o de Petlaltzingo, que está [a] tres leguas de la cabecera de Acatlan, de cuya jurisdicción es y a cuya doctrina acude: tiene la estancia de Tepexic, que está [a] una legua de su cabecera, y la estancia de Temazcalapa, que está [a] una legua de la cabecera. Item, está en esta jurisdicción la cabecera de Chila, que la tiene en encomienda doña Ana P[ér]ez de Zamora, [que] tiene monasterio de frailes dominicos que la doctrina[n]: tiene la estancia de Nochistlan sujeta a su cabecera, que está [a] una legua de la d[ic]ha cabecera de Chila, y la estancia de Chapultepec, que está [a] dos leguas de la d[ic]ha cabecera. Asimismo, está en esta jurisdicción la cabecera de Icxitlan, pueblo por sí, [que] está encomendado en Luis Velázq[u]ez de Lara, v[e]c[in]o de Méx[i]co: está [a] seis leguas deste pu[ebl]o de Acatlan y [a] dos del pu[ebl]o de Chila, donde es sujeto a la doctrina; no tiene sujeto ninguno. Item, está en esta jurisdicción el pu[ebl]o de Piaztla, que está en la prov[inci]a de los totoltecas, de lengua mexicana, diferente de los de la Mixteca, sujetos a la doctrina de la cabecera de Acatlan: está [a] cinco leguas desta cabecera de Acatlan. Tiene nueve estancias, las cuales son: la estancia de Tuzatlan, que está [a] cinco leguas de su cabecera; y la estancia de Tequahutitlan,[5] que está [a] dos leguas de su cabecera, la estancia de Tecomatlan, que está [a] dos leguas de la cabecera; la estancia de Tzacango, que está [a] tres leguas de la cabecera de Piaztla; la estancia de Cuitlahuiyan,[6] que está [a] tres leguas de su cabecera; la estancia de Huehuepiaztla, que hay cuatro leguas a su cabecera; la estancia de Olamatlan, [que] está [a] seis leguas de su cabecera; la estancia de Ilamatzingo, que está [a] cinco leguas de su cabecera, [y] la estancia de Chinantla, [que] está en el mismo asiento de Piaztla, hecho todo un cuerpo y pu[ebl]o.

12 ¶ Y, en lo que toca al doce capítulo, el d[ic]ho pu[ebl]o de Acatlan está [a] treinta y cinco leguas de la ciudad de Méx[i]co, poco más o m[en]os, quedando Méx[i]co al occidente [de] Acatlan, y la ciudad de los Ángeles la tiene a la banda del norte, dista[ndo] veinte leguas de Acatlan. Y los pueblos indios que con él parten t[é]r[min]o son, hacia el oriente, el pu[ebl]o de Petlaltzingo, que está [a] tres leguas dél, y el pu[ebl]o de Tecciztepe[c], que está [a] ocho leguas dél; y, a la banda del norte, p[ar]te términos con el pueblo de Tepexic, de la corona R[e]al, que está [a] ocho leguas del d[ic]ho pu[ebl]o de Acatlan; y, hacia el occidente,[7] tiene al pu[ebl]o de Piaztla, que está [a] cinco leguas deste d[ic]ho pu[ebl]o de Acatlan, y el pu[ebl]o de Izúcar [a] catorce leguas de Acatlan, que con entrambos p[ar]te t[é]r[mi]nos por esta banda; y, a la p[ar]te del sur, p[ar]te t[é]r[mi]nos con el pu[ebl]o de Atoyac, que está [a] diez leguas: todo de t[ie]rra entre doblada y llana y caliente, y las leguas no muy grandes y caminos derechos.

13 ¶ Al trece capítulo: El d[ic]ho pu[ebl]o de Acatlan, en lengua mexicana se llama así, Acatlan, que quiere decir en la d[ic]ha lengua “lugar de cañas”, porque, los mexicanos que primero llegaron al d[ic]ho pu[ebl]o, hallaron junto a él un cañaveral grande; y, por eso, le nombraron así, sin curar el nombre que los naturales le tenían puesto en su lengua mixteca, en la cual nombraban al d[ic]ho pu[ebl]o Yucu yuxi, que, vuelto en la lengua castellana, quiere decir “cerro de piedras preciadas”.[8] Y, asimismo, le llaman el día de hoy, en la d[ic]ha lengua mixteca, Yuta tixaa, que vuelt[o] en lengua castellana, quiere decir “agua encenizada”,[9] el cual nombre le pusieron por razón de un cerro que[10] está junto a un arroyo q[ue] pasa por el d[ic]ho pu[ebl]o, que se llama Cerro de Ceniza, [d]el cual d[ic]ho nombre, y del agua que pasa junto a él, se compuso el d[ic]ho nombre de “agua encenizada”. Otros nombres dicen que tiene, de los cuales, y del que tenemos d[ic]ho en este capítulo que tenía antes que los mexicanos a él viniesen, no hay memoria ni se sabe la razón dellos, y, por eso, no se pone aquí. La lengua que en el d[ic]ho pu[ebl]o se habla se llama lengua mixteca, porque ellos son de nación mixteca; y no saben dar razón [de] por qué se dice mixteca, ni ellos por qué hablan la d[ic]ha lengua mixteca. Y, lo que por relaciones y pinturas de los mexicanos se puede saber,[11] es que un hijo de un señor de Méx[i]co vino antiguam[en]te a poblar este pu[ebl]o de Acatlan y, desde aquí, puso debajo de su dominio todo lo que hay deste pu[ebl]o, hasta la provincia de Tututepe[c], que es en la costa del sur. El cual d[ic]ho s[eñ]or se llamaba Mixtecatl y, de su nombre, se llamó toda la d[ic]ha t[ie]rra que sujetó Mixtecapan y, la lengua, mixtecatl.[12]

14 ¶ Al catorce capítulo: El d[ic]ho pu[ebl]o de Acatlan reconocía por supremo señor, en t[iem]po de su gentilidad, a Motectzuma y [a] sus antepasados los reyes de Méx[i]co, a los cuales dicen que no dieron ni daban ningún tributo señalado, porque, como d[ic]ho es, los caciques del d[ic]ho pu[ebl]o de Acatlan descendían de la r[e]al sangre de los d[ic]hos señores de Méx[i]co; y así, solamente, en reconocimi[ent]o del señorío supremo del s[eñ]or de Méx[i]co, daba este pu[ebl]o, a la gente de guerra que por él pasaba, bastimentos y arcos y flechas, y rodelas de las que usaban a su modo y macanas: de todo lo cual tenían casa de munición en este pu[ebl]o para el d[ic]ho efecto. Y los señores deste d[ic]ho pu[ebl]o de Acatlan enviaban de cuando en cuando un presente al rey de México, de mantas y de pellejos de liebres y de conejos, y los d[ic]hos señores de Méx[i]co les envia[ba]n, en retorno, también presentes de mantas y otras cosas que en Méx[i]co se hacían. Y, asimismo, este d[ic]ho pu[ebl]o de Acatlan era obligado a tener de ordinario, en el palacio r[e]al de Méx[i]co, dos principales con sus mujeres, que sirviesen en el d[ic]ho palacio al señor mexicano, y éstos se mudaban de ochenta en ochenta días, y éstos llevaban de acá su aparato de servicio y lo demás necesario para el servicio de sus personas.[13] Y, [a]demás deste d[ic]ho señorío que el s[eñ]or de Méx[i]co tenía supremo, los naturales dél tenían sus caciques y señores naturales del d[ic]ho pu[ebl]o, a quien servían y de quien eran gobernados, a los cuales, por vía de sujeción y vasallaje, reconocían y servían con hacerles sus sementeras de maíz, chile y algodón, pepitas y frijoles, y le hacían sus casas. Y, en las fiestas solemnes de su gentilidad, les daban gallinas y mantas de algodón labradas de tochomitl a su modo; el c[u]al d[ic]ho señor se servía de sus esclavos, que en aquel t[iem]po tenían muchos, y no le daba el pu[ebl]o otro servicio alguno para su casa.

Los indios deste d[ic]ho pu[ebl]o de Acatlan adoraban en su gentilidad, por supremo Dios, a un ídolo que en lengua mixteca llaman Cuacu sa Cuaha, que en lengua castellana quiere decir “siete ciervos”,[14] al cual ofrecían sacrificios y, por honra suya, mataban hombres antes, y le ofrecían los corazones; el cual d[ic]ho ídolo dicen que era de e[s]meralda, tan alto como un palmo, el cual no saben qué se hizo. Tenían, asimismo, otro ídolo llamado en lengua mixteca Yaha qui Cuhu, que, vuelt[o] en lengua castellana, quiere decir “águila” y “resina de un árbol que llaman ulli”,[15] de que se hacen pelotas; el cual dicen que era, asimismo, de esmeralda y tenía la cabeza como de águila, al c[u]al hacían los mismos sacrificios que al primero. Las costumbres deste pu[ebl]o eran como los demás de toda la Nueva España, [pero] no saben decir ni dar razón de la orden de sus ritos ni ceremonias antiguas, porque ya no hay memoria dellas.

15 ¶ En cuanto al quinceno capítulo: Los naturales del d[ic]ho pu[ebl]o de Acatlan eran gobernados por su cacique natural, el cual, para su gobierno, se ayudaba del consejo de los sacerdotes de su gentilidad, a los cuales cometía la ej[ecuci]ón de la justicia y con éstos trataba y consultaba lo que se había de hacer, y oía él mismo por su persona las quejas de los que venían a él y, junto todo el consejo, determinaban lo que se había de hacer, y, después, los sacerdotes ejecutaban la determinación; [pero] no saben acordarse ahora en particular de las leyes que tenían p[ar]a su gobierno.

Traían guerra los deste pu[ebl]o con los del pu[ebl]o de Izúcar y con los de Tepexic, que son sus contérminos. Iban armados a la guerra con armas hechas de algodón que acá llaman ichcahuipiles, con rodelas de cañas macizas y duras, y macanas de madera hechas a manera de espadas, con los filos de pedernales y de navajas, [y] llevaban arcos de madera con sus flechas con puntas de navaja o de pedernal. Peleaban en campo raso, de campo a campo, y algunas veces se subían en cerros y se fortalecían.

Andaban desnudos, con sólo un pañete menor que les cubría sus vergüenzas, al cual llamaban maxtle, [y] traían, demás desto, una manta añudada al hombro. Y las mujeres traían su huipil, que es el hábito que ahora usan, y unas naguas como faldellín. Ahora andan así las mujeres, y los hombres traen, demás de las d[ic]has mantas, sus camisas y zarahueles y sombreros, y, muchos dellos, jubones y zapatos.

Comían maíz hecho tortillas, como ahora, y las legumbres que ahora comen, que son frijoles, pepitas y calabazas, y las pencas de la tuna (donde se cría la grana) guisadas, y otras yerbas que todavía comen. Y, entonces y ahora, comían y comen poca carne, porque no tienen para ello. Andaban más sanos antiguam[en]te, que no ahora, y no tenían tantas enfermedades, las cuales los van consumiendo y acabando. No se sabe la causa.

16 ¶ En el dieciséis cap[ítul]o: Este pue[bl]o de Acatlan está en un valle que corre de norte a sur, cercado a la redonda de sierras. Pasa por él un arroyuelo de que beben, con el cual riegan algu[n]os pedazos de tierra y donde cogen algunas mojarras: llámase el arroyo “agua cenicienta o encenizada”, por la razón que arriba se ha d[ic]ho.

17 ¶ Al diecisiete cap[ítul]o: El d[ic]ho pue[bl]o de Acatlan es tierra caliente y no muy sana, porque, por ser caliente, se tiene por enfermo y por tal lo han tenido. Hay muchos enfermos de bubas, de las cuales ellos no saben curar, y padecen otras muchas enfermedades de calenturas y cámaras de sangre. Y, para todo, no tienen médicos ni otro remedio algu[n]o, sino sólo punzarse el brazo y la cabeza con agujas.

19 ¶ En el diecinueve cap[ítul]o: Por tér[mi]nos deste d[ic]ho pu[ebl]o pasa el río que llaman de la Puebla, que es el que entra en la Mar del Sur por Zacatula, que es río famoso, aunque por aquí va no muy grande: está al occidente deste pue[bl]o, [a] ocho leguas dél. Deste río no hay que decir aquí. Abajo, donde entra en la mar y mucho antes, es muy famoso, y se podrán decir dél muchas particularidades.

22 ¶ En el veinte y dos capítulos: Hay árboles de guajes, que llevan unas vainas como de algarrobas que comen los indios, y la madera dellos es recísima e inmortal para edificios y, para ingenios, es madera pesada. Hay árboles que se dicen copalxocotl, que lleva una fruta como ciruelas que las comen los indios, y la madera deste árbol es muy buena para vigas y para tablas y otras cosas: es árbol grande. Hay, asimismo, otros árboles que llaman tepemizquitl, que lleva unas vainillas que no son de comer: es, la madera deste, correosa y muy recia y buena. Hay, asimismo, otro árbol que se llama quaumochitl, que lleva unas vainas [que] es fruta buena de comer: la madera es recia para vigas y se suele, desta madera, hacer ligazón para los navíos, en las costas donde la hay. Hay, asimismo, otro árbol llamado pochotl, que lleva una fruta [en] capullos grandes y es de comer: la madera es inútil. Hay otro árbol silvestre llamado teonochtli, que son unos cardones grandes, que lleva una fruta llamada pitahayas, muy gustosa y agradable: su madera arde como tea, y se sirven della para alumbrarse. Hay otro árbol llamado mizquitl, que lleva unas vainillas dulces de comer, y se engordan los caballos con ella: deste árbol mana goma finísima, que puede competir con la arábiga, la cual precian mucho los indios.

23 ¶ En el 23 cap[ítul]o: En este pu[ebl]o hay árboles de aguacates, cuya fruta es a manera de peras: son negros cuando maduran, y tienen una gruesa pepita. Desta fruta se suele sacar aceite; la hoja deste árbol es medicinal, porque sirve, en cocim[ient]os, para lavatorios: es de suave olor el agua cocida con ella y, bebida, es buena para enfermedades frías; la madera de este árbol es buena, porque son árboles grandes. Hay otro árbol de cultura llamado tetzonzapotl, árbol grande, y lleva una fruta de hechura de pequeños melones, aunque la corteza es gruesa, parda y áspera: dentro desta corteza, está la carne desta fruta, colorada como carne de membrillo, muy dulce y gustosa; tiene unas pepitas grandes dentro, de las cuales se hace bebida y se saca aceite, con que ellos solían pulirse los cabellos. Hay otro árbol de cultura que se dice texalzapotl, árbol grande, que lleva una fruta grande, dulce y muy blanca: la flor deste árbol es suavísima de oler; la madera es inútil, si no es p[ar]a quemar. Hay otros árboles de cultura que son como ciruelos y, así, los españoles llaman ciruelas a su fruta; los indios los llaman xocotl. La fruta es como ciruelas amarillas y coloradas, jugosa y dulce. Hay granados y membrillos, y naranjas y limas y limones y cidros, que todo se da maravillosam[en]te en este pu[ebl]o. En el cual, asimismo, hay otro árbol de cultura llamado tliltzapotl, árbol grande y de perpetua verdura que nunca se le pierde, muy hojoso y de agradable sombra. Lleva una fruta del tamaño de naranjas, con un hollejito verde y, dentro, una como conserva negra, o del color de jir[a]pliega: es fruta muy dulce y sana. La madera no sirve de nada.

24 ¶ En c[uan]to al 24 capítulo: Las semillas y granos deste pue[bl]o son maíz, frijoles, chile, pepitas, chia y chiantzotzol, [y] ahuautli,[16] que son semillas que ellos tenían y de que, hoy en día, se sustentan. Hay papaloquilites y huauhquilites, y mixixin, que es mastuerzo; ahuehuetzonpantzin [e] itzmiquilitl, que son verdolagas, y ahuiacatzin y nonoquilitl, y otras verduras que comen; danse en este pue[bl]o cebollas de Cast[ill]a y de las de acá, y rábanos y lechugas y coles, y nabos y mostaza, y yerbabuena y perejil.

25 ¶ Al veinte y cinco capítulos: Danse en este pue[bl]o las verduras que acabamos de decir en el cap[ítul]o 24, demás de que en él se da grana, y casi todos los naturales la cogen y lo tienen por granjería.

26 ¶ En el veinte y seis capítulos: En este d[ic]ho pue[bl]o se da un[a] flor que llaman cacahuaxochitl, preciada entre ellos, de buen olor; guárdase seca para beber en cacao y mezclarla en los chupadores que toman, y tiénenla por medicinal. Dase en este pue[bl]o el mazanenepil, que es una yerba que tiene las hojas como medias lunas: la raíz desta yerba, tomada y sudando con ella, libra de pestilencia, y es cosa muy aprobada. Hay otra raíz llamada tlacopatli, que es aplicada para ponerla por defuera contra cualesquier dolores de frío. Hay un árbol llamado yezpatli, cuya corteza, tostada y cocidos los polvos en agua, quita el dolor de estómago y cualesquier males dél.

27, ¶ En el veinte y siete capítulos: En este pue[bl]o de Acatlan, y en sus tér[mi]nos, se hallan algunos tigres y leones y lobos,[17] y mucha cantidad de adives, a quien ellos llaman “coyotes”, y raposos; [hay] muchos ciervos, y muchas liebres y conejos; y, de los domésticos, hay perros de los de la t[ie]rra y de Castilla. En el monte hay gallinas y gallos de los de la t[ie]rra, que andan monteses, muy mayores que los domésticos; también hay[18] una ave gritadora del tamaño de [un] faisán, a quien, en lengua mexicana, llaman chachalaca, y algu[n]os españoles la nombran “xaua”;[19] hay halcones de todas suertes y gavilanes; hay garzas y patos reales, en el riachuelo, y otros patillos; hay, asimismo, un ave que se parece al que en España llaman quebrantahueso, a quien los indios llaman huactzin,[20] que come culebras y es muy gritadora: sus huesos, molidos y bebidos en vino, sanan el dolor de las bubas; tiénenla los indios por mal agüero, si la oyen gritar. Hay muchos cuervos de los de acá, que parecen más grajas que cuervos; hay auras y milanos, y muchas lechuzas y búhos y mochuelos, [y] muchas codornices de dos o tres suertes. Hay puercos monteses chicos, espincillos, que tienen el ombligo en el espinazo. De las aves domésticas, crían gallinas y gallos de la tierra, y gallinas de Castilla, en cantidad. Hay un animalejo llamado Tlaquatzin, a manera de tejón, cuya cola tiene maravillosos efectos medicinales, porque ayuda a parir a las mujeres, y es buena para la orina y p[a]ra otros muchos males. Hay un animal llamado ilamatzin, del tamaño de un gato, que les come las sementeras; es de comer, y muy estimado entre los indios: es animal bravo y que se defiende a bocados, bravamente. Hay de los que llaman “armados”, y zorrillos hediondos y otros animales de los comunes a toda la t[ie]rra.

30 ¶ En el treinta capítulo: En este pue[bl]o de Acatlan hay unas salinas que son de don Gregorio, cacique dél, y de don Joseph, otro principal del pue[bl]o. Hácese la sal de cierta agua salada que mana, y ésta echan en unas piletas encaladas que tienen para el efecto, donde el sol cuaja esta agua y se hace sal. Hácese muy poca, porque las salinas son destos dos particulares que hemos dicho, y no se dan a querer hacer mucha. Dicen que tienen agua para mucha más de la que se hace. No basta esta sal p[ar]a el pue[bl]o, y, así, se proveen de las salinas de Atoyaque, y de Piaztla y de Zapotitlan, que todas están en comarca deste pue[bl]o.

31 ¶ En el capítulo treinta y uno: Estos indios de Acatlan tienen sus casillas a la forma de los demás indios desta tierra: las paredes de piedra o de adobes y cubiertas de paja, y, algunas, de terrado. No son para hacer caso dellas. Los materiales para ellas tienen hartos, porque, como es d[ic]ho, son de piedra y tierra, sin otra curiosidad ni mezcla.

33 ¶ En el capítulo treinta y tres: En este pue[bl]o de Acatlan, y en sus tér[mi]nos y estancias, hay grana que se coge en él, y ésta venden a [los] españoles; y, fuera desto, contratan unos con otros, vendiéndose las semillas y legumbres que cogen, y estas mismas venden a los españoles que pasan por este pue[bl]o, que son muchos, por ser pue[bl]o muy pasajero. Y a éstos venden sus bastimentos, y es la principal granjería que tienen, desto pagan sus tributos.

34 ¶ En el capítulo treinta y cuatro: Este d[ic]ho pue[bl]o de Acatlan es de la diócesis del obispado de Tlaxcala. Es cabeza de beneficio y, en él, reside el beneficiado. Está desviado este d[ic]ho pue[bl]o de la ciudad de los Ángeles, donde está la catedral, veinte leguas hacia el norte.

35 ¶ En el capítulo treinta y cinco: Este d[ic]ho pue[bl]o de Acatlan es cabeza de beneficio, y tiene de visita, el beneficiado, al pue[bl]o de Piaztla y al de Petlaltzingo, y todos [los] tres pueblos es un beneficio.

¶ La cual d[ic]ha relación y descripción se hizo por mí, el d[ic]ho Ju[an] de Vera, al[ca]lde mayor por su Maj[es]t[ad] deste d[ic]ho pue[bl]o, en presencia del d[ic]ho Fran[cis]co de Espinosa, escribano, y del intérprete, y [de] los d[ic]hos Domingo Fabián y P[edr]o López y Di[eg]o Gómez, y [de] otros muchos que asistieron a ello, la cual va la más verdadera que se ha podido alcanzar a saber. Y, p[ar]a que conste dello, lo firmé de mi nombre, en el d[ic]ho día, mes y año susod[ic]ho, y firmólo el escri[ban]o e intérprete, con los demás. Va tes[ta]do “pasa”, “d[ic]ho”, “del re[a]l palacio” y “se llaman fai[sa]nes”, y, entre renglones, “se” y “lobos”. Vala. Ju[an] de Vera (rúbrica). Don Greg[ori]o de Guzmán (rúbrica). Don Domingo Fabián (rúbrica). Ju[an] Vázquez (rúbrica). Ante mí: Fr[ancis]co de Espinosa, escri[ban]o n[ombra]do (rúbrica).



EL PUE[BL]O DE CHILA DE LA D[IC]HA JUR[ISDICCI]ÓN



11 ¶ El d[ich]o pue[bl]o de Chila, en c[uant]o al onceno capítulo de la d[ic]ha Instrucción:[21] Lo que acerca dél hay que decir es que el d[ic]ho pue[bl]o de Chila es cabecera de por sí y está encomendado en doña Ana Pérez de Zamora, y tiene monasterio de frailes dominicos, que tienen cargo de su doctrina. Y está desviado del pue[bl]o de Acatlan, de cuya jur[isdicci]ón es, cinco leguas, poco más o menos, de camino d[e]r[ech]o y tierra llana, al oriente de Acatlan. Tiene dos estancias sujetas, como en la lista se contiene, las cuales son la estancia de Nochistlan, que está [a] una legua de Chila, y la estancia de Chapultepec, que está [a] dos leguas.

12 ¶ Al doce capít[ul]o: Se dice que el d[ic]ho pue[bl]o de Chila es en la d[ic]ha provi[nci]a de la Mixteca Baja. Tiene por contérminos, hacia la banda del oriente, al pue[bl]o de Miltepec, que está [a] dos leguas dél; y, a la parte del norte, tiene tierras y estancias del pue[bl]o de Teccistepec, de la Corona Real, que están [a] tres leguas del d[ic]ho pue[bl]o; y, a la parte del occidente, tiene al pue[bl]o de Atoyaque, de la Corona Real, que está [a] siete leguas de Chila; y, a la p[ar]te del sur, tiene al pue[bl]o de Zilucayoapilla,[22] sujeto al pue[bl]o de Huexoapan, de la Corona Real, que está de la d[ic]ha cabecera de Chila [a] tres leguas: todo tierra doblada y caminos d[e]r[ech]os.

13 ¶ Al trece capítulo: El d[ic]ho pue[bl]o se llamó Chila, por razón que los primeros pobladores dél vinieron del pue[bl]o de Apoala, de la Mixteca Alta, de un lugar llamado Chila; y, así, pusieron al asiento donde poblaron el n[ombr]e de su natural, [que] quiere decir “lugar de chile”,[23] que es por la pimienta de las Indias. Hablan la lengua mixteca.

14 ¶ En c[uan]to al catorceno capítulo: El d[ic]ho pue[bl]o de Chila era sujeto al imperio de la ciudad de México, y dicen que no daban al señor mexicano ningún tributo, ni había otro reconocimi[ent]o sino enviarle los señores de Chila, cuando les agradaba, algu[n]os presentes de joyas de oro y mantas, y que el d[ic]ho señor mexicano les enviaba a ellos el retorno de sus presentes. Y solamente, dicen, que al señor natural del d[ic]ho pue[bl]o de Chila tributaban los naturales dél como a su s[eñ]or, y a éste daban servi[ci]o personal de esta manera: que, de cinco en cinco días, le daban a remuda veinte personas de servi[ci]o para su casa, indios e indias, y le daban, cada día, treinta aves de la tierra, las quince, gallinas, y las otras quince, gallos de papadas; y, asimismo cada día, ocho mil almendras de cacao, y un fardo de chile y un tant[o] de sal, que tenían media fanega [cada uno], y un tanate de pepitas y otro de tomates, y mucha fruta de la que tenían y criaban, y verdura de la que ellos comían: y esto, cada día. Y le hacían sus sementeras de maíz, chile, algodón, frijoles y pepitas, de ragadío y [de] temporal, y le hacían sus casas. Y, cada ochenta días, le daban cuatrocientas piezas de ropa de algodón, de mantas y huipiles.

Adoraban los deste pue[bl]o a un ídolo llamado en lengua mixteca Toyna xi Ñuho, que, en lengua castellana, quiere decir, “mono de agüeros”,[24] el cual dicen q[ue] era de esmeralda, del tamaño de un muchacho de siete años, todo de una pieza, al cual sacrificaban cuerpos humanos de los que prendían en la guerra, los cuales traían ante él y allí los mataban, y les abrían el pecho y le[s] sacaban el corazón y, con él, le untaban los labios; y, asimismo, le ofrecían codornices y plumas de papagayos e incienso de la t[ie]rra. [Pero] no saben, o no quieren dar razón, de las ceremonias y ritos de sus idolatrías. Y, en lo demás, sus costumbres eran como las de los demás desta Mixteca.

15 ¶ En el quince cap[ítul]o: Este d[ic]ho pue[bl]o de Chila se gobernaba por sus caciques y señores naturales,[25] los cuales hacían sus leyes y ordenanzas a su modo, con acuerdo de todos los principales del pue[bl]o; y nunca el d[ic]ho cacique hacía ninguna cosa por sí solo, sino que, para cualquier cosa de just[ici]a que se hubiese de hacer, los juntaba a todos, digo, a los principales, y, ante todos, se trataba de la cosa y, entre todos, de común acuerdo se determinaba y aquello se ejecutaba. No se acuerdan ahora en particular de las leyes de su gobernación y cosas que tenían acerca desto.

Traía este d[ic] ho pue[bl]o de Chila guerra con los naturales del pue[bl]o de Petlaltzingo, y con los de Atoyaque y con los de Tonala. Iban a la guerra armados de armas defensivas hechas de algodón, que acá llaman ichcahuipiles, y llevaban sus espadas de palo con los filos de pedernales y navajas, y sus rodelas de caña maciza a su modo.

Traían sus mantas de algodón añudadas al hombro, como los demás, y unos pañetes con que cubrían sus vergüenzas y andaban, con esto, en cueros; y las mujeres traían naguas y huipiles, como ahora andan. Comían pan de maíz y carne de ven[a]dos y gallinas, los que podían, y los otros se pasaban con sólo chile y sal y yerbas, lo cual comen el día de hoy. Ha venido a muy gran disminución este pue[bl]o, porque se van acabando los indios. Es pue[bl] o algo doliente: no se sabe la causa.

16 ¶ En el dieciséis cap[ítul]o: El d[ic]ho pue[bl]o de Chila está en un valle angosto, cercado de lomas; es pue[bl]o vicioso, de mucha arboleda.

17 ¶ En c[uan]to al diecisiete cap[ítul]o: el d[ic]ho pue[bl]o de Chila es pueblo algo enfermo, por ser tierra caliente y algo húmeda. Las enfermedades son varias, y lo más común es cámaras de sangre. Cúranse dellas con moras y con lama criada en el agua, todo revuelto.

22 ¶ En el veinte y dos capítulos: en el d[ic]ho pue[bl]o de Chila y sus t[é]r[mi]nos se dan los mismos árboles silvestres que se dan en Acatlan, contenidos en este mismo cap[ítul]o, excepto quamuchiles y teonochtles, que no los hay en Chila.

23 ¶ En el d[ic]ho pue[bl]o de Chila hay morales y guayabos, y zapotes blancos que llaman cochiztzapotl, árbol grande y de buena madera para labrar sillas y otras cosas; danse granadas y membrillos, y limas y naranjas, y limones y cidras, y árboles del Perú que llaman molles.[26]

24 ¶ En c[uan]to al veinte y cuatro cap[ítul]o: en el d[ic]ho pue[bl]o de Chila se da maíz, chile, frijoles, pepitas, chia y huautli. Hay, asimismo, mastuerzo silvestre y yerbas que llaman ahuehuetzonpantzin e itzmiquilitl, que son verdolagas, y ahuiacatzin y nonoquilitl, y otras yerbas que comen. Hay cebollas de la tierra; danse uvas en este pue[bl]o.

25 ¶ En c[uan]to al veinte y cinco cap[ítul]o: En el d[ic]ho pue[bl]o de Chila se da grana de cochinilla.

27 ¶ En c[uan]to al veinte y siete cap[ítul]o:[27] Hay en este pue[bl]o los animales y aves que se dijo, en la relación de Acatlan, en el d[ic]ho cap[ítul]o veinte y siete, excepto los patos y garzas y el ave huactzin, que éstas dicen no las haber en Chila.

30 ¶ En el cap[ítul]o treinta: Este pue[bl]o de Chila se provee de sal del pue[bl]o de Atoyac, porque en él no hay salinas.

31 ¶ En c[uan]to al cap[ítul]o treinta y uno: Se dice lo mismo, de este pue[bl]o, que del de Acatlan en el d[ic]ho cap[ítul]o 31.

33 ¶ En c[uan]to al treinta y tres cap[ítul]os:[28] Los naturales del d[ic]ho pue[bl]o de Chila tiene[n] por granjería hacer tanates, que son espuertas de palma, y petates, con que pagan sus tributos, y con algu[n]a grana que cogen, y maíz y las semillas que siembran, que son las arriba d[ic]has.

34 ¶ En el cap[ítul]o treinta y cuatro: el d[ic]ho pue[bl]o de Chila es de la diócesis de Tlaxcala; está de la ciudad de los Ángeles [a] veinte y cuatro leguas, donde reside la catedral, camino no muy áspero.

35 ¶ En c[uan]to al treinta y cinco cap[ítul]o: En el d[ic]ho pue[bl]o de Chila hay un monasterio de frailes de Santo Domingo, hecho a costa y común trabajo de los propios indios del d[ic]ho pue[bl]o de Chila, que tienen cargo de la doctrina.

¶ La cual d[ic]ha descripción se hizo por mí, el d[ic]ho alcalde mayor, con asistencia de don Di[eg]o de Guzmán, cacique del d[ic]ho pue[bl]o de Chila, y de Domingo de Guzmán y de Ju[an] Gómez y de Ju[an] de Santiago, indios principales del d[ic]ho pue[bl]o de Chila, los cuales juraron p[ar]a declarar lo susod[ic]ho conforme a los capítulos desta Instrucción. La cual d[ic]ha relación va la más verdadera que se pudo averiguar, y firmélo de mi n[ombr]e, con el intérprete y escri[ban]o. Va tes[ta]do: “de”, “diez ga”, “caballos”, “seis”, “seis”, “dos”, y entre renglones, “siete”, “siete”, “tres”.[29] Ju[an] de Vera (rúbrica). Don Diego de Guzmán (rúbrica). Don Domi[n]go de Guzmá[n] (rúbrica). Ante mí: Francisco de Espinosa, escri[ban]o n[ombra]do (rúbrica).



EL PUEBLO DE PETLALTZINGO DESTA JURISDICCIÓN



11 ¶ En lo que toca al onceno capítulo: El d[ic]ho pue[bl]o de Petlaltzingo desta jurisdicción. Lo que hay que decir acerca del capítulo once, es que el d[ic]ho pu[ebl]o de Petlaltzingo es cabecera de por sí, y está encomendada en Fr[ancis]co H[ernán]dez G[u]errero. Está [a] tres leguas de la cabecera de Acatlan, en la alcaldía mayor d[ic]ha, y de donde es visitad[o y] administrado por el benefi[cia]do de Acatlan,[30] de cuya doctrina es. Tiene los d[ic]hos dos sujetos contenidos en la lista, q[ue] son la estancia de Tepexi, que está de su cabecera [a] una legua, y la estancia de Temascalapa, que está de su cabecera [a] una legua.

12 ¶ En c[uan]to al doce capítulo: El d[ic]ho pu[ebl]o de Petlaltzingo tiene a la redonda de sí los pu[ebl]os siguientes: a la p[ar]te del oriente, al pu[ebl]o de Teccistepec, de la Corona R[e]al; y, a la p[ar]te del norte,[31] tiene estancias y tierras de los pueblos de Acatlan y Tepexic;[32] y, a la p[ar]te del occidente, tiene a la estancia de Mizquitepec, que es de Acatlan, que todas están a cuatro leguas de la cabecera; y, a la p[ar]te del occidente, tiene a la estancia de Ayuquila, que está [a] tres leguas de la d[ic]ha cabecera, y a la prov[inci]a de Tonala de la d[ic]ha Mixteca Baja, cuya cabecera está [a] diez leguas del d[ic]ho pu[ebl]o de Petlaltzingo: todo t[ie]rra entre doblada y, p[ar]te della, áspera, por caminos derechos.

13 ¶ En cuanto al trece capítulo: El d[ic]ho pu[ebl]o de Petlaltzingo tiene este nombre, Petlaltzingo, que es vocablo mexicano que quiere decir en lengua castellana “lugar de esteras”,[33] esteras que acá se llaman “petates”. La razón por que [se] le puso este nombre dicen que es porque, en un cerro que está el día de hoy a[d]junto al asiento del d[ic]ho pu[ebl]o, moraba antiguam[en]te una culebra de tan increíble grandor, que dicen que con su cuerpo rodeaba todo el cerro, y sobraba mucho cuerpo más, que se enroscaba uno sobre otro. Y esta culebra tenía el cuero pintado a forma de estera y, por eso, la llamaban “culebra de estera, o esterada”; la cual culebra cuentan que era velocísima y, [por]que se comía [a] cuantas personas veía, que tenía despoblada toda la comarca y nadie osaba a pasar por allí, siendo camino r[e]al. Y, según las pinturas de los d[ic]hos indios de Petlaltzingo, dicen que un hombre valeroso y gran guerrero, que había discurrido muchas provincias, vino con gente de guerra con gana de poblar este asiento de Petlaltzingo, y se puso en celada, aguardando a que esta culebra saliese de su cueva. Y, desde un cerro que está frontero del d[ic]ho cerro donde la culebra vivía, casi [a] un cuarto de legua, la apuntó con su arco y flechas, y la mató. Y pobló allí con la gente que traía y, del nombre de la d[ic]ha culebra, que era Petlalcoatl, llamó a su poblazón Petlaltzingo. En este pu[ebl]o se habla la lengua mixteca, porque, como d[ic]ho es, este pu[ebl]o es en la d[ic]ha prov[inci]a de la Mixteca Baja.

14 ¶ Al catorce capítulo: El d[ic]ho pue[bl]o de Petlaltzingo era sujeto al imperio mexicano, y no daban ningún tributo más de que eran obligados a dar, a los ejércitos de México que por el d[ic]ho pue[bl]o de Petlaltzingo pasaban, bastimentos y, asimismo, servían con algu[n]a gente de guerra, y no otra cosa algu[n]a. Demás de lo cual, el d[ic]ho pue[bl]o de Petlaltzingo tenía sus señores y caciques naturales por sí, a los cuales los naturales dél daban [obediencia. Y al señor],[34] en señal de vasallaje y sujeción, le daban mucho servi[ci]o personal de indios e indias que le sirviesen en su casa, todos los que le pidie[re]n, y le[35] hacían sus sementeras de maíz, chile y frijoles, algodón, pepitas y chia y otra semillas, de la manera que el señor las quería; y muchas gallinas y gallos de la tierra cada día, ordinariam[en]te, todas las que el d[ic]ho señor quería, y muchas mantas, huipiles y naguas.

Adoraban estos de Petlaltzingo, en tiempo de su gentilidad, a un ídolo llamado en lengua mixteca ñu Chi, que, en lengua castellana, quiere decir “seis vientos”.[36] y éste era el principal, el cual era de una piedra verde de altura de palmo y medio. Dicen que lo quemó el bachiller [Gómez] Ma[r]aver, que después vino a ser obispo de Jalisco, siendo visitador del obispado de Guaxaca.[37] Demás de esto, adoraban a otro ídolo llamado en lengua mixteca xa Quaho, que en castellano suena “siete casas”.[38] Éste era de piedra asimismo verde, [y] quemólo el d[ic]ho bachiller. A estos ídolos ofrecían hombres y los mataban por honra suya, y les daban con los corazones por las bocas y se las untaban con la sangre; asimismo, les ofrecían incienso de la t[ie]rra. Tenían mucho número de sacerdotes. No se acuerdan de las ceremonias y ritos de su gentilidad.

15 ¶ En el quince capítulo: El d[ic]ho pue[bl]o de Petlaltzingo era gobernado por sus caciques naturales, los cuales eran absolutos señores y tenían plena y cumplida jurisdicción, sin superioridad ninguna. Y éstos tenían su consejo con los demás principales para determinar lo que se había de hacer. Al ladrón hacían esclavo; a los adúlteros mataban, y, por cualquier desobediencia que uno tuviese contra el cacique, moría luego por ello. No se acuerdan de otras cosas.

Tenían guerra con los del pue[bl]o de Teccistepec, su comarcano, y con los del pue[bl]o de Acatlan. Peleaban en escuadrones donde se juntaban, en llanos o [en] cerros, y lo más ordinario era subirse a los cerros altos y, allí, fortificar sus alojamientos con albarradas de piedra y fosas, y, desde allí, se defendían con galgas y armas arrojadizas. Vestían armas de algodón, y llevaban arcos y flechas, y rodelas de caña maciza, de las que usaban a su modo.

Andaban desnudos, embijados los cuerpos y caras. Traían solam[en]te, los varones, unos pañetes menores que llaman maxtles y sus mantillas añudadas a los hombros, y, las mujeres, traían naguas y huipiles, como el día de hoy traen. Comían pan de maíz, y frijoles y yerbas, y algu[n]as veces comían (los que lo alcanzaban) gallinas y carne de venado; y esto mismo es, ahora, su mantenimi[ent]o. Dicen que, antiguamente, no tuvieron tantas dolencias ni mortandades como ahora, y, así, ha venido el pue[bl]o en muy gran disminución; [pero] no saben decir la causa por qué.

16 ¶ En el dieciséis cap[ítul]o: El d[ic]ho pue[bl]o de Petlaltzingo es pue[bl]o de buenos aires [y] de buen temple. El asiento [es] llano y descombrado, bañado de todos vientos; aunque muy descubierto al norte y, por eso, corre allí algu[n]as veces con algún rigor. Tiene cerca de sí un cerro, que se dice el Cerro de la Culebra de Estera por razón que allí vivía la culebra que, en el capítulo trece, se dijo. No hay otra cosa notable.

17 ¶ En el 17 cap[ítul]o: El d[ic]ho pue[bl]o de Petlaltzingo, como d[ic]ho es, es de buen temple y buenos aires, asiento descombrado y llano y de agradable vista. Es de malas aguas, y los naturales padecen de bubas y [de] cámaras de sangre. No se saben curar.

22 ¶ En el capítulo 22: El d[ic]ho pue[bl]o de Petlaltzingo tiene en sus t[é]r[mi]nos muchos mizquites, que son árboles que llevan unas vainillas dulces y de comer, con que las yeguas, y cabras y puercos, engordan mucho: la madera es correosa y buena para vigas. Hay árboles de pochotl, como los que dijimos, en la r[elaci]ón de Acatlan, en este cap[ítul]o; hay algunos cipreses de los de la tierra, altos, que tienen muy linda y olorosa madera, y otro árbol llamado papaloquahuitl, grande, de muy buena madera para vigas y otras cosas de edificios. Otros árboles [hay], pequeños, que no sirven sino de leña.

23 ¶ En el cap[ítul]o 23: En el d[ic]ho pue[bl]o de Petlaltzingo se dan árboles del Perú que llaman molles, que son tenidos por medicinales, y, asimismo, hay árboles de zapotes blancos, que son como membrillos, con la carne de dentro blanca, blanda y dulce: tienen unas pepitas blancas, grandes, que tienen efecto medicinal p[ar]a mal de ojos. [Prepárase] raspando en una piedra la d[ic]ha pepita,[39] y cog[i]endo con unos algodones lo que queda en la piedra y exprimiéndolo en el ojo. Llámase esta fruta cochiztzapotl. Hay ciruelas de la tierra; hay granados y membrillos, y algunos limones.

24 ¶ En el capítulo 24: En el d[ic]ho pue[bl]o se dan las semillas y granos que dijimos, en la r[elaci]ón de Acatlan, en el d[ic]ho capítulo veinte y cuatro.

25 ¶ En el capítulo veinte y cinco: En el d[ic]ho pue[bl]o de Petlaltzingo se da trigo y se dan muy buenas uvas; dase muy bien anís y cominos, y pepinos y melones; dase grana, poca, porque los indios son pocos.

26 ¶ En el capítulo veinte y seis: Se da una raíz que llaman tlacopatli, muy buena para contra cualquier mal de frío; dase una yerba que llaman iztauhyatl,[40] que es como los ajenjos de España, que tiene muchos efectos muy buenos. Dase también, aquí, la yerba llamada coanenepil, que es contra la pestilencia, como lo dijimos en la relación de Acatlan, en el d[ic]ho capítulo.

27 ¶ En el capítulo veinte y siete: En el d[ic]ho pue[bl]o de Petlaltzingo hay todos los animales, fieras y aves, así bravos y domésticos, que dijimos, en la relación de Acatlan, en el d[ic]ho capítulo veinte y siete. En este d[ic]ho pue[bl]o se han criado los mejores potros que en un tiempo hubo en toda esta Nueva España, porque aquí tuvo una est[anci]a de yeguas el encomendero Santos Hernández, cuya fue la casta afamadísima de caballos que se llama “de Santos”.[41]

30 ¶ En el capítulo 30: Este d[ic]ho pue[bl]o de Petlaltzingo no tiene salinas: provéese de sal de Zapotitlan y de Atoyaque, donde hay salinas, que son a diez y [a] quince leguas del d[ic]ho pue[bl]o. Cogen algodón, de que se visten.

31 ¶ En el capítulo treinta y uno: Este pue[bl]o tiene las casas como el pue[bl]o de Acatlan, como tenemos d[ic]ho en lo de Acatlan, en este mismo cap[ítul]o.

33 ¶ En el capítulo treinta y tres: En el d[ic]ho pue[bl]o de Petlaltzingo no hay más granjería entre los naturales que arar y sembrar, y lo que cogen venden y, con esto, pagan sus tributos. Ya se ha d[ic]ho las semillas que en él se dan, y de esto son sus labranzas.

34 ¶ En el capítulo treinta y cuatro: El d[ic]ho pue[bl]o de Petlaltzingo es de la diócesis de Tlaxcala; está desviado de la ciudad de los Ángeles, donde reside la catedral, veinte y tres leguas, Cae este pue[bl]o en el partido del beneficio de Acatlan y está [a] tres leguas dél. Valo el beneficiado a visitar desde Acatlan.

¶ La cual d[ic]ho r[elaci]ón, yo, el d[ic]ho al[ca]ld[e] mayor, hice en la manera que d[ic]ha es, presente el d[ic]ho escri[ban]o e intérprete, con intervención de J[e]r[óni]mo Hernández y M[art]ín de Aguilar, y Ju[an] de Salazar y Ju[an] Esteban, indios principales del d[ic]ho pue[bl]o de Petlaltzingo, viejos ancianos, que declararon todo lo susod[ic]ho, habiendo pri[mer]o jurado por Dios y por Santa María, y por la señal de la cruz, que dirían verdad. Y firmáronlo los que dellos supieron, con el d[ic]ho intérprete y escri[ban]o. Ju[an] de Vera (rúbrica), Ju[an] de Salazar (rúbrica). J[e]r[óni]mo Her[nán]dez (rúbrica). Jua[n] Esteban (rúbrica). Ante mí: Fr[ancis]co de Espinosa, escri[ban]o n[ombra]do (rúbrica).



EL PUEBLO Y CABECERA DE ICXITLAN



11 ¶ En lo que toca al d[ic]ho pu[ebl]o de Icxitlan desta jurisdicción, lo que hay que decir acerca del once capít[ul]o es que el d[ic]ho pue[bl]o de Icxitlan es cabecera por sí y está encomendado en Luis Velázquez de Lara, v[e]c[in]o de Méx[i]co. Está [a] seis leguas de la cabecera de Acatlan, en cuya alcaldía mayor es, y es visita del pu[ebl]o de Chila, que le visitan y administran los religiosos que en el d[ic]ho pue[bl]o de Chila residen. No tiene sujeto ninguno.

12 ¶ Al doce capítulo:[42] El d[ic]ho pu[ebl]o de Icxitlan tiene a la redonda de sí los pueblos siguientes: al oriente tiene al pu[ebl]o de Suchitepec, que está de Icxitlan [a] tres leguas; al norte tiene al pu[ebl]o de Teccistepec, q[ue] está del pu[ebl]o de Icxitlan [a] dos leguas; y al occidente t[ien]e al pu[ebl]o de Petlaltzingo,[43] que está [a] dos leguas del d[ic]ho pue[bl] o de Icxitlan, y, al sur, tiene al pu[ebl]o de Guaxuapa, que está [a] cuatro leguas del pu[ebl]o de Icxitlan: caminos derechos y t[ie]rra entredoblada.

13 ¶ Al trece cap[ítul]o: El d[ic]ho pu[ebl]o de Icxitlan tiene este nombre de Icxitlan, porque el que lo descubrió (que se llamaba Malinaltec[uh]tl[i]) se subió en un cerro, donde murió. Y, cuando falleció, se metió su cuerpo en aquel cerro, por [lo] que se dice Icxitlan, que, en lengua castellana, quiere decir “detrás de los pies”.[44] Hablan la lengua mixteca, porque, como d[ic]ho es, está en el distrito de la prov[inci]a Mixteca Baja.

14 ¶ Al catorce capítulo: El d[ic]ho pu[ebl]o de Icxitlan era sujeto al real imperio de Méx[i]co; [pero] no le daban tributo ninguno más de, cuando iban a verle a[l señor de] Méx[i]co, le llevaban en presente plumas ricas y piedras preciadas, y culebras vivas p[ar]a dar a comer a la aves de volatería y muchos géneros de aves preciadas que tenía. Y, al señor del pu[ebl] o de Icxitlan, le daban mantas, y le hacían su casa y sementeras.

Adoraban en un ídolo de esmeralda v[er]de: llamábase en lengua mexicana Tetzauhteotl, que, en lengua castellana, quiere decir “dios espeso”.[45] Ofrecíanle corazones de los indios y untábanle los labios de la boca con los d[ic]hos corazones, y sahumábanlo con incienso de la t[ie]rra. Tenían sacerdotes. No saben dar razón de sus ritos antiguos.

15 ¶ Al quince cap[ítul]o: El d[ic]ho pu[ebl]o de Icxitlan se gob[er]naba por el gobierno del d[ic]ho señor de su pueblo, [quien] cometía los delitos a los sacerdotes del d[ic]ho su pu[ebl]o. Cuando pasaban los g[u]erreros de Méx[i]co por su pu[ebl]o, dábanle[s] todo lo necesario de comida y armas a su modo, y algunos deste d[ic]ho pu[ebl]o se iban con ellos. Peleaban con espadas de pedernal, y macanas y hondas.

El hábito que traían entonces era mantas, como ahora, y unos pañetes en las v[er]güenzas, y ahora traen camisas, y zapatos y sombreros. Sustentábanse con lo que ahora se sustentan. Los más dellos viven enfermos, por causa que es la t[ie]rra caliente.

16 ¶ Al dieciséis cap[ítul]o: El d[ic]ho pu[ebl]o de Icxitlan está metido entre unas sierras que, estando en él, hace tanta calor, que parece horno. No vienta ningún viento, si no es el norte, [y esto] por maravilla. No hay cosa notable que contar.

17 ¶ Al diecisiete cap[ítul]o: El d[ic]ho pu[ebl]o de Icxitlan,[46] como d[ic]ho es, es calidísimo [y] falto de aires. Tiene buena agua. Padecen, los naturales dél, enfermedades de bubas, sarna y sarampión y cámaras de sangre. No se saben curar.

22 ¶ Al cap[ítul]o veinte y dos: el d[ic]ho pu[ebl]o de Icxitlan tiene todos los árboles silvestres que el pu[ebl] o de Petlaltzingo al d[ic]ho capítulo veinte y dos [se dijo que] tiene.

23 ¶ Al veinte y tres cap[ítul]o: [En] el d[ic]ho pu[ebl]o de Icxitlan se dan árboles de[l] Perú que llaman mol[l]es, q[ue] son tenidos por medicinales. Hay, asimismo, árboles de zapotes blancos, que son como membrillos, con la carne de dentro blanca, blanda y dulce: tienen unas pepitas blancas, grandes, que tienen efecto medicinal; llámase esta fruta cochi[z]tzapotl. Hay ciruelas de la t[ie]rra; hay granados, y naranjos y limones.

24 ¶ Al veinte y cuatro capítulo: [En] el d[ic]ho pu[ebl] o de Icxitlan se dan los granos y semillas que en el pu[ebl]o de Petlaltzingo se da[n, como se dijo] en el d[ic]ho capítulo.

25 ¶ A[l] veinte y cinco capítulos: En el d[ic]ho pue[bl]o de Icxitlan dase alguna grana.

26 ¶ Al v[ein]te y seis cap[ítul]o: Se da una raíz muy buena que se dice tlacopatl[i], muy buena para contra c[u]alq[ui]er mal de frío; dase, [asimismo], una yerba q[ue] se dice coanenepile, que es contra la pestilencia, como lo dijimos en la relación de Petlaltzingo, en el d[ic]ho capítulo.

27 ¶ Al veinte y siete cap[ítul]o: [En] el d[ic]ho pu[ebl]o de Icxitlan hay todos los animales, fieras y aves, así bravos como domésticos, que dijimos en la relación de Acatlan, en el d[ic]ho capítulo veinte y siete.

30 ¶ En cuanto al capítulo treinta: Este d[ic]ho pu[ebl]o de Icxitlan no tiene salinas; provéese de sal de las salinas de Zapotitlan y [de] las salinas de Atoyac, que están a doce y a quince leguas del d[ic]ho pu[ebl]o.

31 ¶ Al treinta y un capítulo: Este pu[ebl]o tiene las casas como las del pu[ebl]o de Acatlan, como lo tenemos d[ic]ho en la relación de Acatlan, en el d[ic]ho capítulo treinta y uno.

33 ¶ Al treinta y tres cap[ítul]o: [En] el d[ic]ho pue[bl]o de Icxitlan no tienen los naturales dél más granjerías [que las] de cultivar sus sementeras y labrar los nopales donde se da la grana, todo lo cual venden, de que se sustentan y pagan sus tributos.

34 ¶ Al treinta y cuatro cap[ítul]o: El d[ic]ho pue[bl]o de Icxitlan es de la diócesis de Tlaxcala; está desviado de la ciudad de los Ángeles, donde reside la catedral, veinte y cinco leguas.[47] Cae este pu[ebl]o en la visita del partido del pu[ebl]o de Chila, de los frailes dominicos: está [a] dos leguas del d[ic]ho pu[ebl]o de Chila.

¶ La cual d[ic]ha r[elaci]ón, yo, el d[ic]ho al[ca]lde mayor, hice en la manera que d[ic]ha es, presente el d[ic]ho escri[ban]o e intér[pret]e, con intervención de don Antonio y de Juan López, y de Fr[ancis]co Díaz y [de] don Luis, indios principales y ancianos del d[ic]ho pu[ebl]o de Icxitlan; que declararon todo lo susod[ic]ho, habiendo jurado primero por Dios y por Santa María, y por la señal de la cruz, que dirían v[er]dad. Y no firmó ninguno, porque no supieron, con el d[ic]ho escri[ban]o e intér[pret]e. Va testado: “Guaxauapa”, “petla”, “tres”, no vala; y, encima de un renglón , “cuatro”, vala (rúbrica del escribano). Ju[an] de Vera (rúbrica). Pasó ante mí: Fr[ancis]co de Espinosa, escri[ban]o n[ombra]do (rúbrica).



EL PUEBLO Y CABECERA DE PIAZTLA



11 ¶ En lo q[ue] toca al d[ic]ho pu[ebl]o de Piaztla desta jurisdicción, en lo que hay que decir acerca del once capítulo, es que el d[ic]ho pueblo de Piaztla es cabecera por sí, y la mitad dél es de la Corona R[e]al, y la otra mitad está encomendada en los herederos de Fr[ancis]co de Olmos.[48] Está [a] cinco leguas de la cabecera de Acatlan, en cuya alcaldía mayor está, y la visita el beneficiado de Acatlan, el c[ua]l ministra los sacramentos. Tiene las d[ic]has nueve estancias que en la lista van declaradas: la estancia de Tuzatlan, que está de la d[ic]ha cabecera de Piaztla [a] cinco leguas; la estancia de Tequa[n]titlan,[49] que está de su cabecera [a] dos leguas; la estancia de Tecomatlan, [que] está [a] tres leguas de su cabecera; la estancia de Tzacango,[50] [que] está [a] cuatro leguas de la d[ic]ha cabecera, la estancia de Cuitlaya,[51] [que] está [a] tres leguas de la d[ic]ha cabecera; la estancia de Huehuepiaztla, [que] está [a] cuatro leguas dela d[ic]ha cabecera; la estancia de Olamatlan, que está [a] seis leguas de su cabecera; la estancia de Chinantla, [que] está en el mismo asiento de Piaztla. Toda [es] tie]rra entredoblada y llana.

12 ¶ En lo q[ue] toca al doce cap[ít]u[l]o: El d[ic]ho pueblo de Piaztla tiene a la redonada de sí los pueblos siguientes; al oriente tiene al pu[ebl]o de Acatlan, de la Mixteca Baja, que está desta cabecera [a] cinco leguas; y, al norte, tiene al pu[ebl]o de Tepexi,[52] que está desta cabecera [a] trece leguas; y, al occidente, t[ien]e al pu[ebl]o de Mizquitepec, que está [a] cinco leguas deste pu[ebl]o y cabecera de Piaztla, y, al sur, tiene el pu[ebl]o de Igualtepec, que está desta cabecera [a] diez leguas. Toda [es] t[ie]rra entre doblada y llana, y caminos derechos.

13 ¶ En lo que toca al pu[ebl]o de Piaztla, en el cap[ítu]lo trece: Este d[ic]ho pu[ebl]o tiene este nombre, porque, quien lo descubrió o lo pobló, le puso este nombre por causa de un cerro alto y redondo en torno a manera de fortaleza, que quiere decir este nombre de Piaztla, en lengua castellana, “cosa redonda”, y alta y bien labrada”,[53] como es el d[ic]ho cerro, por [lo] q[ue] le pusieron el d[ic]ho nombre de Piaztla. Y habrá veinte años q[ue] se pasaron los naturales y principales a este asiento donde ahora están. En este pu[ebl]o se habla lengua mexicana corrupta, porque es de la prov[inci]a de Totola.

14 ¶ Al catorce cap[ítul]o: El d[ic]ho pu[ebl]o de Piaztla era sujeto al real imperio de Méx[i]co, y [dicen] que, en sujeción, llevaban cada año cantidad de sal y cera, demás de que daban a los ejércitos de México espadas de pedernal, rodelas y flechas, y comida, cuando pasaban por su pu[ebl]o a la conquista de lej[ana]s provincias. Y no le daban, en señal de sujeción, otro tributo alguno. Y el cacique que los tenía en lugar de sujeción, como ahora los gob[er]nadores, eran, [uno], Ozomatzin y,[54] [el] otro, Macuiltzin, que en lengua castellana quiere decir, el un hombre, “mono”, y, el otro, “cinco”.[55] Eran éstos señores naturales, a los cuales los naturales les daban, en señal de vasallaje, servicio personal de indios y mujeres, demás de que le[s] hacían las casas de su morada y le[s] cultivaban sus sementeras y labranzas. Y le[s] tenían en lugar de señor, y le[s] daban, asimismo, mantas y huipiles, y aves de la t[ie]rra en la cantidad que quería[n].

Adoraban éstos de Piaztla, en t[iem]po de su antigüedad, a un ídolo llamado en lengua mexicana Ome Tochtl[i], que quiere decir,[56] en lengua castellana, “dos conejos”.[57] Y este ídolo era de palo recio bien labrado, a manera de uno que se parecía en unos remolinos de t[ie]rra, y era de altura de un hombre mediano. Y le daban los corazones de muchos indios que para el efecto mataban, y le daban con los d[ic]hos corazones en los labios de su ídolo y le ofrecían incienso de la t[ie]rra, con que le incensaban. Tenían mucho número de sacerdotes. No dan razón, ni se acuerdan, de las ceremonias y ritos antiguos.

15 ¶ Al quince cap[ítul]o: El d[ic]ho pu[ebl]o de Piaztla era gob[er]nado por sus caciques naturales, los cuales eran absolutos señores, y éstos tenían sus consejos con los demás principales para determinar lo que se había de hacer. Al ladrón hacían esclavo, castigándolo todo, a cada uno conforme a su delito.

Tenían g[u]erras con los naturales de los pueblos de Tepexic y Acatlan, [lo que hacían] con gruesos escuadrones. Y peleaban con sus armas antiguas, que eran espadas de pedernales, y flechas y hondas, y traían unas cotas de algodón (como a manera de cos[e]letes) y rodelas de peta[t]es y cañas e hilo, que no hacían ninguna resistencia más de para parecer bien.

No traían los varones más de unos pañetes en las v[er]güenzas, y, las mujeres, naguas y huipiles a su modo. Y ahora traen asimismo, los hombres, mantas y zaragüelles, y, algunos, camisas, zapatos [y] sombreros. Comían, en t[iem]po antiguo, lo que ahora comúnm[en]te comen, que era maíz, frijoles, v[er]dolagas y otras yerbas, y pájaros, culebras y otras cosas, excepto carne, y, los que alcanzaban gallinas, las comían.

No tenían en t[iem]po antiguo, enfermedad ninguna más de romadizo, y ahora tienen enfermedad de bubas y dolor de cabeza y pechuguera y romadizo, por causa de que la t[ie]rra es algo cálida; de suerte que ha venido el d[ic]ho pu[ebl]o en gran disminución de gente.

16 ¶ Al dieciséis cap[ítul]o: El d[ic]ho pu[ebl]o de Piaztla es pu[ebl]o de buenos aires [y] de buen temple; es asiento llano y, alrededor, algunos cerros. No hay otra cosa señalada.

17 ¶ Al diecisiete cap[ítul]o. El d[ic]ho pu[ebl]o de Piaztla es, como d[ic]ho es, de agradables aires, excepto que no hay agua buena, que es gorda y hace mal si no la quebrantan. Y los naturales padecen enfermedades de bubas, sarna y sarampión y cámaras de sangre. No se saben curar.

22 ¶ Al 22 cap[ítul]o: El d[ic]ho pu[ebl]o tiene alrededor muchos árboles, y todos los que se dijeron en el d[ic]ho cap[ítul]o veinte y dos de l[a relación del] pu[ebl]o de Petla[l]tzingo.

23 ¶ Al veinte y tres cap[ítul]o: [En] el d[ic]ho pu[ebl]o de Piaztla se dan unos jocotes, a manera de ciruelas coloradas y amarillas, [que es] cosa de buen gusto, agradable; hay, asimismo, xalxocotl, que son guayabas, y aguacate, q[ue] tiene la bondad y v[ir]tud d[ic]ha[s], en el cap[ítul]o, en lo de Acatlan; y hay unos árboles de quauhmochitl,[58] y plátanos y naranjas. Dase algunas granadas, y un árbol llamado tzapotl, que da una fruta q[ue] se llama “anonas”; hay mizquites (que son a manera de algarrobos) y algunos limones.

24 ¶ Y, en este pu[ebl]o, danse las semillas en la aclaración de Petlaltzingo d[ic]has, excepto trigo y anís, q[ue] todo lo demás se da.

25 ¶ Al veinte y cinco cap[ítul]o: En el d[ic]ho pu[ebl]o de Piaztla se da alguna grana, que se dice cochinilla.

26 ¶ Al veinte y seis cap[ítul]o: En el d[ic]ho pu[ebl]o de Piaztla se da una raíz llamada tlacopatl[i] [como los ajenjos de España], muy buena para c[u]alquier mal de frío; dase también, aquí, una yerba llamada coanenepile, que es contra [la] pestilencia.

27 ¶ A[l] veinte y siete cap[ítul]o: [En] el d[ic]ho pu[ebl] o hay todos los animales, fieras y aves, así fieros como domésticos, que dijimos en la r[elaci]ón de Acatlan, en el d[ic]ho cap[ítul]o veinte y siete.

30 ¶ Al treinta cap[ítul]o: El d[ic]ho pu[ebl]o de Piaztla tiene unas salinas en su comarca, en cuatro o cinco partes y suertes, de que sacan gran cantidad de sal, de que se sustentan y pagan sus tributo.

31 ¶ Al treinta y un cap[ítul]o: Este d[ic]ho pu[ebl]o tiene las casas como las de Acatlan, d[ic]has en el d[ic]ho cap[ítul]o [treinta] y uno.[59]

33 ¶ Al treinta y tres cap[ítul]o: [En] el d[ic]ho pu[ebl]o de Piaztla no tiene los naturales más granjerías ni aprovechamientos más de los d[ic]hos, que es la d[ic]ha sal, de que, como d[ic]ho es, se sustentan y pagan sus tributos.

34 ¶ Al treinta y cuatro cap[ítul]o: El d[ic]ho pu[ebl]o de Piaztla es de la dió[ce]sis de Tlaxcala; está desviado de la ciudad de los Ángeles, donde la catedral reside, veinte y seis leguas. Cae este pu[ebl]o en el partido de Acatlan, [es] del d[ic]ho beneficio y está [a] cinco leguas de Acatlan. Viene a visitarlo el benefi[cia]do Juan Larios.

¶ La cual r[elaci]ón, yo el d[ic]ho al[ca]lde mayor, hice, en la manera susod[ic]ha, de toda mi jurisdicción, sin quedar cabecera ni sujeto [de] que no se haga mención, con [la] intervención de Gaspar de Rojas y don Felipe de San Fr[ancis]co, y Juan Bautista y Juan de Luna , y Gaspar Her[nán]dez y P[edr]o García, indios principales y ancianos deste pu[ebl]o. Todo lo cual declararon los susod[ic]hos, primero habiendo jurado por Dios y por Santa María, y por la señal de la cruz. Y lo firmaron, los que supieron, con el s[eñ]or al[ca]lde mayor, escr[ibano e] int[é]r[pre]te, Ju[an] de Vera (rúbrica) . Do[n] Felipe de Sa[n] Francisco (rúbrica). Jua[n] de Luna (rúbrica). Gaspa[r] de [R]o[j]as (rúbrica). Jua[n B]autista (rúbrica).[60] Ante mí: Fr[ancis]co de Espinosa, escri[ban]o n[ombra]do (rúbrica).

[En la misma foja, arriba y abajo, de diferentes letras:] Desc. y Pob. 623, 6° - Acatlan y Piaztla.





* * *



[1] Esta firma, en letra muy temblorosa pero clara se lee: “po pez”. FPT (1905, v. 56) la transcribió: “Pedro Paz”, nombre ni siquiera insinuado en el preámbulo, ni en el texto, de la RG de Acatlan. Se trata, evidentemente, de Pedro López, uno de los “indios principales naturales desde d[ic]ho pue[bl]o, de los máss ancianos dél.”



[2] La observación evidencia que Juan de Vera había examinado con atención el cuestionario de la Memoria. No todos los que se ocuparon en esta clase de informes repararon en que las diez primeras preguntas correspondían a “los pueblos de los españoles”.



[3] En el manuscrito, a continuación, tachado: “referidos”.



[4] En el manuscrito, a continuación, una testadura ilegible.



[5] Este topónimo, que en el manuscrito lee aquí “Tequahutitlan”, aparece leído, en la lista que encabeza el informme, “Tequantitlan”, que es la lección correcta.



[6] En las listas preliminares de la presente relación, este topónimo se lee “Cuetlahuia[n]”. Una lectura y otra son irreprochables, pero el lector debe ser prevenido de que una sutil alteración vocálica modifica el significado de las palabras. Cuetlahuiyan admitiría ser traducido por “lugar donde se marchitan las plantas”, mientras Cuitlahuiyan podría ser “lugar donde estercolan la tierra”, “lugar donde se tiene cuidado de algo”, o lugar donde se convidan en convite”. Ver, adelante, nota 51.



[7] Debido a un error de pluma del escribano, este pasaje resulta un tantito oscuro. Lee el manuscrito: “y azia el occidente. Y tiene al puº de piaztla…” Cómo entendió y trasladó estas líneas FPT, podrá encontrarlo el curioso en los Papeles de Nueva España (1905, v: 58).



[8] Para que el topónimo tuviera el significado que postula la fuente, debería leerse Yucu Yuu Yuchi, “cerro de piedras preciosas” (ver Alvarado 1593: 167v). Yuchi sólo tiene, entre otros significados, el de “venablo” (o. cit., fol. 201r), que equivale a “dardo o lanza arrojadiza” arma con que solía representarse el signo acatl en la escritura antigua mixteco-mexicana. Yucu Yuchi, por consiguiente, venía a significar, en lengua mixteca, lo que Acatlan en la mexicana “cerro de cañas” el uno; el otro “lugar de cañas”.



[9] La lectura y traducción del presente topónimo son, por lo menos, muy discutibles. En lengua mixteca, “ceniza” se escribe yaa (Alvarado 1593: 61v; Arana & Swadesh 1965: 131); Reyes (1593: 67) da, como equivalente mixteco de Acatlan, el nombre Yura Tisaha, “río…”; Tisaha es de etimología incierta. He encontrado el término, eventualmente en la frase “fofa cosa, como tierra”, que Alvarado (1593; 112r) traduce ñuu ti saha o ñuu ti yaa.



[10] En el manuscrito, a continuación, testado “pasa”.



[11] No lo he indagado personalmente, pero podría ser de interés tratar de identificar las “relaciones y pinturas de los mexicanos” a que se refiere la fuente.



[12] El gentilicio mixtecatl significa “persona de Mixtlan”, topónimo que, a su vez, puede traducirse por “lugar de las nubes”. Mixtecos y zapotecos por igual se consideraban “hijos de las nubes”, pretensión que también se encuentra en las tradiciones de algunos indios de Guatemala. Sobre Mixtecatl, ver Motolinía (1971: 10).



[13] Esta frase, en el manuscrito, presenta un par de testaduras: “dho” y “del Rı. palaçio”. Decía originalmente: “para el dho serviçio del Rı. palaçio”.



[14] Cuacu xa Cuaha, corrigiendo la lectura, significa literalmente “ídolo 7-Venado”.



[15] Yaha qhi Cuhu, literalmente, “Águila 4- Movimiento”. El nombre calendárico cuhu se corresponde con el mexicano ollin.



[16] Por error o inadvertencia, FPT (1905, v: 63) transcribió aquautli. Ahuauhtli podría traducirse por “bledos de agua”. La descripción de esta yerba puede encontrarse en Hernández (1959, i: 338). Produce semillas comestibles, muy parecidas a los huevos de cierta mosca palustre, por lo que estos últimos también recibían el mismo nombre (ver Hernández 1959, ii: 392).



[17] En el manuscrito, testado: “osos”; arriba, entre renglones, “lobos”.



[18] En el manuscrito, a continuación, testado: “faynes”.



[19] Ni el Diccionario de la Real Academia ni el de Santamaría (1974) registran esta voz, cuyos antecedentes y significado se nos escapan.



[20] Por error o inadvertencia, FPT (1905, v: 64) leyó aquí huavtzin. Se trata del huactzin, descrito por Hernández (1959, ii: 330) casi en los mismos términos que en la presente relación.



[21] En el manuscrito, antes de esta palabra, testado: “juris”.



[22] En el manuscrito, a continuación, testado: que.



[23] Si el topónimo es mexicano, como parece, significa literalmente “lugar en el que abundan los chiles”. Reyes (1593: 67r) registra Toavui como su equivalente mixteco, que podría traducirse tentativamente por “señor del lugar del dos”, si la lectura es correcta. “Ají” o “xhile” se dice en lengua mixteca yaha (ver Alvarado 1593: 31v; Arana & Swadesh 1965: 132).



[24] Toyna xi Ñuho significa, literalmente, “señor perro 10-Mono”. En mexicano sería Itzcuintecuhtli matlac Ozomatzin.



[25] En el manuscrito, entre “sus” y “caciques”, la testadura “cauallos”.



[26] Sobre estos “árboles del Perú”, o sus similares en la Nueva España, ver Hernández (1959, i y ii: 94 y 120, respectivamente).



[27] En el manuscrito, testado, “seis”, y, entre renglones, “siete”. Al margen se corrigieron, también, los números arábigos.



[28] En el manuscrito, testado, “dos”, y , entre renglones “tres”.



[29] El número de testaduras aquí registradas no corresponde, en realidad, a las que hay en el texto.



[30] En el manuscrito, esta frase se lee: “…y donde es visita. De admjnjstrado por el beneffi ͩ ͦ de acatlan”.



[31] En el manuscrito, a continuación, testado: “al puº”.



[32] En el manuscrito, esta frase se lee: “tiene estançias y tierras del de los pueblos de acatlan y tepexic”.



[33] Más bien, “lugar de esterillas”. El nombre mixteco correspondiente, según lo registra Reyes (1593: 67r), era Ñuu Yuvui, “tierra del petate” o “de petates”.



[34] En el manuscrito, esta frase se lee: “a los quales los naturales del dauan en señal de vasallaje e subjection, le dauan mucho seruiº personal…”



[35] El manuscrito lee: “les”.



[36] Se trata de un nombre calendárico y, por lo tanto, resulta más apropiado traducirlo “6-Viento”.



[37] Datos biográficos de Pedro Gómez Maraver pueden encontrarse en Dávila Garibi (1957, i) y en Santoscoy (1901).



[38] El manuscrito lee; Xaqua aho, y así lo transcribe FPT (1905, v: 71). Quien, en nota al pie, observa que “puede leerse también Xaquaciho, según está escrito”. Se trata de un nombre calendárico (ver Caso 1977, Apéndice i), que significa “7-Casa”.



[39] El pasaje es un poco oscuro; se ha interpolado, para aclararlo. En el manuscrito, a continuación, se lee, testado, “echando”, y, entre renglones, “coxendo”.



[40] El manuscrito lee “yztayauhyatl”, y así lo ha transcrito FPT (1905, v: 73): pero se trata de iztauhyatl, que Hernández (1959, ii: 7) describe como “una hierba parecida en forma y propiedades al ajenjo”.



[41] Los que estén familiarizados con la equinología novohispana hallarán de interés este dato. De Santos Hernández dice Bernal Díaz (1962: 521) que era “hombre anciano, natural de Coria; de sobrenombre le llamábamos el Buen Viejo, jinete, murió de su muerte”. Tuvo encomienda de indios y dejó herederos. Dorantes de Carranza (1970: 229) registra los nombres de sus nietos.



[42] Al margen, de letra del escribano: “El puº de Ycxitlan”.



[43] En el manuscrito se lee, antes de este topónimo, testado: “Guaxuapa”.



[44] Más bien, “lugar de pie”. Reyes (1593: 67r) registra, como equivalente mixteco del topónimo mexicano, Ñuu saha, “tierra de pie”.



[45] El manuscrito lee este nombre. “Tetzahuteotl”. Podría traducirse, más bien “dios de lo espeso”.



[46] En el manuscrito se lee, antes de este topónimo, testado: “petla”.



[47] En el manuscrito, a continuación, se lee: “desde dho pu°”. Por innecesaria, esta lectura se ha suprimido en mi transcripción.



[48] Los datos existentes sobre Francisco de Olmos no son precisamente muy claros. El “Índice de nombres propios” puesto a la obra de Bernal Díaz (1962) registra su nombre, y nos refiere a la p. 521. La referencia es equivocada. El “Índice onomástico” que acompaña la “edición crítica” de la Historia de Bernal Díaz (Madrid, 1982) no registra el nombre de Francisco de Olmos. No es de extrañar: es un índice muy deficiente. Dorantes de Carranza (1970: 181) habla de un “Francisco Olmos”, al que describe como “conquistador y uno de los conjurados”, añadiendo que “vino con Narváez”. Su nombre completo fue, probablemente, Francisco Olmos de Portillo. Parece que estuvo casado, durante los primeros años de la conquista con una Beatriz Bermúdez de Castro (Dorantes de Carranza 1970: 388), tal vez la que Bernal Díaz (1962: 343; 1982: 412) llama “la Bermuda”, que no debe confundirse con la del mismo sobrenombre, casada con Hernán Martín (Bernal Díaz 1982: 637), llamada Catalina Márquez. En cualquier caso, el nombre de la primera mujer de Olmos resulta incierto. En el “Memorial de nueve mujeres Conquistadoras…” (Dorantes de Carranza, 1970: 456), la llaman Beatriz Hernández, y se dice que “no tuvo hijos”. Olmos de Portillo casó más tarde, al parecer, con una doña Ana, hermana de Gaspar de Garnica (Dorantes de Carranza 1970: 444), y, al morir, “dexó pueblos que hoi posehe su hija maior: dexó tres hijas doncellas, que ninguna ha tomado estado: son ricas” (o. cit., p. 442). En resumen, como se dijo al iniciar esta nota, los datos relativos a Francisco de Olmos son un embrollo.



[49] El manuscrito lee: “tequahutitlan”. Ver, arriba, nuestra nota 5.



[50] Este topónimo, en las listas preliminares de la presente relación, se lee “Tzacango”; aquí, “Sacango”. En ninguno de los dos casos, según me indica mi distinguido amigo López Austin (comunicación verbal de noviembre 10, 1982), puede obtenerse una etimología ortodoxa. Nada más, si fuera Azacango, podría traducirse por “lugar del acarreador de agua”.



[51] Sobre este topónimo, ver, arriba la nota 6; pero con la siguiente advertencia: los verbos cuitlahuia, precedidos de los prefijos pronominales nino, ninote, ninotla y nitla (Molina 1944: ME, 27v), son transitivos: no se puede derivar de ellos el presente topónimo. El único posible es Cuetlahuiyan, “lugar donde se marchitan las plantas”.



[52] La lectura de este topónimo es variable en el manuscrito: a veces se lee “Tepexi”; a veces, “Tepexic”. Aquí se lee “Tepexia”. La lección correcta es “Tepexic”.



[53] Piaztli, según Molina (1944: ME, 81v), “calabaça larga y delgada, que sirue de auenencia’; Piaztla sería “lugar donde abunda esta clase de calabazas”. Según Reyes (1593: 67r), el nombre mixteco de este lugar era Saha Ñuu Quu, “base de tierra del incensario o braserito”.



[54] El manuscrito lee, por error evilente: “Yomotzin”. Se ha corregido esta lectura, atendiendo al significado que da, a continuación, la fuente.



[55] Ozomatzin, “el señor mono”; Macuiltzin, “el señor cinco”.



[56] En el manuscrito, a continuación: “dos”. Esta lectura se ha suprimido en mi transcripción.



[57] Más bien, “2-Conejo”, porque es un nombre calendárico.



[58] El manuscrito lee: “quamochtli”, palabra que FPT (1905, v: 79) transcribió “quamochtl”. Ver una descripción del quauhmochitl en Hernández (1959, i: 112).



[59] El manuscrito lee, por obvio error del escribano: veynte y vno”.



[60] Ésta, y las firmas indígenas que la preceden, se leen: “Do Pilipe te Sa Fãcisco”, “Jua de Llona”, “Gaspal de Lluças” y “Jua pautista”.





RELACIÓN DE AHUATLAN Y SU PARTIDO



INTRODUCCIÓN



La RG de Ahuatlan, compuesta, comprende las descripciones del pueblo del mismo nombre, de Texalocan, de Zoyatitlanapan y de Coatzingo. Bajo la cubierta, consta del texto impreso en 1577 de la Instrucción y Memoria, y de las subsecuentes relaciones que ocupan dieciséis planas, dispuestas en cuatro pliegos. Nada indica que el documento haya tenido anejo alguno conteniendo mapa o pintura. El manuscrito, que se conserva en la RAH bajo signatura 9-25.4/4663, 16-XXXIX, ha sido editado por FPT (1905, V: 81-98).

Los cuatro informes comprendidos en la RG de Ahuatlan fueron preparados por Salvador de Cárdenas, corregidor en esa jurisdicción, en los días 19 (Ahuatlan), 20 (Texalocan), 22 (Zoyatitlanapan) y 24 (Coatzingo) de agosto de 1581, y, según una anotación que aparece en la contracubierta, fueron oficialmente entregados el día 14 de noviembre del mismo año. Todo parece indicar que los cuatro informes se escribieron en el pueblo de Ahuatlan, sede y cabeza del corregimiento.

En el párrafo que concluye cada una de las relaciones, Cárdenas usa la fórmula: “…para la hacer, me informé bien y diligentemente de los naturales dél de lo que vi convenía informarme, y en todo va h[ec]ha a todo mi leal saber y entender”. Entonces, como no se hace mención expresa de los nombres de los informantes, ni aparecen sus firmas al calce del documento, uno puede inferir que Cárdenas condujo la encuesta en forma de una indagación personal, desprovista del carácter público y solemne que revistió el mismo acto en otras localidades.

Consecuente con tales características de la encuesta, Cárdenas se ahorró los servicios de terceras personas, haciendo él mismo, aparentemente, el papel de escribano y de intérprete. Excluida la del propio corregidor y autor de las relaciones, la única firma que aparece al calce de los escritos es la de Juan de Cárdenas, hermano del funcionario, quien firma como testigo presente para salvar las formalidades jurídicas de aquel acto.

Por lo demás, la información obtenida por Cárdenas respecto a los pueblos de su corregimiento parece haber sido cauta y fielmente trasladada al papel y, quienquiera que haya sido el intérprete, no se puede dudar que poseía buenos conocimientos del náhuatl, aunque no suficientes para salvar siempre airoso los escollos etimológicos que le salen al paso.



[En la hoja anterior de la cubierta, de varias letras:] N° 139. Ahuatlan, Ob[is]pado de Tlaxcala. N[uev]a Esp[añ]a. Céspedes. Ob[is]pado de Tlaxcala. Ahuatlan.[1]



DESCRIP[CI]ÓN DEL PU[EBL]O DE AHUATLAN



¶ Yo, Salvador de Cárdenas, corregidor por su Maj[es]t[ad] de los pueblos de Ahuatlan, Texalocan [y] Zoyatitlanapa en la Nueva España, recibí del muy il[ustr]e señor Gordián Cassasano, contador y administrador mayor de la renta de la Alcabala de su Maj[es]t[ad] en esta Nueva España, una Instrucción y Memoria de las relaciones que su Maj[es]t[ad] manda hacer de la descripción de las Indias, para que yo haga la d[ic]ha descripción, y, en cumplimiento de la d[ic]ha Memoria y porque el d[ic]ho señor contador y administrador me encargó hiciese la d[ic]ha descripción, la hice en diecinueve días del mes de agosto de mil y quinientos y ochenta y un años, en lo tocante al d[ic]ho pueblo de Ahuatlan, en la manera siguiente:

3 ¶ Este pueblo de Ahuatlan está asentado sobre un cerro raso, rodeado de muchos cerros. Es tierra caliente, seca, y de pocas aguas y muchos mosquitos. Las aguas de pie y llovedizas son pocas, y es estéril de maíz y otros mantenimientos, y, [por eso], los van a comprar fuera. Reina en él el viento sur, y lo bate más que otro ningún viento.

4 ¶ Es tierra áspera, y, aunque tiene montes, son rasos y la mayor parte robledar aparrado. Tiene pocos ríos y fuentes; carece de pastos provechosos.

5 ¶ De presente, el d[ic]ho pueblo de Ahuatlan, [según] dicen los naturales, hay en él cincuenta y cinco indios tributarios casados, poco más o menos, y, en otro tiempo, fueron más que de presente son. Y se han muerto algunos y, otros, se han ido a otros pueblos: ya se ve, por experiencia, que los pueblos de tierra caliente los más de ellos se van consumiendo. Y el d[ic]ho pueblo de Ahuatlan está poblado en este asiento podrá haber veinte años, poco más o menos. La traza de los naturales dél es la común de la provincia mexicana, y hablan la lengua mexicana. Su entendimi[en]to es el común, y se inclinan a [ser] cazadores de venados, conejos y pájaros, que venden y, con lo que dello procede, [según] dicen, pagan su tributo.

9 ¶ El nombre de este d[ic]ho pu[ebl]o de Ahuatlan quiere decir “robledar”, porque el roble quiere decir, y se dice en lengua mexicana, ahuatl,[2] y también se nombra ahuatl “la espina de la tuna”.[3] Dicen los naturales que se poblaron en este pu[ebl]o por mandado de fray Juan de la Cruz, de la orden de Santo Domingo, que los visitaba entonces desde el convento de Izúcar, el año de mil y quinientos y sesenta,[4] y se pobló con setenta vecinos, poco más o m[en]os. Y estaban asentados y poblados en otro lugar que asimismo se decía Ahuatlan, y lo despoblaron porque las aguas que bebían y de que se sustentaban se las inficionaban y encenagaban ciertos ganados vacunos del doctor Toro, médico vecino de México,[5] que tuvo en una estancia en esta jurisdicción.

10 ¶ El sitio del d[ic]ho pu[ebl]o, según está referido, está en un cerrillo, derechamente de norte a sur.

11 ¶ El d[ic]ho pueblo de Ahuatlan no tiene estancia, ni otro sujeto algu[n]o; visítalo Juan Ruiz Flores, beneficiado del beneficio de Epatlan, donde está incluso, que está [a] tres leguas de tierra doblada, pedregosa, que va torciendo el camino.

13 ¶ A este capítulo está satisfecho en el quinto, donde se puede ver su resolución.

14 ¶ Dicen que, en tiempo de su infidelidad, fueron vasallos de Moteczoma y [de] sus pasados, y que le servían y tributaban rodelas de cañas macizas, que en lengua mexicana llaman otlatl, y que no saben los ritos de idolatrías que tenían sus pasados en tiempo de su gentilidad e infidelidad, porque los que desto podrían dar razón son muertos, y los que ahora hay son católicos cr[isti]anos.

15 ¶ Dicen que no saben cómo se gobernaban sus pasados, y [que] no tenían guerra con nadie. Y no se vestían camisa ni zarahuelles, como ahora visten, porque no se usaba más de una manta echada por el hombro y debajo del brazo, y unos paños con que se tapaban su honestidad, y calzaban cutaras, que es su común calzado. Y oyeron decir a sus pasados que los naturales vivían muy sanos en tiempo de su infidelidad y llegaban a muy viejos, y, de presente, ven que no llegan, los que ahora se crían, a viejos; [pero] no saben por qué.

16 ¶ Ya está referido, en el t[e]r[cer]o capítulo, el asiento, temple y calidades de este pueblo de Ahuatlan, y, lo que este cap[ítul]o contiene, se verá en el tercero referido.

17 ¶ Algunos tiempos, dicen los naturales, tienen salud y, en otros, falta della, y no saben la causa por qué. Y algunas veces se valen, para sus enfermedades, de una yerba que llaman chichiantic,[6] que es amarga, con que se purgan.

18 ¶ Está este pueblo de Ahuatlan [a] seis leguas del pueblo de Itzocan, pueblo señalado, que cae al lado del poniente.

19 ¶ Pasa por los términos de este pu[ebl]o el río grande de Atoyac,[7] que llaman “el de Cholula” y “[el] de la ciudad de los Ángeles”, que tiene su nacimiento, según tengo not[ici]a, en la provincia de Tlaxcala. Y se junta con él otro río principal que dicen nace de la Sierra Nevada[8] por la parte de Huexotzingo, y se juntan con él otros arroyos que le dan ser. Críase en él algún pescado de bagres, y no se aprovechan dél porque no tiene vega.

23 ¶ Críanse en este pueblo algunas tunas[9] casi silvestres, guayabas, guajes, ciruelas [y] ciruelas de la tierra, alguna grana cochinilla, y ésta muy poca.

30 ¶ Provéense de sal de las salinas de Piaztla, [a las] que hay dos jornadas, y, cuando les falta maíz, lo van a mercar a la provi[nci]a de Tepeyacac y Tecamachalco, [a las] que van en dos días y medio, y, de algodón para vestirse, de la provi[nci]a de Itzocan, que está [a] cinco leguas, poco más o menos.

31 ¶ Tienen bohíos de paja, donde viven; las paredes son de adobes.

34 ¶ Cae este pueblo en la diócesis del obispado de Tlaxcala, que la catedral della reside en la ciudad de los Ángeles, que habrá, desde este d[ic]ho pueblo de Ahuatlan a la d[ic]ha ciudad de los Ángeles, doce leguas, poco más o menos. Es camino torcido, y tierra fragosa y áspera, de mucho pedregal y cuestas las once leguas.

¶ Con los cuales d[ic]hos diecisiete capítulos, contenidos y aclarados en las tres planas de este pliego, se hizo la descripción del d[ic]ho pueblo de Ahuatlan por mí, el d[ic]ho Salvador de Cárdenas, corregidor dél; la cual hice [estando] presente Juan de Cárdenas, mi hermano. Y, para la hacer, me informé bien y diligentemente de los naturales dél de lo que vi convenía informarme, y en todo va h[ec]ha a todo mi leal saber y entender; y lo firmé, y firmó el d[ic]ho Juan de Cárdenas. Salvador de Cárdenas (rúbrica). Fui presente: Juan de Cárdenas (rúbrica).



DESCRIP[CI]ÓN DEL PUEBLO DE TEXALUCA[N]



¶ Yo, Salvador de Cárdenas, corregidor por su Maj[es]t[ad] de los pueblos de Ahuatlan, Texalocan [y] Zoyatitlanapa en la Nueva España, recibí del muy il[ustr]e señor Gordián Cassasano, contador y administrador mayor de la renta de la Alcabala de su Maj[es]t[ad] en esta Nueva España, una Instrucción y Memoria de las relaciones que su Maj[es]t[ad] manda hacer de la descripción de las Indias, para que yo haga la d[ic]ha descripción. Y, en cumplimi[en]to de la d[ic]ha Memoria y porque el d[ic]ho señor contador y administrador me encargó hiciese la d[ic]ha descripción, la hice en veinte y un días del mes de agosto de mil y quinientos y ochenta y un años, en lo tocante al d[ic]ho pueblo de Texalocan en la manera siguiente:

2 ¶ Texalocan quiere decir: texal, por “piedra arenisca”; ocan, por “dos partes”.[10] Esta piedra texal, para que más claro se entienda, es[11] piedra de amolar, de manera que, a interpretación de lengua mexicana en castellana, querrá decir “piedra de amolar dos”.

3 ¶ Este pueblo de Texalocan es tierra caliente, seca, de pocas aguas, y llueve poco. Y dicen los naturales que, cuando llueve, tienen alguna agua en las quebradas, de las que se recoge, y tienen un pozo, de donde beben. Y no tienen en los vientos entera certidumbre, porque norte, sur y levante, según significaron, vienta. Y [dicen] que, cuando vienta el norte, les causa tos y romadizo y calenturas, y, cuando vienta el sur y levante, viene templado y no les causa daño, antes los consuela.

4 ¶ El d[ic]ho pueblo de Texalocan está en un cerro, rodeado de muchos riscos secos, faltos de agua y [con] pocos pastos, y es estéril de mantenimientos; y, porque no llueve, no cogen maíz.

5 ¶ De presente, dicen los naturales que habrá en el d[ic]ho pueblo cuarenta indios vecinos, poco más o menos, y que, antiguamente, solía haber en él dieciséis mil vecinos, y se murieron en el tiempo del cocoliztle que hubo ahora [hará unos] treinta y ocho años.[12] El pueblo tienen formado, [y] ya se ha visto, y [se] ve por experiencia, que los pueblos de los indios, en especial los de tierra caliente, han venido y vienen en disminución. Su talle y suerte de entendimi[en]to es el común de los de esta Nueva España. Éstos de Texaluca[n] son inclinados a cazar conejos y venados, algunos dellos, y, otros, a [ser] cesteros: y van a vender, la caza que matan y cestos, fuera de su pueblo, por su comarca. Todos, gen[era]lmente, hablan la lengua mexicana.

9 ¶ Referido está, en el segundo capítulo, [de] Texalocan lo que quiere decir; y, Texalocan, se ha llamado este pueblo en todo tiempo, y no se pudo saber quién fue el primer fundador dél, ni por qué orden ni mandado se pobló, ni con cuántos vecinos se comenzó a poblar, porque, los que de esto pudieran dar razón, son muertos. Sólo, como se declara en el capítulo quinto, dicen los naturales [que] hay cuarenta vecinos, poco más o menos.

10 ¶ El sitio y asiento donde el d[ic]ho pueblo de Texaluca[n] está asentado es en un cerro más bajo que los que rodean, y hay muchos que lo señorean; tiene sus calles, que no son llanas, y no tiene plaza que se pueda llamar plaza. Está en comarca de la provincia de Izúcar, pueblo señalado, donde hay convento de religiosos de Santo Domingo, que, según dicen, habrá cinco leguas a él, por la banda del poniente; y, a la banda del norte, está el pueblo de Huehuetlan, encomendado en doña María de Soto, donde asimismo hay otro monasterio de Santo Domingo; y, por la parte de oriente, [a] otras cinco leguas, está el pueblo de Quauhtlatlaucan, de la Real Corona, donde está otro monasterio de la orden de San Agustín; y, por la parte del suroeste, está el pueblo de Tepexic de la Seda, de la Real Corona, en donde está otro monasterio de la d[ic]ha orden de Santo Domingo, que hay, del d[ic]ho pueblo de Texalocan al de Tepexic, ocho leguas, poco más o menos. Y, en lo del norte, [está] la iglesia y circunferencia de cementerio, y lo demás incluso en ella: el norte casi revoca, cuando vienta, por medio della, y el sol sale por un lado que, al parecer, es casi al nordeste.

11 ¶ El d[ic]ho pueblo de Texaluca[n] está incluso en el corregimiento de Ahuatlan y Zoyatitlanapa, beneficio de Epatlan que tiene Juan Ruiz Flores, que se dice habrá tres leguas, poco más o menos: la una legua de tierra doblada y, las [otras] dos, de tierra llana, camino derecho. No tiene estancia ni sujeto ninguno.

12 ¶ Está este d[ic]ho pueblo [a] dos leguas del pueblo de Teopantlan y [a] otras dos [de]l de Epatlan, según está referido, y, de los otros dos pueblos, como se contiene en el capítulo décimo; y estará [a] legua y media, poco más o menos, del pueblo de Ahuatlan. Y, para ir a cualquiera de los pueblos declarados en el décimo cap[ítu]lo, son los caminos torcidos y fragosos de piedra, y quebradas y calor, porque es todo tierra caliente y, las leguas, grandes.

13 ¶ En el segundo y tercero capítulo de suso, está referid[a] la razón que en éste se pretende saber, a [los] que me refiero.

14 ¶ Dicen que fueron vasallos de Moteczuma y sus pasados, y que no se les daba, [ni] a Moteczuma ni [a] sus pasados, ningún tributo más [que el] de tan solamente salir de este pueblo para el de Totomihuacan, Cholula, y Huexotzingo y provincia de Cuixco, y cautivaban gente, que llevaban a México a Moteczuma para que sacrificase. Y de esto, tan solamente, le servían.

Y la adoración que tenían se llamaba Quetzalcoatl, y la madre de este Quetzalcoatl se llamaba Cihuacoatl. Quetzal quiere decir “pluma”; coatl, “culebra”; cihuatl es “mujer”; coatl, quiere decir “culebra”, y, Cihuacoatl, “mujer de culebra”. Y ésta era su adoración, y sacrificaban gente, que le ofrecían.

15 ¶ Dicen que se gobernaban por un señor que tenían puesto por Moteczuma, que, a lo que se quieren acordar, uno de llamaba Tzipain Tlacochcalcatl y, [el] otro, Acolnahuacatl Tlacatecatl,[13] el cual los castigaba en esta manera: que, adulterando uno con mujer ajena, a él y a ella los mataba; y, si hurtaba[n], asimismo los mataba; y, si mentía o era revoltoso, le cortaba las manos y lengua y labios, y lo dejaba morir.

Y tenía este pueblo guerra con los de Totomihuacan, Cholula y Huexotzingo, y, cuando peleaban, era con arco y flecha, macana y hondas, y usaban, para el cuerpo, de unos coseletes de manta estofados o bastados de algodón y, encima, por gala, a manera de guarnición, emplumaban el coselete de plumas de papagayos y [de] otras aves. Y llevaban, para pelear, arco y flecha y hondas, con que tiraban piedras.

Y, cuando no andaban en guerra, usaban del traje común, que era una manta echada por el hombro y debajo del sobaco contrario, y unos pañetes que llaman maxtles, con que tapaban la honestidad; y calzaban cutaras (y las traían en la guerra) y, cuando estaban en su pueblo, [usaban] de orejeras de oro y piedras de valor, y [bezotes] de oro en la barba. Y, de presente, usan en su vestido mantas, camisas, zarahueles y, sombreros, muchos de ellos. Y usaban de los mantenimientos que ahora usan, y tenían, en el tiempo de su infidelidad, más salud, y vivían muchos años más que ahora viven, y había muchos indios viejos y sin enfermedades; y, desque se ganó esta tierra, les han sobrevenido muchas enfermedades, que no las entienden ni saben la causa.

17 ¶ El d[ic]ho pueblo de Texaluca[n] no debe de ser muy sano, porque es tierra caliente. Y dicen los naturales que suelen tener en él calenturas, cámaras de sangre, viruelas, tos y romadizo, y que usan, de remedios para sus enfermedades, de [las yerbas llamadas] iztacpatli, icelquahuitl,[14] quauhxocoyolin, coanenepilli, tlaquahuitl [y] cáscara de mizquitl.

18 ¶ Está, por la banda del norte, la provi[nci]a de Tepe[y]aca[c], de la Real Corona, que habrá diez leguas, poco más o menos.

23 ¶ Críanse en este pueblo guayabas, ciruelas, guajes, y otro género [de frutas] que llaman “zapotes blancos”, que los indios llaman iztactzapotl (iztac significa “blanco”). Todas las declaradas son frutas de la tierra, y no se cría otra cosa de frutas, [ni] de Castilla ni de la tierra, porque es tierra muy seca.

25 ¶ Críanse algunas tunas casi silvestres, y hay algunos tunales de grana cochinilla: y se cría poca, porque no se dan a ella.

27 ¶ Dicen los naturales que hay algunos tigres, víboras [y] alacranes venenosos.

30 ¶ Provéense de sal de las salinas de Piaztla, [a las] que hay tres jornadas, y, a las de Zapotitlan, cinco jornadas. Y [dicen] que, cuando tienen esterilidad, van a la provincia de Tepe[y]aca[c] por bastimentos para su sustento, y, algodón para vestirse, lo mercan en la provincia de Izúcar.

31 ¶ Tienen las casas de piedra y bohío, y es común edificio.

33 ¶ Tienen por contratación los cestos que hacen, y las frutas contenidas en el capítulo veinte y tres,[15] que llevan a vender fuera del d[ic]ho pueblo a diez y [a] doce leguas, y, de lo que dello procede, pagan el tributo a su Maj[es]t[ad] en reales de plata.

34 ¶ Está este pueblo en la diócesis del obispado de Tlaxcala y en el partido de Epatlan, como se declara en el onceno capítulo, a que me refiero.

35 ¶ La iglesia catedral de Tlaxcala reside en la ciudad de los Ángeles, [a] diez leguas de este pu[ebl]o, de mal camino, pedregoso, [de] cerros y barrancas, tierra caliente las más de las ocho leguas y, las dos, de tierra fría, caminos torcidos.

¶ Con los cuales d[ic]hos veinte y un capítulos contenidos y aclarados en las cinco planas de estos dos pliegos, se hizo la descripción del d[ic]ho pueblo de Texalocan por mí, el d[ic]ho Salvador de Cárdenas, corregidor dél, la cual hice [estando] presente Juan de Cárdenas, mi hermano. Y, para la hacer, me informé de lo que vi convenía informarme, y en todo va h[ec]ha a todo mi leal saber entender; y lo firmé, y firmó el d[ic]ho Juan de Cárdenas. Salvador de Cárdenas (rúbrica). Fui presente: Juan de Cárdenas (rúbrica).



DESCRIP[CI]ÓN DEL PUEBLO DE ZOYATITLANAPA



¶ Yo, Salvador de Cárdenas, corregidor por su Maj[es]t[ad] de los pueblos de Ahuatlan, Texalocan [y] Zoyatitlanapa en la Nueva España, recibí del muy il[ustr]e señor Gordián Cassasano, contador y administrador mayor de la renta de la Alcabala de su Maj[es]t[ad] en esta Nueva España, una Instrucción y Memoria de las relaciones que su Maj[es]t[ad] manda hacer de la descripción de las Indias, para que yo haga la d[ic]ha descripción. Y, en cumplimiento de la d[ic]ha Memoria y porque el d[ic]ho señor contador y administrador me encargó hiciese la d[ic]ha descripción, la hice en veinte y dos días del mes de agosto de mil y quinientos y ochenta y un años, en lo tocante al d[ic]ho pueblo de Zoyatitlanapa en la manera siguiente:

3 ¶ El pueblo de Zoyatitlanapa es de temple más caliente que templado, muy seco y de muy pocas aguas en la parte [en] que está asentado, y, en ningún tiempo del año, las aguas no son más ni menos. Dicen los naturales que vienta sur y levante más que otros vientos, y, el de levante, vienta más que el [del] sur, y est[o] en el mes de febrero.

4 ¶ El d[ic]ho pueblo está asentado en un cerro pedregoso de mucha piedra blanca, buena para hacer cal, rodeado de muchas barrancas. Y los montes que tiene son rasos y, lo más de ellos, es unos espinos que, en la lengua mexicana, llaman tehuitztli [“púas de piedra”]; tiene pocos pastos [y] es falta de mantenimientos.

5 ¶ Tiene el d[ic]ho pueblo ciento y sesenta tributarios, poco más o menos, y, antiguamente, tenía más gente, y se ha muerto con las pestilencias que ha habido. Tienen su pueblo formado, y están poblados en esta parte, sin haber h[ec]ho mudamiento en nungún tiempo. Su talle y entendimi[en]to es el común de los naturales de la provincia mexicana. Tienen diferentes inclinaciones, y su manera de vivir es la común. Hablan la lengua mexicana, sin que se entrometa otra ninguna lengua.

9 ¶ Zoyatitlanapa quiere decir, [volviendo] de lengua mexicana en española, “palma entre el agua”, porque zoyatl es “palma”; itlan, “entre”, [y] apan, “agua”.[16] Y ésta es su interpretación. La razón por que le pusieron Zoyatitlanapan es que, antiguamente, hubo una palma y, al pie della, un manantial de agua. Y [dicen que] poblaron este asiento sus pasados; y, como se refiere en el capítulo quinto, hay ciento y sesenta tributarios, poco más o menos.

10 ¶ El sitio y asiento del d[ic]ho pu[ebl]o está en un alto, trazado en forma de pueblo barrancoso: tiene una plaza pequeña, derecho de norte a sur, y el norte le da por un lado y, el sur, lo baña todo, porque lo señorea todo.

11 ¶ Está este pueblo incluso en la admin[istraci]ón del corregimiento de Ahuatlan, a dos leguas, y lo visitan los frailes de San Agustín del monasterio de Quauhtlatlaucan; y no tiene más de dos estancias de poca gente, que la una llaman Tenanco y, la otra, San Agustín Miahuatlan.

12 ¶ Está [a] cuatro leguas del pueblo de Tepexic de la Seda, casi a la banda del suroeste, y [a] dos leguas del de Quauhtlatlaucan, de la Real Corona, hacia oriente; y, por la banda del norte, el pu[ebl]o de Huehuetlan, encomendado en doña María de Soto, [a] dos leguas grandes de tierra barrancosa y llana, en esta manera: las leguas que hay a Tepexic, por barrancas; las de Quauhtlatlauca, tierra llana y pedregosa, y, las que hay a Huehuetlan, el un tercio del camino es tierra muy fragosa, [y] lo demás es tierra llana, [de] caminos torcidos.

13 ¶ En el noveno capítulo se refiere [lo concerniente a] el nombre de este pu[ebl]o, a que me remito.

14 ¶ En tiempo de su infidelidad eran de Moteczuma, señor de México, y [de] sus pasados. Dábanle de tributo cal blanca, cañas macizas grandes y navajas para poner en las lanzas, rodelas de caña maciza para pelear y algodón, algodón silvestre para jacos y coseletes que vestían los hombres de guerra: que todo lo referido llevaban a México. Y tenían sus pasados, por adoración, un ídolo que llamaban Camaxtli.

15 ¶ Dicen que oyeron decir a sus pasados que se gobernaban en just[ici]a en esta manera: que al ladrón ahorcaban, o vendían por esclavo perpetuo, cuando no era tan calificado el hurto que hacía; y, a los adúlteros, mataban a palos y golpes con piedras; y, a los matadores, si eran principales o señores, los reprehendían y, si macehuales, no se echaba de ver ni trataban dello.

Y este pu[ebl]o traía guerra con el de Totomihuacan y Tepexic, y tuvieron recuentros con mexicanos y les entraron una vez a dar guerra. Y, desque vieron que les podían tributar éstos a los mexicanos cal blanca, navajas, cañas para lanzas, flechas y algodón silvestre para coseletes, trataron de paces, dándoles esta pensión, y no les dieron más guerra ni otra pesadumbre. Y tuvieron por contrarios a los de Huehuetlan, porque iban con chismes a los de Totomihuacan.[17]

Usaban el traje común, que era una manta echada por un hombro al sobaco contrario, y unos paños con que tapaban la honestidad. Y las mujeres traían el traje que ahora traen, que es, de la cinta abajo, una manta a manera de faldellín, y una camisa ancha que llaman huipil. Ellos traen la manta como antiguam[en]te, y visten ahora camisa y zarahueles, y calzan cutaras que, en su lengua, llaman cactli,[18] y son de [he]nequén (hilo de maguey), bastada la suela con el d[ic]ho hilo de [he]nequén y cosida muy menudo, de tal suerte, que se viene a poner la suela tan dura como una tabla; y algunos usan zapatos españoles y se tocan sombreros, y otros andan destocados. Peleaban con arco, flecha y macana, coselete de algodón silvestre muy bastado, y usaban de las comidas que ahora usan para su sustento.

Y oyeron decir a sus mayores y más ancianos que, antes que viniesen los españoles a esta tierra, no había en ella tantas enfermedades como ahora hay,[19] y había muchos viejos, los cuales no hay ahora. Y las enfermedades que antiguamente había eran calenturas, dolor de cabeza y pasmo, y ahora son diversas las enfermedades que en ellos sobreviene, y no saben la causa que [de] esto sea.

16 ¶ Este capítulo se refiere al noveno, y esta comarca participa de la de Tepeyacac (que acá llama[m]os los españoles Tepeaca) y de la de Itzocan (que, también, llamamos Izúcar). Tepeyacac quiere decir “punta de cerro” o “nariz de cerro”, porque tepetl es “cerro” y, yacac, “su nariz”; de manera que, Tepeyacac, se le puede dar por interpretación “cerro con nariz”, o “cerro con su nariz”, que es más propio.[20] Itzocan, [a su vez], tendrá por interpretación “navajas dos”, porque itztli llaman “navaja”, [y], ocan, “de dos partes”; de manera que, Itzocan, se diría “navaja de dos filos”.[21] Y lo referido es, a mi leal saber y entender.

17 ¶ El d[ic]ho pueblo de Zoyatitlanapa no es muy enfermo. Las enfermedades que suele dar en él, dicen los naturales, que calenturas, tabardetes [y] algunas viruelas. Y, para las calenturas, usan de una yerba que llaman coanenepili, [y] tlaquahuitl y zezecpatli (que quiere decir “medicina fría”), y tlatlauhcapatli y corteza de mezquite, que hay en cantidad.

18 ¶ Está este pueblo por la banda del nordeste, ocho leguas a la ciudad de Tepeaca referida; y, por la del norte,[22] otras ocho a la ciudad de los Ángeles; y, por el noroeste, [a] diez leguas en la derecera, está la Villa de Carrión de Atlixco.

19 ¶ Pasa por los términos de este pu[ebl]o, [a] media legua escasa dél, el río grande de Atoyac, que dicen nace en la provi[nci]a de Tlaxcala. Es río caudaloso, [y] sacan dél acequias con que riegan sus sementeras de maíz y ají, calabazas de la tierra, cañas dulces de hacer azúcar, [y] árboles de naranja, limas, limones, toronja, cidra, ahuacatl (que es fruta de la tierra): aprovechan con el d[ic]ho río media legua de tierra de riego, poco más o menos. Hay algún pescado de bagres. Y, en la est[anci]a de Tenango, con un río que pasa por ella, que viene del pu[ebl]o de Huehuetlan, riegan otro pedazo de tierra, de media legua poco más o menos, donde crían las frutas de Cast[ill]a referidas.

22 ¶ Tienen árboles de la tierra q[ue] llaman “guajes”, que echan una fruta que comen, y queman la madera dél, y magueyes, cosa muy provechosa, de que hacen miel, vino, sogas: [es] provechoso para heridas, [y] tiene otras muchas utilidades.

23 ¶ Refiérese, en el cap[ítul]o diecinueve, q[ue] se crían naranjas, limas, limones, toronja [y] cidra.

24 ¶ Si se sembrase el trigo, garbanzo y melones, en las tierras de riego se da; y se ha sembrado, y cogido fruto.

26 ¶ Este cap[ítul]o se remite al capítulo diecisiete.

27 ¶ Hay en los campos algunos leones, adives, puercos y gallinas monteses, venados, conejos, liebres, codornices [y] tórtolas: y se aprovechan de la caza que matan, porque la venden a trueco de reales que les dan por ella, en los pueblos al suyo comarcanos.

30 ¶ Provéense de sal en las salinas de Zapotitlan, [a las] que habrá diez leguas. Y, cuando tienen esterilidad de maíz, van por él a la provincia de Tepeaca, y, por algodón para su vestir, a la provincia de Izúcar (Itzocan).

31 ¶ Tienen bohíos de paja, y, algunos, casas de terrado en que viven; las paredes [son] de buena piedra y barro.

33 ¶ Las frutas de Castilla referidas llevan a vender a las provincias de Tepeaca, Cholula y ciudad de los Ángeles, y, de lo procedido de las d[ic]has frutas, y de esteras de carrizo q[ue] hacen, pagan parte de su tributo en reales de plata.

34 ¶ Está este pueblo en la diócesis del obispado de Tlaxcala; visítanlo los religiosos de la orden de San Agustín q[ue] residen en el pueblo de Quauhtlatlaucan, [al] que hay dos leguas de camino de tierra llana, pedregoso y torcido; y, desde el d[ic]ho pu[ebl]o a la ciudad de Tlaxcala, hay catorce leguas, las seis de ellas de tierra áspera, pedregosa, y, las demás, tierra llana. Y las seis leguas de éstas es tierra caliente, pedregosa y de cuestas, y, las ocho, de tierra llana, camino torcido y leguas grandes. Está, Tlaxcala, a la banda del norte.

35 ¶ La iglesia catedral de Tlaxcala reside en la ciudad de los Ángeles, nueve leguas de este pueblo al norte.

¶ Con los cuales d[ic]hos veinte y cuatro capítulos, contenidos y aclarados en las cuatro planas de este pliego, se hizo la descripción del d[ic]ho pueblo de Zoyatitlanapan, por mí, el d[ic]ho Salvador de Cárdenas, corregidor dél, la cual hice [estando] presente Juan de Cárdenas, mi hermano. Y, para la hacer, me informé bien y diligentemente de lo que vi convenía informarme, y en todo va h[ec]ha a todo mi leal saber y entender. Y lo firmé, y firmó el d[ic]ho Juan de Cárdenas. Va tes[ta]do: “hueste”, no valga, y, entre renglones, “des”, “te”, valga. Salvador de Cárdenas (rúbrica). Fui presente: Juan de Cárdenas (rúbrica).



DESCRIP[CI]ÓN DEL PUEBLO DE COATZINCO



¶ Yo, Salvador de Cárdenas, corregidor por su Maj[es]t[ad] de los pueblos de Ahuatlan, Texalocan, Zoyatitlanapan, [y] Coatzinco en la Nueva España, recibí del muy il[ustr]e señor Gordián Cassasano, contador y administrador mayor de la renta de la Alcabala de su Maj[es]t[ad] en esta Nueva España, una Instrucción y Memoria de las relaciones que su Maj[es]t[ad] manda hacer de la descripción de las Indias, para que yo haga la d[ic]ha descripción. Y, en cumplimiento de la d[ic]ha Memoria y porque el d[ic]ho señor contador y administrador me encargó hiciese la d[ic]ha descripción, la hice en veinte y cuatro días del mes de agosto de mil y quinientos y ochenta y un años, en lo tocante al d[ic]ho pueblo de Coatzingo en la manera siguiente:

3 ¶ Este pueblo de Coatzingo es tierra muy caliente y seca, de muchos mosquitos; tiene aguas y, en los tiempos que llueve, hay más abundancia. Y los vientos que en él corren son sur y levante: no hay certidumbre [de] en qué tiempos son más violentos, porque todo el año casi no faltan.

4 ¶ Está el d[ic]ho pueblo asentado en valle, rodeado de muchos cerros rasos, mediana montaña clara [y] razonables pastos. Danse, media[na]mente, algunos frutos y mantenimientos.

5 ¶ De presnte, el d[ic]ho pueblo tiene cuarenta tributarios, poco más o menos, y antiguamente, recién venidos los españoles a esa tierra, era mucha más cantidad, y murieron muchos en la pestilencia que hubo habrá treinta y ocho años; y, asimismo, se murió y consumió mucha gente en ir y venir a Guatemala, a llevar el tributo que daban a Diego de Quezada, su encomendero.[23] Tienen su pueblo formado, y la experi[enci]a nos ha mostrado que los indios poblados en tierra caliente se han consumido y consumen. Su entendimiento, manera de vivir e inclinación, es la común que hasta hoy se ha visto en los naturales desta Nueva España, que gen[er]almente son inclinados a labrar sementeras, y se cargan con cargas que llevan a una parte y [a] otra. Generalmente, los indios de este d[ic]ho pueblo hablan la lengua mexicana.

10 ¶ El sitio del d[ic]ho pueblo de Coatzingo está en un valle hondo, como se declara en el capítulo cuarto, asentado y poblado de norte a sur.

11 ¶ El d[ic]ho pueblo está incluso en el corregimiento de Ahuatlan, y administran la doctrina en él los frailes de Santo Domingo del monasterio de Huehuetlan, que está [a] dos leguas dél; y [está a] otras dos del pueblo de Ahuatlan, y [a] otras dos leguas del pueblo de Texaluca[n], y [a] tres cuartos de legua del pueblo de Zoyatitlanapa[n]: todo esto es en torno, y no tiene sujeto ninguno.

12 ¶ Asimismo, a la banda del poniente, cae el pueblo de Izúcar; y, hacia el suroeste, está el pueblo de Tepexi de la Seda, de la R[e]al Corona, que estará cada uno dellos [a] seis leguas, poco más o menos; y, a la parte de oriente, el pueblo de Quautlatlauca, [a] tres leguas poco más o menos; y, a la parte del norte, [a] ocho leguas poco más o menos del d[ic]ho pueblo, la ciudad de los Ángeles; y, a diez leguas al norte, la Villa de Carrión de Atlixco: todas estas leguas son por tierra áspera, pedregosa, [de] muchas cuestas, tierra caliente; salvo lo que hay desde un barrio que llaman San Bernardino, del pueblo de Zoyatitlanapa[n], por donde pasa el camino que va Quautlatlauca, que, desde el d[ic]ho barrio allá, es tierra llana y pedregosa, y, desde el d[ic]ho pueblo de Coatzingo al de Huehuetlan, las dos leguas que hay es tierra llana. Lo demás es tierra áspera, caliente, seca, estéril de aguas [y de] caminos torcidos.

13 ¶ Coatzingo es el nombre de este d[ic]ho pu[ebl]o. Interpretado de la lengua mexicana a la castellana, querrá decir así: coatl es “culebra”, [y] tzinco, “rabo”;[24] de manera que querrá decir “rabo de culebra” o “culebra con rabo”, y Coatzinco es su antiguo nombre. Refiérese, en el cap[ítul]o quinto, que los naturales del d[ic]ho pueblo hablan la lengua mexicana.

14 ¶ Dicen [que] fueron vasallos de Moteczuma y de los señores de México, y [que] le servían con rodelas de caña maciza, con cañas fuertes y navajas para lanzas, cal blanca, [y] flecha y arco para pelear, y [que] tenían por ídolo a Camaxtli, y le adoraban.

15 ¶ Dicen que oyeron decir a sus pasados que se gobernaban en esta manera: que el que era adúltero, matador, ladrón o revoltoso, lo mataban a pedradas; y que traían guerra con las provincias de Tlaxcala, Huexotzingo, Cholula, Totomihuacan, y [que] peleaban con arco y flecha, lanza y macana, [y] honda para tirar piedras, y [que] la defensa de sus personas era un coselete bastado de algodón, vestido. Y, cuando estaban sin guerra, andaban desnudos, [con] tan solamente una manta [cruzada] por un hombro al sobaco contrario, y un paño con que se tapaban la honestidad, y calzaban cutaras que llaman en su lengua mexicana cactles. Y, ahora, visten camisa, jubón, sayo [y], algunos, zarahueles, zapatos y sombreros castellanos.

Y oyeron decir a sus pasados que, antes que los españoles viniesen a esta tierra, vivían más sanos y no tenían enfermedades, y, desde que vinieron, les han sobrevenido tres mortandades,[25] [con] que, como es notorio, se han consumido la mayor parte de la gente que en esta tierra había. Y usan, de presente, de los mantenimientos que antiguamente usaban, y no entienden la causa de sus enfermedades.

16 ¶ Ya está d[ic]ho en el cap[ítul]o cuarto, [acerca d]el asiento del d[ic]ho pu[ebl]o de Coatzinco, que es en un valle rodeado de muchos cerros rasos, [de] mediana montaña clara. Y tiene delante tres cerros, uno grande y dos medianos, que al grande llaman Huitziltepetl, que quiere decir “cerro de un pájaro que llaman huitzil”, y, tepetl, es “cerro”; y el otro llaman Tizatepexitl, y llámanle así, porque sacan dél yeso (que quiere decir chimaltizatl), de manera que quiere decir “cerro de yeso”;[26] y el otro llaman Cochintepetl, que asimismo cochin es un pájaro.[27] Está este pueblo en la comarca de Izúcar, y ciudad de los Ángeles [y] Villa de Carrión de Atlixco.

17 ¶ El d[ic]ho pu[ebl]o dicen los naturales que es muy enfermo de calenturas, y no saben la causa que sea. Y, para calenturas, usan de una yerba que llaman coanenepili, que es fresca y no amarga; y, cuando se quiere purgar, toman la corteza de un árbol que llaman chichicquahuitl, y la beben y se purgan con él, y, otras veces, con zumo de limones de Castilla, con que asimismo se purgan. Y, cuando tienen materias en la orina y dolor de riñones, tiene otro árbol grande que llaman coatl, que quiere decir “culebra”, y lo pican y echan en agua (y dicen que el agua se vuelve azul y fría), y sanan con ello.

19 ¶ Pasa por sus tierras un río caudaloso que llaman Huehueatl, que pasa por el pueblo de Huehuetlan, con el cual riegan su pueblo y tierras de riego que tienen, y es bastante para más tierra de la que tienen (si la tuviesen) de riego, y, por parte que se pudiese sacar el río, para más aprovechamiento del que de pres[e]nte tienen dél.

23 ¶ Tienen guayabas, anonas (que llaman ellos tolontzapotl) y, en los montes, otra fruta que llaman totocamotli, que es casi turma de tierra, y otra que llaman copalxocotl y nantzes, que la raíz dello es provechoso para cámaras; [y] tienen naranja, dulce y agria, limas, limones, cañas para azúcar, melones, quauxilotl [y] tliltzapotl.

24 ¶ Cogen ají, rábano, lechuga, ajo [y] cebolla.

26 ¶ En el capítulo diecisiete, se verá la resol[uci]ón de éste.

27 ¶ Hay, en los montes, algunos tigres bravos.

30 ¶ Provéense de sal de las salinas de Piaztla, [a las] que hay otras tres jornadas; y, cuando tienen falta de maíz, van por él a la provincia de Tepeaca, que es [a] diez o doce leguas; y [tratándose] de algodón para vestirse, lo tienen de cosecha.

31 ¶ Las casas en que viven son de bohíos de paja comunes, las paredes de adobe y barro.

33 ¶ Tienen por contrat[aci]ón hacer cestos y esteras de caña, y dellos, y [de] sus legumbres y frutas ya referidas, que venden, pagan su tributo en reales de plata.

34 ¶ Cae en la diócesis [del obispado] de Tlaxcala, [a la] que hay catorce leguas de tierra, fragosa y caliente las ocho leguas de ellas; las demás, tierra llana: leguas largas [y de] camino torcido.

35 ¶ La iglesia catedral de Tlaxcala reside en la ciudad de los Ángeles, [a] ocho leguas del d[ic]ho pueblo: las cinco leguas, [de] tierra áspera, caliente y pedregosa, y las tres, casi llano, [de] tierra fría y camino torcido.

¶ Con los cuales d[ic]hos veinte y un capítulos, contenidos y aclarados en las cuatro planas de este pliego, se hizo la descripción del d[ic]ho pueblo de Coatzingo, por mí, el d[ic]ho Salvador de Cárdenas, corregidor dél; la cual hice [estando] presente Juan de Cárdenas, mi hermano, y, para la hacer, me informé bien y diligentemente, de los naturales dél, de lo que vi convenía informarme, y en todo va h[ec]ha a todo mi leal saber y entender. Y lo firmé, y firmó el d[ic]ho Juan de Cárdenas. Salvador de Cárdenas (rúbrica). Fui presente: Juan de Cárdenas (rúbrica).

[En la hoja posterior de la cubierta, de varias letras:] Ahuatlan. Con Juan de Cárdenas, su hermano, en 14 de noviembre de [15]81. Desc. y Pob. 622. 6°





* * *



[1] En el manuscrito, este topónimo se lee aquí: “Authatlan”.



[2] En el manuscrito, se lee: “A Ahuatl”.



[3] Ahuatl puede significar “enzina, roble, gusano lanudo, o espina” (Molina 1944: ME, 9r); Ahuatlan, por lo tanto, podría ser traducido como “lugar de encinas o robles”, “lugar de gusanos lanudos”, o “lugar de espinas”. “Encinal” o “robledal”, sería ahuatla.



[4] Izúcar fue vicaría hasta 1552 y, hasta septiembre 19 de 1553, se erigió en priorato, gobernado por fray Juan López. Fray Juan de la Cruz era vicario de Cuyoacan desde febrero 8 de 1552; pero, en el Capítulo celebrado en Izúcar a 11 de mayo de 1555, ya lo encontramos en este convento, y, en los Capítulos de septiembre 20 de 1556 y de 15 de enero de 1558, se le confirma en el cargo de prior del dicho convento (Actas provinciales…, 1540-1589, Ms., ff. 35r-v, 39v, 45v, 58v, 67r, 77r). Es posible, entonces, que, en 1560, haya intervenido en el traslado del pueblo de Ahuatlan, como asegura la fuente.



[5] Se trata, aparentemente, de Francisco Toro Valpuesta, quien, junto con Juan de la Fuente, recibió el grado de doctor en Medicina el 20 de mayo de 1563, y, el 14 de abril de 1567, solicitó ser incorporado en Medicina (Carreño 1963, i: 27, 31). El Dr. Toro aparece entre los beneficiarios del testamento de Cervantes de Salazar, a quien asistió en sus últimos días (Hernández 1960, i: 168, 234).



[6] El manuscrito (fol. 4v) lee: “chichiantic/chichiantic”; pero, como en otras repeticiones que se observan en este escrito, la intención del escriba fue, aparentemente, aclarar una primera lectura incierta.



[7] El manuscrito (fol. 4v) lee; “Atoyach”.



[8] El manuscrito (fol. 4v) lee: “La Sierra neuada/.neuada/”. Ver, arriba, nota 6.



[9] En el manuscrito (fol. 4v), “tunas” aparece entre renglones.



[10] La fuente descompone el topónimo en texal(li) y occan, en vez de hacerlo en texallo y –can, que podría traducirse por “lugar pedregoso de piedras menudas” o “piedras areniscas”. Texalli está formado por te(tl) y xalli.



[11] El manuscrito (fol. 6r) lee: “…es es piedra de Amolar”.



[12] Según Muñoz Camargo (1981: ff. 35v-36r), desde el arribo de los españoles, hubo tres pestilencias importantes: una, en 1519; las otras, en 1545 y en 1576. La fuente, aquí, parece aludir a la de 1545; aunque, según recordaban los informantes de Texalocan, ésta habría ocurrido en 1543.



[13] Ante todo, lo que hay que observar aquí es que se trata de dos dignatarios que sustentaban los títulos de Tlacochcalcatl y de Tlacateccatl, respectivamente. El primero, compuesto de tlacoch(tli), cal(li) y –catl, puede traducirse por “el de la casa de los dardos”; el segundo, de tlaca(tl), tec(utli?) y –catl, “el de los hombres nobles”. Una erudita discusión sobre la naturaleza y papel de estos dignatarios puede encontrarse en Piho (1972: 316-28). Establecido lo anterior, quedan los nombres Tzipain y Acolnahuacatl, el primero de los cuales, así leído, resulta intraducible; pero el segundo, de a(tl), col(tic), nahuac y –catl, podría traducirse por “el de junto a la curva del agua”.



[14] En un parpadeo de confusión, sin duda, FPT (1905, v: 87) trasladó este nombre leyéndolo “çelcuahuitl”; se trata de un árbol no descrito por Hernández, cuyo nombre se puede traducir por “árbol solo” o “árbol único”.



[15] La referencia al capítulo 23 concierne exclusivamente a las frutas, no a la manufactura de cestos.



[16] La composición del topónimo es, más bien: zoya(tl), -ti, tlan, a(tl) y –pan, que puede traducirse por “río entre palmas”.



[17] El escribano parece tener algunas vacilaciones al deletrear este topónimo. Apenas unas líneas más arriba, lo ha leído “Totomeoacan”; aquí, “Totomihuan”.



[18] El manuscrito (fol. 9v) lee: “…llaman/ cactles. cactli…”



[19] El manuscrito (fol. 9v) lee: “no Auia en ella tantas enfermedades. en ella/ como Agora Ay…” En mi transcripción, se ha corregido el error de pluma del escribano y se ha eliminado la innecesaria repetición.



[20] Compuesto de tepe(tl), yaca(tl) y el locativo –c, Tepeyacac significa “en la punta de cerro”.



[21] Como señala FPT (1905, v: 91-92, n. 1), el glifo que representa a este topónimo es una “obsidiana” (itztli) y un “camino” (o’tli); su significado, por consiguiente, podría ser “lugar del camino de obsidiana” o, simplemente, “lugar donde hay obsidianas”.



[22] En este capítulo (fol. 10r del manuscrito), el escribano tuvo algunas vacilaciones respecto a la posición relativa de los pueblos y, por eso, arriba, después de haber escrito “vanda del norte”, añadió entre renglones “des”, para que se leyera “nordeste”; aquí, habiendo primero escrito “norhueste”, tachó “hueste” y añadió entre renglones “te”, para que se leyera “norte”.



[23] El nombre de este encomendero que residía en Guatemala fue, posiblemente Diego Quijada. Ver FPT (1905, v: 94, n. 1); Bernal Díaz (1962: 559). Bernal Díaz dice de él que era “natural de Sevilla” y que “solía ser vecino en Guatemala” (l. cit.) Ocasionalmente, lo llama “Doctor Quesada” (p. 557). No se le debe confundir con otro contemporáneo homónimo suyo, también doctor, natural de Ledesma.



[24] El error de la fuente consiste en tomar el sustantivo tzintli, “ano”, “base”, por el sufijo –tzintli, “chico, gracioso, respetado”; de allí que traduzca tzinco (“el lugar de la base o del ano”) por “cola” y, consecuentemente, el topónimo, por “rabo de culebra”, etcétera. Coatzinco significa “lugar de la culebrita” o “de la respetable culebra”.



[25] Ver, arriba, nuestra nota 12.



[26] Huitziltepetl significa “cerro del picaflor”; Tizatepexitl, “peñasco de yeso”.



[27] Cualquiera que haya sido este pájaro, no lo he encontrado identificado ni descrito en los diccionarios mexicanos, ni en las obras de Sahagún y de Hernández. Por otra parte, cuando se trata de etimologías de topónimos, la fuente no parece confiable. Cochintepetl, si la lección es correcta, podría traducirse por “cerro que duerme”.





RELACIÓN DE CUZCATLAN



INTRODUCCIÓN



De Cuzcatlan, caso insólito, se escribieron dos RGs. Ambas están fechadas el mismo día, mes y año, 26 de octubre de 1580; ambas fueron escritas por el mismo escribano, y casi con las mismas palabras; de ambas se dice, en leyenda que ostentan en la cubierta posterior respectiva, que son “averiguación hecha por Juan de Castañeda León”; ambas están firmadas y autenticadas casi por los mismos testigos; ambas fueron acompañadas de pinturas muy similares, hechas sin duda por el mismo tlacuilo, y ambas fueron enviadas a la sede virreinal de la Nueva España. Por fin, hay evidencias de que ambas llegaron al Real Consejo de Indias, establecido en Sevilla, donde el encargado de archivos les asignó números de identificación diferentes: a una, el de 126, y, a la otra, el de 187.

Durante el siglo XVIII, tuvieron suertes distintas. La relación 126 fue a parar al Archivo de Simancas, de donde, tras algún tiempo, fue trasladada a Sevilla, al AGI. Allí se conserva ahora, junto con su pintura: la RG, bajo signatura IG, legajo 1529, número 19; su anexo, en la Sección de Mapas, bajo número 19. Entretanto, la relación 187 tuvo un paradero desconocido, de donde, a finales del siglo XIX, fue adquirida por el historiador y bibliógrafo mexicano, Joaquín García Icazbalceta. Actualmente se guardan, esta relación y pintura, en la BLAC de la UTX, bajo signatura JGI, XXIII-15.

Cline (1972a: 335), en su Censo, asigna a la relación 126 el número de orden 42, y la define como “Cuzcatlan. Version 1”. Su texto, junto con la pintura, han sido editados por FPT (1905, V: 46-54) y por Latorre (1920: 8-16), y, la pintura sola, ha sido varias veces reproducida (ver Robertson 1972: 267). En el libro de Elena Vázquez Vázquez (1965), apareció en la cubierta. Entretanto, la relación gemela 187 ha sido menos afortunada. Su texto ha permanecido inédito hasta ahora, y la pintura, en tamaño muy reducido, solamente la ha publicado Robertson (1959: 541, fig. 1). Cline, en el lugar arriba citado, le asigna el número de Censo 43, y la define “Cuzcatlan. Version 2”, claramente insinuando que es posterior en todos los órdenes.

La dispareja suerte que han corrido estas hermanas gemelas no es fruto de un destino casual, sino el efecto de sus respectivas circunstancias genéticas, y de aquél que su propio generador les trazó. De Castañeda León, corregidor de Cuzcatlan y agente responsable de la encuesta, remitió la relación 126/C42 al virrey de la Nueva España, Conde de Coruña, y la relación 187/C43 a la Real Audiencia de México. A continuación, es evidente que el virrey, igual que los oidores, enviaron al Real Consejo de Indias el informe que cada quien había recibido por separado, donde, por obvias razones, el despacho remitido por el virrey debía obtener la prioridad.

Por eso, probablemente, la relación 126/C42 fue considerada, desde el principio de su vida oficial, la versión primaria “por excelencia”; aparte del número de orden y el encabezado, “Cuzcatlan”, de la misma mano que lo inscribió en la relación 187/C43, en la cabeza de su portada se leen las anotaciones tardías, usuales, que hay en todas las RGs, incluido el apellido de “Céspedes”. Tal cosa no sucedió a la relación 187/C43, la que, si se exceptúa el número de orden y el encabezado, no fue objeto de mayor atención, y, a juzgar por los hechos, todavía no la ha merecido.

Dadas las circunstancias enumeradas en el primer párrafo de la presente introducción, las relaciones gemelas de Cuzcatlan plantean algunos problemas críticos. Descartada por imposible la simultaneidad de su redacción por el mismo escribano, la primea pregunta obvia es cuál de las copias tiene prioridad cronológica, y, atendiendo a que el número y los nombres de los firmantes varían de un documento a otro, la segunda pregunta podría ser si, en realidad, ambas relaciones se prepararon en la fecha que las encabeza. Preguntas que, asimismo, son válidas para las pinturas. Además, algo que exige una explicación es por qué fue duplicado el informe y, después, por qué una de las copias fue enviada a la Real Audiencia y, la otra, al virrey. Esta pregunta última contiene, sin duda, a las anteriores.

Como ya se indicó, las relaciones gemelas de Cuzcatlan están fechadas a 26 de octubre de 1580. Un momento de cambio y de transición en el gobierno virreinal de la Nueva España: don Martín Enríquez había sido promovido al virreinato del Perú, y su sucesor, don Lorenzo Suárez de Mendoza, Conde de Coruña, hacía veinte y dos días apenas que había entrado a la ciudad de México. Torquemada (1943, I: 648) refiere que lo hizo el “día de mi glorioso padre San Francisco, en la tarde”, esto es, el 4 de octubre. Alrededor de esta fecha, probablemente, en Cuzcatlan se estaba llevando a cabo la encuesta que culminaría, el 26 de octubre, con la primera versión del informe, la cual, debido a la incertidumbre que debió producir la transición de poderes, se dirigió a la Real Audiencia, organismo en el que recaía el gobierno durante estas etapas.

Por consiguiente, en mi opinión, la versión primera de la RG de Cuzcatlan, y la primera pintura, fueron las dirigidas el 26 de octubre a la Real Audiencia. Más tarde, sin que sea posible determinar el lapso transcurrido ni la fecha en que se efectuó, respondiendo tal vez a un requerimiento emanado del virrey, De Castañeda León ordenó la segunda copia, basada sin duda en el borrador original de la encuesta, la que, esta vez, se dirigió al Conde de Coruña. Esta segunda versión fue ejecutada por el mismo escribano que redactó la primera, Alonso García, y, en explicable ausencia de algunos de los anteriores testigos, firmaron el documento otros nuevos. La relación dirigida a la Real Audiencia registra dieciséis firmas; la dirigida al virrey, diecisiete.

Obviamente, la experiencia adquirida con la primera versión y la pintura primera benefició a las segundas. En la segunda pintura, sobre todo, es donde puede observarse más fácilmente el progreso: modifica o corrige la ubicación de los pueblos y de algunos detalles, introduce más glifos, es más precisa al escribir los topónimos y, en general, contiene más glosas y detalles geográficos. Pero, con atención, el mismo progreso puede observarse en la redacción del informe: aunque registra varios errores de copia, algunas frases son más cuidadas o más precisas, eliminando palabras innecesarias e introduciendo otras aclaratorias, y, para acabar pronto, la copia va enmendada y testada.

En conclusión, la versión primera y auténtica es la enviada a la Real Audiencia, mientras, la enviada al virrey, al Conde de Coruña, es nada más una copia autenticada; aunque no, por eso, menos valiosa. Desde el punto de vista textual, ambas versiones se complementan, así como sus respectivas pinturas mutuamente se enriquecen. La primera versión, para identificar la cual habría que usar un complejo sistema descriptivo: Ms. 187/C43, UTX/JGI, XXIII-15, se llamará en adelante, para los fines de la presente edición, simplemente Ms. A y, la segunda versión, Ms. B. De igual manera, la referencia a las pinturas correspondientes quedará reducida a pintura A y pintura B.

La presente edición, primera del Ms. A, se ha hecho sin desdeñar las variantes que aporta el Ms. B: las complementarias se incorporaron al texto entre paréntesis, diferenciándolas así de lo que va entre corchetes, que sor interpolaciones del trascriptor; las que no encajaron dentro del texto pueden hallarse en las notas al pie de página. En esta forma, el estudioso podrá disponer de, y cotejar, la lección de ambos manuscritos. Las pinturas, cuyas glosas se han transcrito, aparecen después de la relación. No se hizo intento alguno de identificación o trascripción de los glifos.

Para concluir, contra el patrón adoptado en volúmenes anteriores, en el presente se han señalado algunos yerros de lectura que cometió FPT y, ocasionalmente, lo discutibles que pueden ser sus observaciones. Una en particular merece ser recordada aquí: la que hizo a propósito del número de las estancias de Cuzcatlan. Advirtiendo que el texto anuncia “diez” y, luego, enumera “once” topónimos, don Francisco, fundado en que “…Axuchitlan y Axuchco…tienen etimología común”, lo cual es inaceptable, propuso que San Jerónimo Asuchitlan y San Juan Ajusco “representa[b]an juntas una sola estancia” (FPT 1905, V: 50, n. 1). No reparó el polígrafo mexicano en el testimonio de la pintura que publicaba, la cual registra once iglesias, corroborando la enumeración del texto. El error, entonces, fue aparentemente del escribano, que escribió “diez”, no de la fuente.



[A la cabeza del Ms. A, de varias letras:] N° 187. Cuzcatlan. [Asimismo, en el Ms. B:] N° 126. Acuzatlan. Céspedes. Cuzcatlan. Ob[is]pado de Tlaxcala. Nueva España.



¶ En el pueblo de Cuzcatlan de la Nueva España, [a] veinte y seis días del mes de octubre de mil y qui[nient]os y ochenta años, el il[ustr]e señor Juan de Castañeda León, corregidor deste (d[ic]ho) pueblo de Cuzcatlan y los demás de su partido, para hacer averiguación y liquidación de lo contenido en la Instrucción y comisión, por su Maj[es]t[ad] a él cometida y dada para en lo tocante a(l asiento de) los pueblos desta d[ic]ha jurisdicción, árboles frutales, temple, y vivienda y mantenimientos de los macehuales, mandó parecer, y parecieron ante sí, a don Baltasar de San Miguel, gobernador deste d[ic]ho pueblo, y a don M[art]ín Cortés y a don Miguel González, alcaldes, y a (don) Felipe Juárez y (a don) Fran[cis]co López, regidores, y [a] don Diego Sánchez, alguacil mayor, y [a] don Ju[an] de San Gabriel, y don Esteban y don Francisco y don Toribio Patricio, y [a] Pedro de Guzmán y Marcos de San Luis y Fran[cis]co López, y [a] Agustín Velázquez y don Luis Hernández y Marcos Hernández, y [a] Alejo Téllez y Sebastián Ponce y Fran[cis]co Cosme, y [a] P[edr]o Osorio y Andrés de Moscoso y Antonio DE Luna y Juan de Moscoso, y [a] Miguel Maldonado y Fran[cis]co de la Cruz y Felipe Sánchez, y [a] Francisco de Espinosa y Agustín de Contreras y Tomás de Aquino, y [a] Agustín del Castillo, teni[en]te de alguacil mayor: todos indios principales y ladinos de la lengua mexicana y, parte dellos, en la lengua española. Y por el d[ic]ho señor corregidor les fue mandado que, so pena de cada [uno] cien pesos de minas para la cámara de su Maj[es]t[ad], ninguno dellos se ausente deste d[ic]ho cabildo hasta tanto q[ue], juntamente con[1] Pero García, intérprete por su m[erce]d del d[ic]ho señor corregidor nombrado y jurado en forma de d[e]r[ech]o para el d[ic]ho efecto, especifiquen, digan y declaren, lo contenido en la d[ic]ha Instrucción, y en cada una cosa y parte della, para que, siendo declarado, lo quiere enviar a la Audiencia Real[2] de la ciudad de Méx[i]co, según q[ue] por la d[ic]ha Instrucción le es cometido y mandado. Los cuales dijeron que están prestos de lo cumplir según q[ue] por el d[ic]ho señor corregidor les es mandado.[3] Y cumpliéndolo, juntam[en]te con el d[ic]ho señor corregidor, mediante el d[ic]ho intérprete y por ante mí, Al[ons]o García, escribano nombrado y jurado en forma de d[e]r[ech]o por el d[ic]ho señor corregidor, hicieron la declaración siguiente:[4]

1 ¶ Primeram[en]te, en cuanto a lo que toca a la primera pregunta y capítulo, que es acerca de los pueblos donde habitan los españoles, mediante el d[ic]ho[5] Pero García, español, intérprete nombrado para el d[ic]ho efecto, por los d[ic]hos gobernador y alcaldes (y regidores), y demás principales, fue d[ic]ho y declarado que la cabecera desta jurisdicción es este pueblo de Cuzcatlan, donde habita[n] el d[ic]ho señor corregidor y [el] beneficiado, q[ue][6] es de la diócesi[s] de Tlaxcala; que quiere decir Cuzcatlan, en lengua española, “cualquier género de joya”, y [que] fue llamado Cuzcatlan porque, en tiempo antiguo,[7] salieron de un Chicomoztoc, que en lengua española quiere decir “siete cabeceras”, cinco señores principales[8] llamados Xelhuan, (Tuzpan), Huetzin, Xuchitl [y] Xictla, y con ellos una mujer llamada Cihuacoatl,[9] a quien ellos adoraban y reconocían[10] por su diosa, de quien entendían valerse en sus tribulaciones y aflicciones, y en sus batallas, suertes y casos buenos, la cual diosa era sobre los demás ídolos q[ue] tenían, los cuales no van especificados, por ser tantos, sin número; por[que], sobre un caso, por peq[ue]ño que fuese, alzaban un dios y le ponían el nombre que querían. [Y] estos cinco señores[11] eran todos tan q[ue]ridos y tenidos de los macehuales en igual, (y entre ellos), q[ue] en ninguno dellos se conocía ventaja (alguna en el señorío), tanto, que no sabían a cuál dellos se diese la gobernación.[12] En que ordenaron que entre ellos se echasen suertes y, al q[ue] le cupiese, que aquél quedase por su gobernador;[13] porque era tanto el señorío de ellos, que no sabían los macehuales a cuál lo darían.[14] Y ansí, estando todos cinco en este acuerdo, echadas las suertes entre ellos, salió por su gobernador y cabeza dellos el Xelhuan, y por tal fue elegido y alzado por ellos.[15] Y, al tiempo que le reconocieron y alzaron por su rey y señor, le echaron al cuello muchas joyas y piedras, ricas todas,[16] de diferentes colores, ensartadas[17] y puestas al cuello a manera de cadena, que es lo que ellos llaman cuzcatl; de donde resultó y quedó, por nombre del d[ic]ho pueblo, Cuzcatlan.[18]





Mapa A lectura de las glosas

S[an] Fran[cis]co Istlaman (Xitlaman)

S[an]ta M[a]r[í]a Jujutla

S[an] M[art]ín Mazateopan

S[an] Joseph Petlapan

S[an]tiago Tilapa

S[an] Juan Cuzcatlan

Fuente (a la derecha de la iglesia)

S[an]ta M[a]r[í]a Calipan

S[an] Mateo Tlacuchcalco

S[an] Ant[oni]o Comulco

S[an] P[edr]o Otontepetl

[Iglesia sin nombre: San Juan Ajusco]

San Jerónimo Asuchitlan

[En el dorso del mapa, de diferentes letras:] Cuzcatlan. Ob[is]pado de Tlaxcala N[uev]a Esp[añ]a. Céspedes.





Pintura B: lectura de las glosas

San Martín Mazateupa

San Joseph Petlapa

D[e] aquí p[ar]a delante, a la banda del sur, es jurisdicción de Teutitlan

Camino

Santa María Xuxutla Chimalguacan

San Fran[cis]co Gitlaman

Oriente (sol)

Camino-camino

San Juan Evangelista Cuzcatlan

Plaza-fuente (a la izquierda de la iglesia)

Plaza-horca (a la derecha de la iglesia)

Norte (estrella)

Santa María Calipan

Camino-cabecera

San Mateo Tlacuchcalco

Sur (estrella)

San Antonio Comulco

Camino-camino

Camino para la ciudad de Antequera del Valle de Guaxaca

San Juan Ajusco

Camino-camino-camino

San Pedro Otontepec

San Jerónimo Asuchitlan, donde son las salinas

Jurisdicción de Tehuacan, a la banda del norte

Pilas de sal-pilas de sal

Poniente (luna)



2 ¶ Preguntados mediante el d[ic]ho intérprete[19] quién fue el descubridor desta provincia, y por qué industria y mandado se descubrió esta provincia y jurisdi[cci]ón de Cuzcatlan,[20] dijeron que nunca ellos ni sus antepasados fueron conquistados del Marqués del Valle, ni de alguno de sus capitanes ni soldados; antes, sabiendo, que el d[ic]ho don Hernando Cortés, Marqués del Valle, estaba en la provincia de la ciudad de Tepeaca,[21] [a] veinte leguas deste d[ic]ho pueblo de Cuzcatlan, todos los principales, o la mayor parte dellos, le fueron a ver y reconocer por señor, llevándole en un cajón de madera gran cantidad de barras de oro, y joyas y piedras preciosas, y así le reconocieron y tuvieron por señor. Y esto declaran, por lo haber oído a sus antepasados; pero que el tiempo que puede haber que fue y pasó, ellos no lo saben.

3 ¶ En lo que toca al tercero capítulo, que trata del temple y calidad deste d[ic]ho pueblo de Cuzcatlan y provincia dél, [dijeron que] es tierra caliente y seca, de muchas aguas los ocho meses del año, q[ue] son desde el mes de abril hasta el de noviembre, y tierra fértil. Corre en ella, lo más del año, viento sur.

4 ¶ En el cuarto capítulo, que trata en cuanto a lo que toca a si es tierra llana o áspera, o montuosa y fructuosa, dijeron, mediante el d[ic]ho intérprete, que es tierra montuosa y áspera, al pie de una sierra; la cabecera, tierra de diez fuentes en espacio de cuatro leguas o cinco alrededor de la d[ic]ha cabecera,[22] tierra estéril de pastos y abundosa de plantas frutales de la tierra, que es peruétanos, chicozapotes, anonas, mameyes, plantanos, dátiles, guayabas, aguacates de dos [o] tres maneras, camotes de tres géneros, cañas dulces; y plantas de Castilla, como es duraznos, peras, higos blancos y negros, cerezas, manzanas de Castilla, ciruelas de la tierra de tres géneros, naranjas y limas, y cidras y toronjas, y melones y pepinos, y todas las demás legumbres de hortaliza, [todo] cercano de tres ríos pequeños; [aunque], en aves, de la tierra y de Castilla, y en maíz, trigo, lenteja [y] garbanzo, vaca y carnero, estéril y muy necesitada.

5 ¶ En el quinto capítulo, que trata sobre si hay muchos o pocos indios, y el traje y lengua dellos, mediante el d[ic]ho intérprete dijeron que, en los años pasados, como de doscientos o trescientos años a esta parte, podría haber en este d[ic]ho pueblo, y demás de su comarca y jurisdi[cci]ón, cuarenta mil indios, según lo (q[ue]) han oído decir a sus antepasados, y que al presente, según consta por la tasación real, no hay más de cuatrocientos y sesenta tributarios (a la Real Corona) enteros, hombres y mujeres; q[ue] vendrán a ser, por todos, novecientos (indios), pocos más o menos, a causa de las muchas enfermedades y cocolixtles que han padecido y ser tierra cálida que, por la mayor parte, es dejativa, y enferma y de poco vivir. Y, en lo que toca a esta poblados,[23] estos cuatrocientos y sesenta indios que consta haber por la tasación real están divididos en diez estancias, (éstas) sin la cabecera principal, en las cuales hay iglesias donde se celebran los oficios divinos, sin haber distinción en la matriz, que es la cabecera.

Y, en lo que toca a la calidad, talle y suerte de sus entendimientos, e inclinaciones y maneras de vivir, es de tanta variedad, que es temeridad juzgar causa de tanta duda [y] que, como tal, es de la maj[es]t[ad] divina; [aunque], sólo por no quedar corto, diré[24] q[ue] las demostraciones, en lo que toca a la doctrina y santa fe católica, son buenas, y que las lenguas que hay entre ellos son tres, que son: mexicana, que es la principal y general, y chochona y mazateca, lenguas oscuras y malsonantes a n[uest]ro oído.

6 ¶ (Al sexto capítulo, q[ue] trata sobre)[25] el altura o [e]levación del polo en que están los d[ic]hos, por no ser astrólogo, ni haber en esta provincia quien lo sea, no doy razón della[s].

8 ¶ [A]l octavo capítulo, que trata [de] la distancia q[ue] hay, de la cabecera desta d[ic]ha jurisdi[cci]ón, a los demás pueblos de españoles y cabeceras, ciudades, villas y lugares, [dijeron que], de aquí al pueblo de Tehuacan, alcaldía mayor, hay seis leguas [de] camino llano, lo más dél montaña, y, desta d[ic]ha cabecera de Cuzcatlan al pueblo de Teutitlan, corregimiento de por sí, cuatro leguas pequeñas[26] de tierra llana y montaña, ansí mismo con algunas quebradas pequeñas. Camino, el uno y el otro, vía recta: la de Tehuacan, al norte, y, la de Teutitlan, al sur.

9 ¶ Al noveno capítulo, que trata sobre el nombre y sobrenombre que hubiere tenido cada ciudad o pueblo, o por qué se fundó o quién le mandó fundar, [dijeron que], en esta cabecera de Cuzcatlan, hay diez estancias, conforme arriba está d[ic]ho, las cuales se llaman Santa M[arí]a Calipan y San Ant[oni]o Comulco, y San Pedro Otontepetl y San Jerónimo Asuchitlan, y San Juan Ajusco y San Mateo Tlacuchcalco, y Santiago Tilapan y Santa María Ajutla Chimalhuacan, y San Fran[cis]co Gitlaman y San Martín Mazateopan, [a] veinte leguas desta d[ic]ha cabecera.[27] Cuyo significado, origen y principio de los nombres de las d[ic]has estancias, fue: el de Calipan, q[ue] es el primero de[28] que se hace mención, en el cual había un principal, q[ue] no se acuerdan de su nombre, el cual aposentaba allí a los demonios, y así, Calipan, en n[uest]ro común romance, quiere decir “casa”,[29] la cual este d[ic]ho principal tenía para este efecto; y la estancia de Comulco, que es la segunda [de] q[ue] se hace mención, se llamó Comulco porq[ue], en nuestro común romance, quiere decir Comulco “rinconada en la cual se hace gran cantidad de cántaros y ollas”,[30] por ser el barro della bueno; y la de Otontepetl, q[ue] en nuestro común romance quiere decir “bárbaros o silvestres en el pueblo”,[31] cuyo origen fue vivir indios otomites en una fuente de un cerro desta d[ic]ha estancia; y Asuchitlan, tierra de salinas [a] dos leguas desta (d[ic]ha) cabecera, se llamó ansí porque tiene una fuente cercada de muchas flores y rosas, que propiamente Asuchitlan en n[uest]ro común romance, quiere decir “agua de rosas”;[32] y Ajusco, en n[uest]ro común romance, quiere decir “agua de rosa”;[33] y Tlacuchcalco, q[ue] quiere decir en n[uest]ro común romance “arteros en guerra”,[34] q[ue], haciendo de las lanzas una casa o enramada para los demonios que adoraban en tiempo de su gentilidad, le pusieron este nombre; y Tilapan, este nombre,[35] en nuestro común romance, quiere decir “agua teñida”, porque las aguas allí son turbias;[36] y Xuxutla Chimatlhuacan, que,[37] en n[uest]ro común romance, quiere decir: el Xuxutla era [un] indio que su propio nombre era éste y, el Chimatlhuacan, “rodela” con q[ue] este Xuxutla hacía sombra al demonio cuando iba [a] alguna guerra;[38] y Xitlaman, en n[uest]ro común romance, quiere decir “vaso de piedras” en q[ue] su dios dellos se lavó las manos;[39] y Mazateopan, quiere decir, en n[uest]ro común romance, “venado adorado por iglesia”,[40] y fue q[ue] los naturales mataron un venado y, después, le adoraron por su dios, y a esta causa le llamaron Mazateopan; y Petlapa, en n[uest]ro común romance,[41] quiere decir “agua q[ue] se derrama”,[42] a causa de haber gran manantial que, en la fuerza del verano es tanta la pujanza del agua, q[ue] se revierte y esparce por cima de la tierra. Q[ue], quitados doscientos tributarios, con sus mujeres, desta d[ic]ha cabecera de Cuzcatlan, los demás restantes están repartidos en las d[ic]has estancias, y cada una dellas ha treinta y treinta y cinco,[43] y ha cincuenta tributarios la q[ue] más,[44] con sus mujeres, sin las criaturas y demás mancebos y doncellas de poca edad, q[ue] no están en la cuenta.

10 ¶ El décimo capítulo, en que pide se declare el sitio y asiento de los d[ic]hos pueblos, va hecho de una pintura, juntam[en]te con esto a que me refiero,[45] la cual es cierta y verdadera.

11 ¶ En el onceno capítulo,[46] que trata acerca de la distancia que hay, de los demás pueblos de indios, a esta d[ic]ha cabecera que es Cuzcatlan, y no hay otra alguna, las d[ic]has estancias están desta cabecera, la ocho dellas, a media y a una, y [a] dos y tres y cuatro y cinco leguas, y, las dos restantes a las diez estancias, está[n], la una, [a] veinte leguas, y la otra, [a] veinte y cuatro desta cabecera. De todo lo cual, me refiero a la pintura q[ue] dello va hecha.

22 ¶ A los veinte y dos capítulos, en que pide se declare los árboles, silvestres y provechosos, que hubiere en la d[ic]ha comarca, mediante el d[ic]ho intérprete y sobre mejor parecer,[47] dijeron que, en esta jurisdi[cci]ón de Cuzcatlan, hay pinos, sauces, madroños, robles, encinas, [a]betos y árboles de sangre de drago, y ceibas y palmas montesas y otros muchos árboles, todos los cuales son de mucho efecto y virtud y,[48] para edificios, de tablas y vigas, y [obtiénese dellos] leña y aceite de [a]beto, y maderas de camas y sillas y rosarios, y boticas y otros muchos aprovechamientos, con el árbol de guayacán.

24 ¶ A los veinte y cuatro capítulos, que trata acerca de las semillas y hortalizas y granos q[ue] sirven, o han servido, en el sustento de los naturales, [respondieron que] es maíz, frijol(es), chile y tomate(s), pepita, mostaza y haba(s), y otras hortalizas y verduras q[ue] se da[n] y ha[n] dado. Y dello se han sustentado y sustentan hasta aquí, y tenpenquitztli, que es una fruta a manera de ciruelas de Castilla, negras, [de] q[ue] hay en esta provincia gran cantidad;[49] y mitzquites, q[ue] son unas vainas de un árbol, a manera de habas, y guajes, de que comen y hacen vino.[50]

26 ¶ A los veinte y seis capítulos, que trata sobre las yerbas [y] plantas aromáticas curables desta tierra,[51] [respondieron que] es provechosa la zarzaparrilla, la cual hay en gran cantidad, y huey nacatztle y tilsuchitl, y mecasuchitl y yolosuchitl, y motosuchitl y huey chichi[c]patl[i], y cococpatl[i] y olopatl[i]: todos los cuales nombres están en género neutro, q[ue] no tienen significado propio en n[uest]ro común romance,[52] mas de ser yerbas aplicadas a la calidad y complexión de los naturales, la[s] cual[es] tienen por gran medicina para calenturas, bubas,[53] postemas y males contagiosos. Y, las yerbas ponzoñosas, son [m]ixitl[54] y tlapatl, las cuales son muy dañosas para perder el juicio, y aun la vida, e izcuinpatl[i], yerba ponzoñosa y mortal a quien la come, porq[ue] se ha hecho experiencia de darla a algún animal y, dentro de veinte y cuatro horas,[55] morir [éste] rabiando, sin ser bastante remedio ninguno.

27 ¶ A los veinte y siete capítulos, q[ue] trata de los animales y aves, bravos y domésticos, [respondieron que] hay, en esta d[ic]ha jurisdi[cci]ón, leones, tigres,[56] gatos monteses, lobos, venados, micos, coyotes; (y), de las aves, hay águilas, aguilillas, cuervos, auras, gallinas de la tierra monteses, papagayos, guacamayas, lechuzas, halcones, sacres, neblís, torzuelos, cernícalos, cenzontles, q[ue] quiere decir “pájaros de cuatrocientos cantos”, gorriones, dominicos,[57] tordos, tórtolas, garzas, patos, ansares y otros muchos géneros de aves, y pájaros[58] q[ue] llaman carpinteros, y chachalacas y faisanes, y otros pájaros q[ue] llaman en su lengua guaczin.[59]

30 ¶ A los treinta capítulos, en q[ue] trata sobre si hay salinas en el d[ic]ho pueblo o su jurisdi[cci]ón, dijeron q[ue],[60] en la d[ic]ha jurisdicción,[61] hay muchas salinas de donde, en cada un año, se benefician de cuatro [a] cinco mil fanegas de sal para arriba, la cual se lleva, la más cantidad, a las minas de Pachuca, Taxco, Temazcaltepec [y] Zultepec, p[a]ra el beneficio de los metales de plata de todas las d[ic]has minas; y, en lo q[ue] toca al mantenimiento, es tierra fértil y de mucho maíz p[ar]a se poder sustentar, y abundante de algodón para se vestir.[62]

31 ¶ A los treinta y un capítulos, q[ue] trata sobre y en razón de la forma y edificios de las casas, [dijeron que] son de adobe y piedra y cal, techadas de azotea, todo lo cual hay en cantidad.

33 ¶ A los treinta y tres capítulos, en que trata sobre los tratos y granjerías deste pueblo y su jurisdicción, [dijeron que] es la sal, que es lo principal de que los naturales [se] valen y se sustentan y pagan su tributo,[63] el cual es en cada un año, marido y mujer, un peso, q[ue] son ocho reales de plata, los cuales pagan por sus tercios, de cuatro en cuatro meses, y, al cabo del postrer tercio, dan [de]más media fanega de maíz; y, por esta razón, el que es viudo o viuda paga la mitad de lo susod[ic]ho, sin [mencionar] otros tratos q[ue] los naturales tienen de frutas y semillas, aves que crían, [y] algodón y miel, según que en los capítulos atrás contenidos va dicho y declarado.

¶ Todos los cuales dichos capítulos, por el d[ic]ho señor Ju[an] de Castañeda León, corregidor, y demás: gobernador y alcaldes (y regidores y principales deste d[ic]ho pu[ebl]o de Cuzcatlan), fue d[ic]ho y declarado según que de suso se contiene, yendo leyendo cada capítulo de por sí, y en aquel que había en qué, respondiendo, y, donde no, no haciendo mención dél, según q[ue] por la d[ic]ha Instrucción se manda. Lo cual dijeron haber dicho y declarádolo de oídas, por lo haber oído, y lo demás por vista y experiencia que de lo contenido en los d[ic]hos capítulos, y en cada uno dellos, tienen; y lo firmaron de sus nombres, juntamente con el d[ic]ho s[eñ]or corregidor.[64] Ju[an] de Castañeda León. Don Bal[tasa]r de San Miguel. Don Miguel González. Don M[art]ín Cortés. Fran[cis]co López. Juan de M[o]scoso. Felipe Go[nz]ález. Don Ju[an] de S[an] Gabriel. Don Esteban de Santa M[arí]a. Don Fran[cis]co de Tapia. Toribio Patricio. Fran[cis]co López.[65] Matheo Sánchez. Gregorio Tapia. Juan Corne[j]o, Ante mí: Al[ons]o G[a]r[cí]a, es[criban]o nombr[a]do.[66]

[A la vuelta, de diferentes manos, se lee:] Desc. y Pob. 1006. 8° ¶ Cuzcatlan. ¶ Averiguación hecha por el il[ustr]e s[eñ]or Ju[an] de Castañeda León, corregidor del pueblo de Cuzcatlan, acerca del temple, gente, y mantenimi[en]tos y orden de vivir, del d[ic]ho pueblo de Cuzcatlan, y los demás de su partido y jurisdi[cci]ón.[67]





* * *



[1] Ms. B lee a continuación: “… su m[erce]d del d[ic]ho señor corregidor, esp[e]cifiquen, digan y declaren lo contenido en la d[ic]ha Instrucción, y en cada cosa y parte della, para que, siendo declarado, lo quiere enviar al ex[celentísi]mo señor virrey de la ciudad de Méx[i]co, según que por la d[ic]ha Instrucción le es cometido y mandado. Los cuales, mediante la lengua de P[er]o García, intérprete nombrado y jurado en forma de d[e]r[ech]o por el d[i]cho señor corregidor, dijeron que están prestos de lo cumplir según que por el d[i]cho señor corregidor les es mandado.”



[2] Obsérvese que, al parecer, el Ms. A fue mandado a la Real Audiencia de la ciudad de México, mientras el Ms. B (ver, arriba, nota 1) fue remitido directamente al virrey.



[3] Ms. B lee a continuación: “Y cumpliéndolo, juntamente con el d[i]cho señor corregidor y por ante mí, Alonso García, escribano nombrado y jurado en forma de derecho, yendo leyendo la d[ic]ha Instrucción y cada capítulo de por sí, a aq[ué]llos y a cada uno, en q[ue] habia q[ué] decir y declarar, mediante el d[ic]ho intérprete, dijeron y declararon lo siguiente:”



[4] FPT (1905, v: 47) publicó, con yerros de lectura, el párrafo precedente del Ms. B. Así, por ejemplo, donde dice: “…P[er]o García, intérprete nombrado y jurado en forma de d[e]r[ech]o…” (ver, arriba, nota 1), él leyó: “…Pedro Garçía, ynterprete nonbrado e jurado e ynformado de derecho…”



[5] En el Ms. B, se omite “el d[ic]ho”.



[6] Ms. B omite “…beneficiado, q[ue]…”



[7] Ms. B lee a continuación: “…según declararon, habían oído a sus antepasados que, de una cueva que ellos llamaban Chicomoztoc…”



[8] Ms. B omite “principales”.



[9] Algunos de los nombres enumerados aquí son de etimología incierta o, cuando menos, de significados excéntricos. Xelhua parece significar “el dueño de algo hendido”; Huetzin, “el venerable grande”; Tuzpan, “estandarte amarillo”; Xictla, “en donde abundan los ombligos”, y Xochitl, “rosa” o “flor”; Cihuacoatl, en fin, “serpiente mujer”. Xelhua es un nombre poco común en las fuentes históricas del siglo xvi y, hasta donde he podido indagar, el primero que lo menciona es Motolinía (1971: 10, 14-15), a quien glosa ligeramente Mendieta (1945, i: 159), cuya información pasa a Torquemada (1943, i: 32). De este caudillo epónimo se tiene noticia que fue hijo de Iztac Mixcoatl, “serpiente de nubes blancas”, nombre que recibía la Vía Láctea, y de Ilancueitl, “falda de anciana”, y se dice que pobló, entre otros, los pueblos de Tehuacan, Cuzcatlan y Teutitlan. Los autores que hacen mención de Xelhua no dan como compañeros de él a los personajes que enumera esta RG; aunque sus nombres, aislados, pueden hallarse en otras fuentes. Los “Anales de Cuauhtitlan” (Códice Chimalpopoca 1945: 3, 1; 6, 21) dicen que Tuzpan, junto con Mixcoatl e Ihuitl, de quienes se dice que eran “las tres piedras del hogar”, fueron los guardianes del dios Xiuhtecuhtli Huehueteotl; en la misma fuente (pp. 31, 26 y 62, 63), Xictlan o Tzictla aparece como un topónimo, y, por fin, Huetzin, con su glifo que parece un atabal, se encuentra en el Códice Xolotl (ed. Dibble 1980: Plancha II, B4 y C2), donde se indica que era hijo de Itzmitl, “flecha de obsidiana”.



[10] Ms. B lee: “tenían”.



[11] En vez de “señores”, Ms. B lee “principales”.



[12] Ms. B lee este pasaje: “…y tenidos en igual de los macehuales, y entre ellos, q[ue] no se conocía ventaja alguna en el señorío, tanto, q[ue] no sabían a cuál de los cinco se daría la gobernación”.



[13] Este pasaje, en el Ms. B, se lee: “Tanto, q[ue] ordenaron entre ellos de que echasen suertes entre los cinco y, al que le cupiese, que aquél quedase por señor y gobernador dellos”.



[14] Esta frase fue omitida en el Ms. B.



[15] Ms. B lee: “Y, estando en este acuerdo, fueron echadas las suertes y le cupo al Xelhuan la suerte”.



[16] “Ricas todas”, omitido en el Ms. B.



[17] Ms. B lee: “…todas ensartadas”.



[18] La explicación del origen del topónimo es legendaria. Etimológicamente, Cuzcatlan significa “en, entre o debajo de las joyas”.



[19] Ms. B lee: “En lo que toca al segundo capítulo, en que trata sobre…”



[20] Ms. B lee: “….descubrió esta jurisdi[cci]ón”.



[21] En Tepeaca, bautizada por los españoles con el nombre de Segura de la Frontera, sentó sus reales Cortés después de la derrota sufrida en Tenochtitlan durante la “noche triste”. La segunda carta-relación que dirigió al emperador Carlos V está fechada, en la villa de Segura de la Frontera, a 30 de octubre de 1520. Permaneció allí hasta abril de 1522. Ver Cortés, Cartas de relación, 1960: 25-79.



[22] Ms. B omite “…de la d[ic]ha cabecera”.



[23] Esta frase, omitida en el Ms. B.



[24] Ms. B lee: “se dirá”.



[25] Ms. A sustituye la frase contenida en el paréntesis por un simple “En”.



[26] El “pequeñas”, omitido en el Ms. B.



[27] Como ha observado FPT (1905, v: 50, n. 1), al enumerar las estancias, de las que se había dicho que eran diez, éstas resultan once. FPT (ibid.) sugiere que San Jerónimo Asuchitlan y San Juan Ajusco representaban, juntas, una sola estancia. Véanse las pinturas.



[28] El “de”, omitido en el Ms. B.



[29] Calipan significa, literalmente, “en o sobre la casa”.



[30] Comulco, “en el montón de ollas”.



[31] Este topónimo, que en la pintura se lee Otontepec, puede significar “en el cerro de los otomites”, y, también, “en el cerro del caminito”.



[32] Más bien, “junto a las flores del río o del agua”.



[33] Robelo (s. f.: 29) deriva el topónimo de a(tl), xoch(tli) y –co, y lo traduce “en el agua brotante”. Cuestión de criterios. Parece más apropiada la traducción “en las flores del agua o del río”.



[34] Literalmente, Tlacuchcalco significa “en la casa de (las) flechas o saetas”.



[35] “Este nombre”, omitido en el Ms. B.



[36] Tlilapan, “en o sobre el río de tinta”, o, derivado de tlila(tl) y –pan, “en o sobre la hondura de agua profunda”.



[37] “Que”, omitido en el Ms. B. En la pintura B, el topónimo se lee Xuxutla Chimalguacan.



[38] El rodeo que da la fuente para explicar el significado de este topónimo es pintoresco, pero muy discutible. Xoxotla Chimalhuacan significa, literalmente, “lugar de los que tienen escudos carmesí o de seda roja”.



[39] La lectura del topónimo es incierta, componiéndose, tal vez, de xiuitl, a(tl) y –man, “junto al agua de turquesa”. Según la pintura, el pueblo se levantaba en las inmediaciones del nacimiento de un río. En la pintura A, el topónimo se lee Istlaman. Ver Glosario.



[40] Más bien, “templo del venado”.



[41] Ms. B omite: “en n[uest]ro común romance”.



[42] Literalmente, “sobre el río, o agua, de las esteras”.



[43] Ms. B lee: “…y en cada una dellas ha…” El subrayado es mío.



[44] El “ha”, omitido en el Ms. B.



[45] Ms. B lee “…a q[ue] se refirieron”.



[46] FPT (1905, v: 51) plantó un “12” donde el Ms. B trae un “11”; aunque, por error del copista, la fuente aludida lee: “En el dozeno…”



[47] Ms. B sustituye “parecer” por “juicio”.



[48] La conjunción “y”, omitida en el Ms. B.



[49] FPT (1905, v: 52, n. 1) observa con propiedad que el arbusto llamado aquí tenpenquitztli se asemeja, en el nombre y la descripción, al que Hernández (1959, i: 39) denomina tempixquiztli, cuyo fruto describe como “parecido a una ciruela”. Vulgarmente se conoce bajo el nombre de “tempisque” y, científicamente, bajo el de Bumelia laetevirens. Ver Santamaría (1974: 1026).



[50] Sobre el “guaje” y el “mezquite”, ver Santamaría (1974: 569, 722).



[51] Por error del copista, Ms. B repite: “aromáticas curables desta tierra”. FPT (1905, v: 52) suprimió la repetición, sin dejar constancia de ello.



[52] Obviamente, esta afirmación de la fuente es inaceptable. Consultar, al fin del presente tomo, el glosario de voces mexicanas.



[53] Mss. A y B leen: “lo cual tienen por gran medicina para…”



[54] Mss. A y B leen: “nixitli”. La lectura correcta es, al parecer, mixtl, “yerba que turba el cerebro; el llamado tabaco mije”, según la registra Santamaría (1974: 724).



[55] Ms. B lee: “…y dentro en veinte y cuatro horas…” El subrayado es mío.



[56] Mss. A y B leen: “tigueres”.



[57] Por error de transcripción, FPT (1905, v: 52) lee “domytricos”.



[58] Ms. B lee: “y otros muchos géneros de aves y pájaros, y pájaros q[ue]…”



[59] Ms. B lee: “gucçin”; por error de transcripción, FPT (1905, v: 52) leyó: “pucan”, añadiendo, entre paréntesis un “(así)”. Sobre esta ave, cuyo nombre Hernández escribe hoactzin, ver su Historia natural de Nueva España (1959, ii: 330, 334). La lectura correcta es quactzin, “cabeza real”.



[60] El “dijeron q[ue]”, omitido en el Ms. B.



[61] Ms. B lee: “En esta d[ic]ha jurisdi[cci]ón…”



[62] Ms. A, cuya lectura he desechado, dice: “…abundante de algodón para se sustentar de vestir”.



[63] Ms. B lee: “…que es lo principal de que los naturales valen y sustentan y pagan su tributo”.



[64] Ms. B lee: “… y lo firmaron de sus nombres. Va enm[enda]do: o diz ‘señor virey’, y, ‘los’, ‘si’, val[g]a; y testado: o decía ‘rro’, no val[g]a…” Siguen las firmas.



[65] En ambos Mss., A y B, aparecen firmando dos “Francisco López”; pero téngase en cuenta que, en el párrafo introductorio de la RG, también se alude a los dos homónimos: uno, don Francisco, es identificado como “regidor”; el otro, Francisco a secas, aparece en la enumeración de los informantes.



[66] Los firmantes del Ms. A difieren ligeramente de los mismos del Ms. B, inclusive en la forma de consignar algunos apellidos. Los del segundo Ms. son: Ju[an] de Castañeda Léon, don Bal[tasa]r de San Mig[ue]l, don M[art]ín Cortés, don Miguel Go[n]zález, Fran[cis]co López, Felipe Juárez, Gregorio Tapian, don Fran[cis]co de Tapian, D[ieg]o S[án]chez, Alejo Téllez, Agustín Velázquez, Toribio Patricio, don Juan de San Gabriel, Juan de M[o]scoso, Francisco López, y Math[e]o S[án]chez. En ambos Mss., A y B, todos los nombres van rubricados. Al transcribir estas firmas, FPT (1905, v: 53) omitió la de Agustín Velázquez.



[67] La leyenda que aparece en la cubierta posterior del Ms. B es: “¶ Cuzcatlan. ¶ Averiguación hecha por el señor Juan de Castañeda León, corregidor del pueblo de Cozcatlan y los demás de su partido, por la Instrucción a él cometida y dada, del temple, alimentos y contrataciones deste d[ic]ho pu[ebl]o y su jurisdicción, para la presentar ante el muy ex[celentísi]mo señor Conde de Coruña, visorrey y capitán gen[era]l desta Nueva España”.





RELACIÓN DE CHILAPAN



INTRODUCCIÓN



La RG de Chilapan consta, sencillamente, de una cubierta y de ocho planas. No está acompañada del texto impreso en 1577 de la Instrucción y Memoria, y su pintura se ha extraviado. La pintura debió ser grande, tal vez, como la de Muchitlan (publicada en el presente volumen con la RG de Tistla), de unos 56.5 x 76 cm. Describía la circunscripción de Chilapan, indicando, sin duda entre otras cosas, la ubicación de sus cuarenta y cuatro estanzuelas, el “nombre de ellas, y lo que distan de un pueblo a otro” (cap. 11). El manuscrito de la presente relación se conserva en la biblioteca de la RAH, bajo signatura 9-25.4/4663, XXXVI-16.

Los autores de la encuesta que produjo esta RG fueron el agustino fray Juan Núñez, prior del convento de Chilapan, y Gonzalo Bazán, alcalde mayor de Zumpango. Redactó el informé Juan Cabañas, escribano nombrado, y actuaron, como informantes, dos españoles, tres funcionarios nativos, “y otros principales y naturales deste dicho pueblo”. El documento está fechado en Chilapan, a 21 de febrero de 1582. FPT (1905, V: 174) es inexacto al leer: “a veynte y vn dias del mes de henero…”

En realidad, la RG de Chilapan es la primera de una serie. Chilapan era sólo una de las cabeceras y, aunque allí residía el alcalde (cap. 11), no era la sede oficial de la alcaldía mayor. Ésta se encontraba en Zumpango, en la jurisdicción de la arquidiócesis de México, de la cual dependían, además de Chilapan, las cabeceras de Huiziltepec, Muchitlan y Tistla. La alcaldía mayor de Zumpango era, por consiguiente, desde el punto de vista eclesiástico, un territorio civil de jurisdicción mixta: Chilapan, Muchitlan y Tistla, pertenecían al obispado de Tlaxcala; Zumpango y, probablemente, Huiziltepec, al arzobispado de México. Por lo tanto, atendiendo a las divisiones territoriales que establecía el Derecho Civil del siglo XVI, esta RG, y la de Tistla, deberían hallarse subordinadas a la RG de Minas de Zumpango, la cual, con poco espíritu crítico fue clasificada por Cline (1972a: 364) entre las RGs “simples”. No es tal, como tampoco lo es la de Chilapan, ni la de Tistla es “compuesta” (Cline 1972a: 331, 356). En rigor, ajustados al sistema clasificatorio de Cline, tan inconsecuentemente aplicado, la única RG compuesta, en este caso, es la de Zumpango, siendo subalternas a ella de Chilapan y la de Tistla.

Ahora bien, por malinchista y absurdo que ello suene, voy a aceptar aquí el Censo de Cline, con todas sus reprobables inconsecuencias, para no confundir a los estudiosos. En cualquier caso, hago la aclaración que, de esta serie de RGs, todas promovidas por Gonzalo Bazán, solamente han sobrevivido, además de la de Chilapan, la RG de Tistla (marzo 7, 1582) y la de Minas de Zumpango (marzo 10, 1582). La última, por corresponder al arzobispado de México, se publicará en alguno de los volúmenes correspondientes a dicha arquidiócesis; la de Tistla aparece en el presente volumen.

Pero hay que anticipar que la pintura de Tistla se ha extraviado. La que acompaña aquí a esa RG es la pintura de Muchitlan, indicio evidente de que, además de ella, existió un informe relativo a tal cabecera. Por esa razón, aunque no se tiene noticia de sus respectivos texto y pintura, cabe conjeturar que Huiziltepec también fue objeto de una descripción individual. Ni Cline (1972: 195) ni Gerhard (1968) registran ésta entre las posible RGs y pinturas perdidas, como tampoco mencionan el texto de la RG de Muchitlan, cuya pintura ha sobrevivido. La RG de Chilapan, como ya se ha indicado, está fechada a 21 de febrero de 1582; la que sigue, correspondiente a Tistla, en marzo 7 del mismo año. En ese lapso, probablemente, se escribieron las RGs de Huiziltepec y de Muchitlan, y se prepararon sus respectivas pinturas.

La RG de Chilapan ha sido editada por FPT (1905, V: 174-82).



[En la cubierta o portada, de varias letras:] Chilapa y Minas de Zumpango, cuando se tomó México, [C]hilapa. Ob[is]pado de Tlaxcala. ¶ Instrucción y declaración del pueblo de Chilapa y sus sujetos, de las cosas que en su término hay y pueda dar noticia a su Majestad del rey n[uest]ro señor, hecha en el año de mil y qui[nient]os y ochenta y dos años.



Relación de la alcaldía mayor de las Minas de Zumpango,[1] debajo de la cual jurisdicción está el pueblo de Chilapa, Tistla, Mochitlan,[2] [y] Huiziltepeque.



¶ En el pueblo de Chilapa desta Nueva España, a veinte y un días del mes de febrero de mil y qui[nient]os y ochenta y dos a[ñ]os, el il[ustr]e y r[everen]do señor fr[ay] Juan Núñez, prior del monasterio de Chilapa, y el il[ustr]e señor Gonzalo Bazán, alcalde mayor por su Maj[es]t[ad] destas dichas provincias, y en presencia de mí, Juan de Cabañas, escribano para este efecto nombrado, y en presencia de Andrés M[art]ín y Gaspar Gutiérrez, vecinos y españoles deste dicho pueblo de Chilapa, y de don Marcos Evangelista, alcalde ordinario, y [de] Agustín Téllez y Vicente Damián, y [de] otros principales y naturales deste dicho pueblo, se hizo la relación, por mandado de su Maj[es]t[ad], en la manera siguiente, por virtud de su cédula e Instrucción.

1 ¶ Primeramente, el pueblo de Chilapa, q[ue] es una de las cabeceras de la dicha jurisdicción: [Se averiguó] q[ue], en lengua española, quiere decir [su nombre] “chile en agua”.[3]

2 ¶ Segunda, [sobre] quién fue descubridor y conquistador[4] desta provi[nci]a de Chilapa: A esto se averiguó q[ue], por mandado del Marqués del Valle, fue conquistada esta provincia antiguamente, juntamente cuando la ciudad de México, porq[ue] los viejos dicen q[ue], tomado México, se dejaron rendir y sujetar, y [que] esto fue un año después, poco más o menos, de ganado México.[5]

3 ¶ Tercera, en lo del temperamento: Este pueblo de Chilapa es tierra templada y húmeda, mayormente en tiempo de aguas, y de mal sereno. Y, al salir de las aguas, hay neblinas por las mañanas, q[ue] duran más de un mes. Y las aguas son templadas: comienzan demediado mayo en este pueblo, y algunas veces más tarde, y por los meses de agosto y septiembre cargan más. Los vientos q[ue] corren en este pueblo son algunos nortes, y de leste pocos, y el más ordinario es el sur, q[ue] casi es todo el año. Este pueblo es tierra de muchos temblores de tierra, al entrar y salir de las aguas.

4 ¶ Cuarta: Este pueblo está asentado en un poco de llano rodeado de sierras, en el cual hay poca agua, gruesa y salobre. Todos los demás sujetos q[ue] tiene, q[ue] son cuarenta y tres [y] q[ue] acuden a esta cabecera, están en tierra muy áspera y, mucha della, caliente; parte della es montuosa y muy doblada. Hay en ella algunos ríos caudales q[ue] se pasan por balsas, y el principal es el que nace en una estancia sujeta a esta cabecera, q[ue] se nombra Colotli[c]pa[c], q[ue] en lengua española, se dice “sobre el alacrán”.[6] [Y] hay otro río grande, q[ue] jamás se vadea si no es en balsas, el cual pasa por un sujeto deste pueblo q[ue se] llama Oztoti[c]pa[c], q[ue], en lengua española, quiere decir “encima de cueva”,[7] en el cual se pescan bagres grandes, mojarras, [y] algunos róbalos, que en esta tierra se tiene por pescada cecial. Hay en este río unos lagartos grandes de más de veinte pies de largo, y, de grueso, una braza. Otros arroyos hay pequeños en este sujeto, donde se toman algunas truchas, y mojarrillas y bagrecillos. En toda esta provincia de Chilapa se da bien el maíz, q[ue] es su principal bastimento para los naturales, [y], en algunos sujetos cerca de esta cabecera, se coge algún trigo de regadío. En toda esta provincia se da poco algodón; es tierra de buenos pastos, aunque no se da bien el ganado menor en ella, especialmente el ovejuno.

5 ¶ Quinta, en lo de pocos o muchos indios: De presente tiene esta cabecera, y sus sujetos, tres mil tributantes, pocos más o menos. Dicen los viejos q[ue], antiguamente, había mucha más cantidad y [que], poco a poco, han venido en disminución, por mortandades de sarampión y pujamiento de sangre, q[ue] es la ordinaria en esta provincia. Y este pueblo está formado por [or]den, como [los] pueblos de españoles, por sus calles derechas, como constará por la pintura.[8] La lengua es mexicana, aunq[ue] no tan pulida como la mexicana; en los entendimientos de estos naturales, e inclinaciones y manera de vivir, en [comparación con] los mexicanos hay poca diferencia.

6 ¶ Sexta: En cuanto a la altura, por no haber quien sepa tomarla, no se aclara más de q[ue] el sol hace sombra a medio día, en todo el año, la mitad, hacia el norte y, la mitad, hacia el sur.

7 ¶ Séptima: Este pueblo y cabecera de Chilapa dista de la ciudad de México, adonde reside la Audiencia Real, más de cuarenta y cinco leguas, derechamente hacia el sur.

8 ¶ Octava: Este pueblo está [a] cinco leguas de Tistla, y hay en él dos vecinos españoles, y los demás vecinos son naturales. De allí a Zumpango hay tres leguas, adonde hay como cinco o seis vecinos españoles. Estos dos pueblos están hacia el oeste, y las leguas son antes grandes que chicas, por ser tierra doblada y áspera. En este pueblo de Chilapa habrá como diez vecinos españoles.

Hacia la banda del leste está la provincia de Tlapa[n], con quien parte términos, cuya cabecera se nombra Tlapan, y Tlachinolan, q[ue] está deste pueblo [a] quince leguas de muy áspero camino; y, [a] seis leguas de aquí, está el pueblo más cercano de Tlapa[n], q[ue] se dice Atliztaca. Y, hacia el norte, parte términos con Tlalcozaotitlan, q[ue] está [a] siete leguas de aquí, q[ue], a cuatro y cinco leguas, parte términos con él. Y, hacia el sur, parte términos con el pueblo de Ayutla, que es en la costa de la Mar del Sur, q[ue] está deste pueblo [a] veinte leguas, poco más o menos: tierra muy doblada y [de] grandes sierras.

9 ¶ Nona: El nombre deste pueblo está puesto en la primera pregunta q[ue] se llama Chilapa, y, cuando aquí se fundó el monasterio q[ue] en él está, estaba esta poblazón [a] menos de un cuarto de legua de aquí, q[ue] dice [d]el mismo nombre de Chilapa, [la] q[ue], por tener mal asiento, se mudó [a] donde a presente está. [Y dicen] q[ue] la mudanza dél fue en el año de 33 [y] q[ue], antes se decía este[9] sitio “lugar de liebres”, q[ue] se nombraba Citlan,[10] y otro nombre q[ue] decían [era] Miahua ixtlahuacan,[11] q[ue], en lengua española, dice “una manera de semilla q[ue] echa la caña del maíz en lo alto”.[12] No se pudo averiguar quién fue el fundador ni quién le puso los nombres, ni por cuya orden fue poblado, mas de q[ue], por noticia q[ue] los viejos tienen, ha ciento y veinte y cuatro años, y q[ue] el que lo fundó fue Texolotecuhtli, el cual fue enviado por Motezuma a hacer esta poblazón;[13] y no se sabe la cantidad de gente q[ue] vino. La q[ue] de presente tiene esta cabecera, junta por sus calles como ochocientos o novecientos vecinos, poco más o menos.

10 ¶ Décima: Ya está arriba declarada y, por pintura, va ya señalado.

11 ¶ Undécima: En esta cabecera de Chilapa reside el alcalde mayor de toda esta provincia, por respecto de ser mejor temple y más abundante de todo, y por haber monasterio de religiosos de l[a] orden de San Agustín. Esta cabecera tiene cuarenta y cuatro estanzuelas q[ue] acuden a la doctrina, y las visitan los religiosos q[ue] residen en esta cabecera. En la pintura va puesto el número y n[ombr]e de ellas, y lo q[ue] distan de un pueblo a otro.[14]

12 ¶ Este pueblo de Chilapa está en encomienda de Antonio de Ordaz Villagómez;[15] y Tistla, q[ue] está de aquí cinco leguas, es cabecera de por sí, y asimismo Mochitlan y lo mismo Huiziltepeque,[16] las cuales tienen en encomienda don Luis de Velasco, caballero y del hábito de Santiago. El pueblo y cabecera de Tzumpango, q[ue] está de aquí ocho leguas, es de la Corona Real, el cual es corregimiento desta jurisdicción; y habrá treinta, digo cuarenta y ocho a[ñ]os, poco más o menos, se descubrieron [allí] unas minas de plata, q[ue] tomaron el n[ombr]e del dicho pueblo de Tzumpango.[17] Allí hubo p[ob]lazón de españoles, porq[ue] fueron ricas; y por quitarles los esclavos q[ue] tenían, por mandado de su Maj[es]t[ad] se dejaron de labrar y despoblaron, q[ue] sólo hay en ellas, [actualmente], algunos indios naborias y españoles: las cuales distan, del pueblo de Tzumpango, cinco leguas hacia el poniente, y, deste pueblo de Chilapa, diez leguas.

13 ¶ Trece: Ya se declaró, arriba, por q[ué] la denominación del pueblo es “chile sobre agua”; y la lengua es toda una, como está declarado.

14 ¶ Catorce: En tiempo de su gentilidad estaban sujetos a Moteczuma, rey q[ue] fue de la Nueva España: sólo, este pueblo, le servía de llevarle algunos tigres y águilas, [y] algún maíz y chile, en reconocimiento.[18] Las adoraciones y ritos eran, generalm[en]te, los q[ue] en toda la tierra tenían, q[ue] eran unos bultos a manera de muñecas, de madera, piedra y barro labrados. Las costumbres q[ue] tenían eran las generales de la tierra.

15 ¶ Quince: El gobierno q[ue] tenían era el general q[ue] toda la tierra tenía, de hacer sus sementeras y acudir a la guerra cuando se lo mandaban, porque este pueblo era frontera contra una provincia q[ue] se llama de los Yopes, q[ue] es hacia la costa del Mar del Sur [y] q[ue] estará de aquí veinte leguas, q[ue] es hacia el Puerto de Acapulco.

El modo de pelear era el q[ue] toda la tierra tenía y, el hábito y traje q[ue] tenían, era andar desnudos, excepto los capitanes y caciques, q[ue] tenían armas hechas de mantas y algodón pespuntadas, y rodelas hechas de caña, macizas, aforradas con mantas y algodón. Traían, por armas, unas macanas a manera de espadas con puntas de navajas de piedra [y], los demás, arcos y flechas. El traje q[ue] de presente traen es camisa y zarahueles, y, la camisa, suelta; una manta atada al hombro [que cae] hasta las patas y, por calzado, unas suelas tejidas de [he]nequén con sus correas de cuero, y, algunos, usan zapatos de españoles, y sombreros úsan[los] ya generalmente.

Los mantenimientos de q[ue] usaban, y ahora usan, son los declarados arriba. Dicen q[ue] vivían más sanos que ahora, por causa, según se entiende, [de que] las comidas eran menos, y lo mismo el trabajo.

16 ¶ Dieciséis: Ya está declarado arriba.

17 ¶ Diecisiete: Asimismo, está ya declarado arriba.

18 ¶ Dieciocho: Ya está declarado cómo, este pu[ebl]o de Chilapa, está en un poco de llano de hasta una legua, y rodeado de cerros.

19 ¶ Diecinueve: Asimismo, está declarado arriba de los ríos que están en su término. Junto al pueblo pasa un arroyo de poca agua y salobre. Aprovéchanse algunos naturales dél para regar sus sementerillas de ají y maíz, el cual maíz cogen dos veces en el año, aunq[ue] es poco lo de regadío. Y, faltándoles esta agua, se aprovechan de aguas de pozos, q[ue] hay muchos en las propias sementerillas de riego.

20 ¶ Veinte: Una fuentecica hay de razonable agua, q[ue] viene encañada al monasterio y va a la plaza y mercado, q[ue] se dice tianguiz, donde hay una fuente muy hermosa con su taza enmedio, de q[ue] bebe el pueblo. Está el nacimiento [a] casi una legua de esta cabecera, de la cual está, otra fuente, [a] legua y media, q[ue] es muy buena agua y, por estar entre sierras, no se usa de ella. [Además], hay otras fuentecillas muy cerca desta cabecera, de razonable agua.

21 ¶ Veinte y una.

22 ¶ Veinte y dos: Los árboles q[ue], en los montes desta provincia hay silvestres, son robles y algunos pinos, aunque pocos: son maderas de poco provecho y q[ue] duran poco; y asimismo hay, en algunas quebradas, algunos árboles infructíferos.

23 ¶ Veinte y tres: Los árboles q[ue], en esta cabecera y sus sujetos [hay], son agua[ca]tes y zapotes blancos del tamaño de naranjas, quamuchiles, q[ue] es una fruta, q[ue] son como habas de Castilla tuertas en las vainicas y, cuando están de sazón, echan una fruta blanca y tienen dentro una pepita negra, redonda [y] chata. En algunos sujetos hay árboles q[ue] dan una fruta grande, q[ue] la carne de dentro es muy colorada: tienen la pepita grande, a manera de un huevo prolongado, [y] es amarga y huele mucho a almendras amargas.[19] Hay otros árboles de nogales silvestres, q[ue] dan nueces pequeñas muy duras y se comen; hay otros árboles q[ue] echan unas vainas verdes y coloradas a manera de algarrobas: lo de dentro es una pepita a manera de lenteja q[ue] comen los naturales, q[ue] hiede. Hay otros árboles, de Castilla: naranjas, cidras, toronjas y limas, limones, granadas, duraznos, pocos membrillos, y algunas higueras y algunos manzanos, es parte q[ue] toca más de frío q[ue] de caliente. Otros árboles hay, aunq[ue] muy pocos, q[ue] se llaman capulíes, q[ue] son cerezas de la tierra; hay palmas silvestres q[ue] llevan una frutilla a manera de piñones, y muy menos q[ue] ellos, q[ue] comen, q[ue] tienen el huesecillo muy duro y, dentro en él, [un] gusanillo blanco q[en] tira el gusto como a dátil. Hay, también, árboles de guayabas y algunos morales, aunq[ue] no perfectos.

24 ¶ Veinte y cuatro: Las semillas q[ue] en esta provincia se dan, q[ue] usan los naturales, son frijoles, calabazas, ají, tomates grandes y pequeños, batatas y jícamas, q[ue] es a manera de nabo, redondas, muy frías, q[ue] son raíces comestibles; la raíz y cabeza del maguey, cocida q[ue] hay en algunas partes, q[ue] también usan para su sustento, y unas raíces q[ue] llaman quauhcamotl, q[ue] es como la raíz del cazabe. Hay otro granito, a manera de alpiste de Castilla, q[ue] los naturales beben, q[ue] se llama chia, q[ue] es muy fresco y [del que] usan en general los naturales, del cual suelen sacar aceite para dar l[ust]re a las pinturas y obras q[ue] hacen. También hay plátanos, q[ue] es sustento.

25 ¶ Veinte y cinco: Los árboles y semillas q[ue] de España han venido y se dan en esta provincia son los arriba declarados, y, [ade]más, rábanos, lechugas, coles, nabos, cebollas, pepinos y melones, calabazas, y garbanzos y trigo y cebada, habas, y otras yerbas y legumbres p[ar]a la olla. Sólo en el monasterio han probado a poner parras, y se han dado; en algunas partes desta cabecera, han puesto grana, y se da muy bien, y, si fuese en general, q[ue] se daría, sería gran riqueza p[ar]a los naturales. Desta planta de la grana, hay algunas q[ue] dan una fruta q[ue] llaman tunas, a manera de huevos grandes, q[ue] se comen en general.

26 ¶ Veinte y seis: [Hay] unas matas de yerba a manera de beleño de Castilla, q[ue] la llaman picietl, de q[ue] usan mucho los naturales y los negros, y aun algunos españoles, tomándola majada en la boca para adormecer los dolores q[ue] sienten, y el zumo, por las narices, para dolores de cabeza.

27 ¶ Veinte y siete: Los animales q[ue] hay en esta provincia son leones, tigres, gatillos silvestres y lobos pequeños q[ue] los naturales llaman “coyotes”, q[ue] son dañosos en el ganado menor; hay zorrillos, de hedor insufrible: son dañosos a todas las aves q[ue] pueden haber; hay venados, liebres, conejos y puercos silvestres pequeños. Hay aves bravas, como son auras, cuervos, gavilanes, cernícalos y buharros, y algunas águilas; hay perdices, pocas, algunas codornices, unos papagayos verdes, grandes y pequeños, q[ue] hacen daño a las sementeras; hay algunos patos reales y algunas garzas, y muchas tortolillas y palomas silvestres peq[ue]ñas, y, en algunas partes, faisanes, y gallos y gallinas de la tierra monteses. Hay también domésticos, muchos, q[ue] crían los naturales; hay, también, muchas gallinas de Castilla y patos.

28 ¶ Veinte y ocho: Antiguamente sacaban oro los naturales, en polvo, en esta provincia, con q[ue] pagaban tributo, en la cual hay minas de plata, q[ue] dejaron los españoles por falta de los esclavos q[ue] las labraban.

29 ¶ Veinte y nueve.

30 ¶ Treinta: En esta provincia no hay salinas ningunas. Provéense de sal de la mar, y de otros pueblos comarcanos donde hay algunos pozos de agua salada.

31 ¶ Treinta y una: Comúnmente, las casas en general de toda esta provi[nci]a son de horcones, y algunas de adobes, y cubiertas con paja, q[ue] es la armazón de los techos dellas. Y, de poco acá, usan algunas casas de terrado, y pocas.

32 ¶ Treinta y dos.

33 ¶ Treinta y tres: La contratación destos naturales es llevar a la costa del sur gallinas, maíz y esteras de la tierra, y maíz molido y algún ají para vender. También llevan miel blanca, q[ue] se da en esta tierra en cantidad. Y, en trueque desto, traen cacao, q[ue] es una fruta q[ue] se cría en árboles dentro de unas mazorcas grandes, el cual usan por moneda, [y] úsanlo por bebida y comida. Traído esto, lo venden, y hacen reales de que pagan su tributo, y, asimismo, pagan su tributo en maíz. Y tienen, por granjería, alquilarse aquí y en la costa. El trato de [los] españoles es llevar mercaderías, de Castilla y de la tierra, a la costa a trueque de cacao.

34 ¶ Treinta y cuatro: Esta cabecera de Chilapa está en el obispado de Tlaxcala, cuya silla asiste en la ciudad de los Ángeles, q[ue] está deste pu[ebl]o [a] casi cuarenta leguas, entre el norte y oriente. Las leguas son buenas y de muy mal camino: torcido, y tierra caliente la mayor parte.

35 ¶ Treinta y cinco.

36 ¶ Treinta y seis: En este pueblo y cabecera de Chilapa, está fundado un monasterio, con licencia y mandado de la Real Audiencia: es de la orden del glorioso p[adr]e San Agustín. Habrá q[ue] se fundó cuarenta y nueve años,[20] en el cual ha habido de ordinario cuatro religiosos, los más lenguas, para administrar los sacramentos de los indios. El edificio es de calicanto, cubierto de madera y terrado: está entre bajos y altos, por causa de los muchos temblores. En la salida deste pueblo, en un llanito muy cerca, está una ermitica dedicada a San Joseph, [a]donde cada año van en procesión, por tenerle por patrón este pueblo para los temporales, a instancia de un religioso, prior del monasterio q[ue] era a la sazón cuando la fundó.

37 ¶ Treinta y siete: No hay, en esta provincia, lo contenido en ella, ni [lo] en todas las demás restantes hasta el fin.

¶ Y, a esta causa, no se hace relación tocante a ellas, mas de en sólo lo arriba dicho y contenido en esta aclaración y relación, como en ella se contiene, [añadiendo] q[ue] a todo ello se hallaron [presentes] los dichos señores prior y alcalde mayor y vecinos, y los dichos alcalde, principales, viejos y naturales desta dicha cabecera. Y firmáronlo de sus nombres, y los naturales q[ue] supieron escribir, los cuales hicieron esta dicha declaración con la más certidumbre q[ue] supieron por la noticia que tienen de las cosas de su antigüedad, mediante Ambrosio Bullón, persona q[ue] entiende y habla muy bien la lengua mexicana y la desta provincia, q[ue] es casi como ella, el cual lo firmó de su nombre. Va testado do decía “duca”. Fr[ay] Juan Núñez (rúbrica). G[onzal]o Bazán (rúbrica). Andrés M[art]ín (rúbrica). Gaspar Gutiérrez (rúbrica). Ambrosio Bullón (rúbrica). Don Marcos Evangelista (rúbrica). Do[n] Ju[an] de San M[art]ín (rúbrica). Al[ons]o de los Ángeles (rúbrica). Pasó ante mí: Ju[an] de Cabañas, escrib[an]o (rúbrica).

[En la hoja posterior de la cubierta, de varias letras:] N° 134. Chilapa. Nueva España. Céspedes.­–Desc. y Pob. 617. 6°





* * *



[1] En la Minas de Zumpango recaía, oficialmente, el título de alcaldía mayor; pero de hecho, como se indicará en el capítulo undécimo de la presente RG, el alcalde mayor tenía su residencia en Chilapa. Minas de Zumpango se despobló prácticamente a raíz de la prohibición real de usar esclavos en el beneficio de minas, esto es, hacia 1543, cuando se promulgaron las Leyes Nuevas. Minas de Zumpango caía en la jurisdicción del arzobispado de México, por lo que su RG podrá consultarse en el volumen correspondiente.



[2] La RG de Tistla puede consultar en el presente volumen; las de Mochitlan y Huiziltepec se han extraviado, conservándose solamente la pintura de Mochitlan que, a falta de la propia, se publica aquí con la RG de Tistla.



[3] Compuesto de chil(li), a(tl) y –pan, Chilapan significa, propiamente, “sobre el agua o río de chiles”.



[4] El manuscrito, por error del amanuense, lee: “Segunda quien fue descubridor y descubridor y conquistador desta proujᵃ…”



[5] Por error del escribano, el manuscrito lee: “… de ganado de México”.



[6] Se ha corregido la lectura del topónimo, que, en el manuscrito, se lee: “Colotlipan”. El significado de Coloticpac es el que trae la fuente.



[7] Como en el caso anterior, aquí también se ha corregido el topónimo. El manuscrito lee: “Ostotipan”.



[8] La pintura de Chilapa se ha extraviado.



[9] El manuscrito lee: “… antes se dezia este se dezia este…”



[10] De citli, “liebre”, y el sufijo locativo –tlan.



[11] El manuscrito lee: “Miahuatlan (tachado –tlan) yztlahuacan”. Miahuatl significa “la espiga y la flor de la caña del maíz” e, ixtlahuacan, literalmente, “lugar que posee tierra llana”. El topónimo, en conjunto, puede traducirse por “vega donde hay espigas y flores de maíz”.



[12] Ver, arriba, nota 11. Miahuatl significa “la espiga y la flor de la caña del maíz” (Molina 1944: ME, 55v). En la fuente, la traducción del topónimo está incompleta.



[13] Según esta información, la fundación del pueblo databa del año de 1458, tiempo en que gobernaba, como señor de México, el primer Moteczuma. Ver FPT (1905, v: 177, n. 2). A juzgar por lo que se dice en el capítulo 15, la fundación del pueblo se originó del deseo de establecer allí una guarnición fronteriza contra los yopis.



[14] Como ya se ha indicado en la nota 8, la pintura de Chilapa se ha extraviado. Para suplir sus datos, resumo a continuación la Memoria (1571) de fray Diego de Soria (FPT 1905, v: 274-78), en donde se enumeran 40 de las estancias de Chilapa. Para abreviar la información, “L” significará “leguas” y, “H”, “vecinos”. El orden es alfabético: Acatenpan, L3/H20; Ahuacatenpan, L9/H30; Aquentla, L3/H70; Ayahuatulco, L2/H130; Ayocinapa, L4/H48; Azahualoya, L2/H380; Cacholtenango, L5/H222; Citlala, L2/H335; Colotlipan, L5/H60; Coyapesco, L3/H10; Cunpepeltepec, L4/H20; Chacalinitla, L15/H12; Chiautla, L../H35; Chiamixtlahuacan, L3/H20; Etlanzingo, L5/H139; Ichiautl, L3/H15; Izquauhzingo, L5/146; Mimichitlan, L15/H20; Oztotipan, L9/H100; Palantla, L4/H52; Pantitlan, L2/H68; Petlatlan, L5/H100; Quamecatitlan, L1/H20; Quilchilapan, L1/H31; Tapimichitlan, L15/H8; Tecintla, L8/H18; Tenango, L6/H40; Tepotintla, L7/H20; Teunancintlan, L10/H13; Tezcacuicuila, L2/H140; Tlaisquac, L6/H21; Tlalicululco, L7/H30; Tlalixtlahuacan, L5/H25; Tlanepantla, L3/H28; Tlapahualapan, L5/H40; Tlaquizpalan, L3/H12; Xalpanzingo, L7/H30; Xiqueltepec, L12/H30; Xocotlan, L9/H40, y Zacatlan, L1/H236. Sumado el número de vecinos de las estancias al de la cabecera, 1.250, según esta fuente, en 1571 había en la jurisdicción de Chilapa 4.069 vecinos. La RG, capítulo 5, registra, a principios de 1582, alrededor de tres mil “tributantes”.



[15] Hijo, probablemente, de Diego de Ordaz, vecino de México, que había sido el encomendero anterior. Ver la Memoria de fray Diego de Soria (FPT 1905 v: 274).



[16] La cabecera de Huiziltepec caía, probablemente, como Minas de Zumpango, en la jurisdicción de la arquidiócesis de México. Su RG y pintura, de los que puede presumirse que existieron, se han extraviado.



[17] Minas de Zumpango; su relación podrá consultarse en el volumen correspondiente a las RGs del arzobispado de México.



[18] El dato de la fuente es inexacto. Los tributos que pagaba Chilapan al señorío de México pueden hallarse, descritos y enumerados, en el Códice Mendocino (Antigüedades de México, 1 (1964): 82-83, lámina 39).



[19] La descripción parece corresponder al tezontzapotl, zapote colorado o, como se le llama de ordinario, zapote mamey. Lucuma mammosa, o Calocarpum mammosum.



[20] La fecha que aquí se señala, 1533, es coincidente con la que, en el capítulo 12, se da para el descubrimiento de las minas de plata de Zumpango.





RELACIÓN DE CHOLULA



INTRODUCCIÓN



La RG de Cholula consta de una cubierta, diecinueve planas de texto, y una pintura que mide 31 x 44 centímetros. Si la acompañó alguna vez el texto impreso en 1577 de la Instrucción y Memoria, éste se ha extraviado. Es probable que, en la portada de dicha Instrucción, se registran las anotaciones usuales referentes al número identificador del documento, a los nombres de la localidad y del obispado, el apellido de “Céspedes” y, tal vez, la leyenda de “Nueva España”. Mas, como quiera que haya sido, el manuscrito, en la actualidad, carece de ellas. Se conserva en la BLAC de la UTX, bajo la signatura JGI, XXIV-1 y, la pintura, bajo el número 22. Su texto ha sido editado por JGI (1875: 227-28), parcialmente, y por Gómez de Orozco (1927: 158-70); la pintura, por Bandelier (1884: 230-31, ilustración 15), quien, además, discute muy por extenso el texto (pp. 110-251).

Su autor, don Gabriel de Rojas, corregidor del pueblo, parece haberla escrito de propia mano, asentando al calce del documento solamente su firma, en exclusión de toda solemnidad de testigos y de las firmas de aval de sus informantes, no obstante haber dejado constancia que procedió “consultando con indios antiguos las cosas tocantes a su antigua religión, y otras cosas necesarias a la claridad y verdad de los capítulos…” Respecto a la fecha en que se redactó el informe, sólo se sabe que fue en el año de 1581, porque el día y el mes fueron dejados en blanco.

No parece Gabriel de Rojas haberse servido de intérprete alguno para efectuar la encuesta, lo que permite inferir que él mismo era buen nahuatlato. Sus etimologías y traducciones son, por lo común, excelentes, hechas eventualmente con la ayuda del Vocabulario (1571) de Molina y aplicando su propio criterio. Hombre de erudición, por lo tanto, que, además, había consultado o tuvo a la vista algunas “historias” contemporáneas: la Historia general de López de Gómara y, en copias probablemente, los Memoriales de Motolinía y la Historia de Mendieta, así como la “carta misiva” del ex-virrey don Luis de Velasco (cap 13). Una indagación orientada a establecer otras de sus posibles fuentes escritas podría arrojar resultados interesantes.

En cualquier caso, lo que todo esto quiere decir es que la RG de Cholula, a pesar de su brevedad relativa, es un informe escrito a conciencia y una obra de reflexión. Gabriel de Rojas, hombre que poseía evidentemente una cultura nada común, adopta, sin duda debido a ella, una actitud francamente racionalista frente a los hechos y objetos. Así se puede observar, para citar un caso, cuando analiza el “milagro” con que explicaban “algunos historiadores” el repetido fenómeno de los rayos que derribaron la cruz plantada en el cerro de Chiconahui Quiahuitl (cap. 32). Él rechaza la intervención de una causa sobrenatural y, “considera[ndo] bien la naturaleza de los rayos”, su frecuencia en la comarca y la altura del cerro, atribuye el hecho a causas naturales.

Pero, si se desea calar un poquito más en el espíritu de De Rojas, habrá que contrastar esta explicación científica con la que más adelante propone (cap. 36), al comentar el hundimiento de la bóveda y arcos de la capilla de San Francisco. En ese pasaje, tras subrayar la imprudencia que indujo a los religiosos a retirar “las cimbrias de los arcos y bóvedas” cuando todavía “la obra estaba tierna”, atribuye irónicamente a “milagro que Dios obró” el que la construcción no se hubiera desplomado unas horas antes sobre las “más de cuatro mil personas” que se encontraban en su interior, celebrando cierta “fiesta solemne”.

Uno y otro pasaje retratan de cuerpo entero a Gabriel de Rojas, cuyo espíritu crítico y cuyo rechazo racionalista de toda la hipocresía seudopiadosa de los hombres “de religión” de su tiempo bien podrían calificarse de erasmianos. La RG de Cholula es, no sólo una fuente de datos útiles para el historiador y el antropólogo, sino una muestra del humanismo que fue trasplantado a América.



¶ En la ciudad de Cholula desta Nueva España, a …,[1] año del Señor de mil y qui[nient]os y ochenta y un a[ñ]os, yo, Gabriel de Rojas, correg[id]or desta ciudad y su tierra por su Maj[esta]d, p[ar]a hacer la relación que me ha sido mandad[a] por el orden de la Instrucción y Memoria que su Maj[esta]d envía para la descripción de las Indias, aconsejado e informado de personas versadas en las cosas della, y mirando y considerando bien la tierra y cosas della, y consultando con indios antiguos las cosas tocantes a su antigua religión, y otras cosas necesarias a la claridad y verdad de los capítulos de la dicha Instrucción, la hice en la manera siguiente:

2 ¶ El descubrimiento de esta ciudad fue el año de 1519 por el capitán Hernando Cortés, Marqués que fue del Valle, q[ue], como es notorio, vino en nombre de su Maj[esta]d a descubrir esta Nueva España. Y, al tiempo q[ue] venía a descubrir la ciudad de Méx[i]co, llegó a este pueblo, que era una gran congregación de indios, donde le pasó lo que la historia dice;[2] aunque los naturales niegan el haberle ordenado traición, y sólo dan por excusa q[ue], por no haberle acudido con la comida necesaria, hizo aquella mortandad en ellos, lo cual no es de creer.

3 ¶ Esta ciudad es tan templada todo el año que, ni el frío cuando es mucho, que es por octubre y noviembre, da pena que sea menester lumbre, ni el calor cuando es más de fastidio; porque siempre hay un temple muy sano y templado, con que continuamente produce la tierra y hay mucha diversidad de flores, como son clavelinas, lirios y azucenas de España, y otras flores de la tierra. Es abundante de aguas, porque casi los seis meses del año, que son desde abril hasta entrante octubre, llueve, y siempre son más [las aguas] en los meses de julio, agosto y septiembre; y no, por eso, es húmeda notablemente, q[ue], como es tierra arenisca, enjúgase presto, y los vientos que corren, que son norte, leste y sur, la ayudan a desecar mucho. Con el norte y leste, llueve más continuamente, y son más saludables; el sur es algo dañoso, y ninguno dellos es muy furioso. Duran todo el año y, por octubre y noviembre, corre el norte con más violencia que en otro tiempo, y, el sur, por enero y febrero. Es el [modo] ordinario, llover de medio día para arriba.

4 ¶ Es tierra toda llana y rasa, q[ue] no tiene ríos si no es algunos arroyos pequeños. Toda la ciudad se sustenta de pozos, los cuales son hondos, de cuatro y de cinco y de seis brazas; el agua es gruesa y salobre. Tiene una fuente en la plaza, q[ue] viene de legua y media desta ciudad, de la parte del noroeste, en harta abundancia, cuya agua es también gruesa y salobre, que sirve a los naturales para sus necesidades y a la huerta del monast[eri]o q[ue] en ella hay. Los españoles beben de una fuente que está fuera de la ciudad, de buena agua y delgada. Hay también, a un lado de la ciudad, unos ojos y manantiales de agua, que sirven de lavadero y a unas hortezuelas de naturales que allí hay. Es tierra abundosa de mantenimientos y frutos, y falta de pastos y montes, por ser poca tierra y estar toda cultivada de sementeras y nopales, en que se coge la grana.

5 ¶ Es al presente esta ciudad de casi nueve mil vecinos, tributarios enteros, y, en los tiempos de su gentilidad, dicen [que] era de más de cuarenta mil. Y así parece, por algunas antigüedades de edificios. Y, después que fue sujeta por los españoles, ha ido en mucha disminución, mayormente q[ue] la pestilencia que hubo el año de 1540 la asoló [de tal forma], q[ue] vino a quedar en obra de quince mil vecinos tributarios; y otra pestilencia que hubo el año de 1576 la arruinó de tal manera, que quedaron en los nueve mil que ahora tiene, poco más o menos.

Está en un pueblo muy formado y concertado, y que muestra mucha permanencia. Los naturales della son personas hábiles, de ingenio, bien inclinados a las cosas de doctrina y, en lo of[ici]os que aprenden, muestran mucha agilidad, y son grandes mercaderes, labradores, hortelanos, ja[rdi]neros y pintores, y usan los demás of[ici]os mecánicos que los españoles usamos. Hablan todos la lengua mexicana, [aunque] algo más tosca que los de Méx[i]co y Tezcuco, a la cual faltan seis letras de nuestro alfabeto, que son B, D, F, G, R, S. En lugar de B y F, hablan los naturales con P, y, para pronunciar la D, [usan] T; para la G, C y X; para la R, L, y para la S, X y Z, como se puede ver, por ejemplo, en la pronunciación q[ue] hacemos destos nombres y dicciones: Santa María, Santiago, San Pedro, Gabriel, Batolomé, Francisco, Diego, Hernández, aforro, [que ellos pronuncian] “xanta malia”, “xantiaco”, “xan pelolo”, “capliel”, “paltolome”, “palacisco”, “tieco”, “helnántez”, “apolo”. Y es de advertir que nunca, en esta lengua, se pronuncian dos ll juntas como en la castellana, sino como se pronuncian en la latina nullus, nulla, nullum, y las demás.





Pintura de Cholollan: las glosas

Advertencia El traslado de las glosas se ha efectuado por columnas, empezando de izquierda a derecha y leyendo de arriba abajo.

2. Santiago, cabecera

1. San Miguel Tecpan, cabecera

3. San Juan, cabecera

Ángeles ohtli [camino a la ciudad de los Ángeles]

Capilla

Santa iglesia

Ciudad [de] S[an] Gabriel de Cholollan

Tianquizco [lugar del mercado]

Tlaxcallan ohtli [camino de Tlaxcala]

Audiencia

Huexotzinco ohtli [camino de Huexotzingo]

Tlachihual tepetl [probablemente, Tlachiuh altepetl]

Tollan Cholulan

Corregidor ichan [donde vive el corregidor]

Acapetlahuacan ohtli [camino de Acapetlahuacan]

México ohtli [camino de México]

6. San Andrés, cabecera

5. San Pablo, cabecera

4. Santa María, cabecera

[En el dorso de la pintura, de varias letras:] Desc. y Pob. 612, 6° Descripción de Cholula. Diego. Cholula.



6 ¶ Está el sitio desta ciudad…[3]

7 ¶ Está situada esta ciudad [a] veinte leguas de la de México, donde reside la Real Audiencia, a la parte del leste.

8 ¶ Tiene esta ciudad a la de los Ángeles a la banda del leste, [a] legua y media de cam[in]o llano y derecho, y, a la banda del norte, a la ciudad de Tlaxcallan, pueblo de indios[que] dista cinco leguas por camino derecho y llano, y ambos estos caminos atraviesan por el río Atoyac, que parte término entre esta ciudad y la de los Ángeles. A la parte del noroeste, tiene a la ciudad de Huexotzinco, pueblo de indios [que] dista dos leguas grandes [por] camino llano y derecho; al oeste, tiene a Calpan, pueblo de indios que tiene en encomienda Diego de Ordaz,[4] [que] dista tres leguas pequeñas por camino llano y derecho, y, al sur, tiene la Villa de Carrión del Valle de Atlixco, pueblo de españoles labradores, [a] tres leguas de distancia por camino llano y derecho. Tiene un río en medio, que divide el t[é]r[mi]no con esta ciudad, en el cual hay tres haciendas de molinos de a cuatro y cinco ruedas. Y todos estos caminos son buenos de caminar.

10 ¶ El sitio y asiento desta ciudad, como está dicho, es en tierra llana, con la traza que se verá en su pintura.

11 ¶ Esta ciudad es corregimiento por sí, y cabecera de doctrina de todo un t[érmi]no, en el cual no hay poblazón formada, sino algunas alquerigüelas y habitaciones de indios donde tienen sus heredamientos y sementeras, que en su lengua se llaman milpan. Acuden, todos los domingos y fiestas principales, a oír misa y sermón al monasterio desta ciudad, salvo algunas fiestas del año [en] que los religiosos dél salen a visitarlos y confesarlos, y les dicen misa en las ermitas que por las estancias o alquerías hay. Y, asimismo, acuden al dicho monasterio los días de fiesta [en] que vienen a la dicha ciudad a bautizar [a] sus hijos, y suelen traer ciento, y más, juntos.

En lo demás, esta ciudad contiene en sí diez cabeceras y barrios principales q[ue] hacen, en todo, el cuerpo della, por las cuales se gobiernan, así en el recoger de los tributos de su Maj[esta]d, a quien ella tributa, como en sacar [a] los indios que de ordinario van a labrar las sementeras de los españoles que habitan en el Valle de Atlixco, y en las demás cosas de gobierno y cuenta, y necesarias a su repú[bli]ca y comunidad. Hay, de los naturales, gobernador, alcaldes y regidores, de año a año, y más de cuatrocientas varas de alguaciles, que sirven en diferentes of[ici]os.

13 ¶ A esta ciudad, a quien dio título don Luis de Velasco, virrey que fue desta Nueva España, por su carta misiva, llaman los indios Tullan Cholollan Tlachiuh Altepetl, y también pronuncian Tollam Cholollan. [Y explican] que tullan significa “congregación de oficiales de diferentes of[ici]os”, porque dicen que, antiguamente, en sola esta ciudad se usaba hacer jarros, ollas, escudillas, sogas, zapatos, y otros oficios como plateros, lapidarios y albañi[l]es, y de los demás oficios que les eran necesarios; y, de aquí, dicen los indios antiguos que los demás pueblos de la comarca comenzaron a tomar y [a] aprender los dichos of[ici]os. Y, porque en la lengua mexicana tultecatl quiere decir “oficial”,[5] [esta ciudad] se llamó Tullan, q[ue], como está dicho, quiere decir “congregación de muchos oficiales”.[6]

Esto dicen los indios antiguos y curiosos, aunque no falta quien dice que tullan significa “multitud de gente congregada en uno, a similitud del tule”, que es “la enea”, yerba. Y [esto] no parece ir fuera de camino, porque las armas desta ciudad son una mata espesa de tulle, y un cerro con una trompeta encima; [aunque] otros dicen que, porque había un prado de tulle junto a donde edificaron el cerro, de que adelante se dirá, cuando poblaron, lo ponen por armas. Y también dicen los indios que los fundadores desta ciudad vinieron de un pueblo que se llama Tullan, del cual, por ser muy lejos y haber [pasado] mucho tiempo, no se tiene noticia, y que, de camino fundaron a Tullan, [que está a] 12 leguas de Méx[i]co, y a Tullantzinco, también cerca de Méx[i]co, y que vinieron a parar a este pueblo y también le llamaron Tullan. Y esta opinión es la más verosímil de todas, por ser cosa usada en todas las naciones poner el nombre de su patria al pueblo que fundan, y, especialmente, lo hacen los españoles en las Indias.

Llámanla también Cholollan, porque la t[ie]rra donde esta ciudad está fundada dicen se llamaba así antiguamente, cuando ellos vinieron a poblar. Y, en la lengua mexicana, choloan quiere decir “huir” y, choloani, “huidor”;[7] y entiéndese que este nombre les pusieron los comarcanos como advenedizos y huidores de su tierra [que eran]. Tlachiuh Altepetl quiere decir, [en fin], “cerro hecho a mano”,[8] como lo es uno que está en esta ciudad, según se dirá adelante.

14 ¶ Los indios desta ciudad eran libres, sin reconocer vasallaje a rey ni cacique alguno de fuera della. Gobernábanse por dos indios principales, llamados Aquiach y Tlalchiach:[9] Aquiach tenía por armas un águila y, Tlalchiach, un tigre, que es el animal más bravo desta tierra, significando que así estaban ellos sobre los demás, como el águila sobre las aves y, el tigre, sobre los animales.

Estos dos indios estaban en un templo, el mayor que había en esta ciudad, que se llamaba [de] Quetzalcoatl, donde ahora es el convento de religiosos que hay en ella. Este templo fue fundado a honor de un capitán que trajo [a] la gente desta ciudad, antiguamente, a poblar en ella, de partes muy remotas hacia el poniente, que no se sabe [con] certinidad dello. Y este capitán se llamaba Quetzalcoatl, y muerto q[ue] fue, le hicieron templo, en el cual había, demás de los dichos dos indios, gran cantidad de religiosos, los cuales habían de ser de los nobles de sólo un barrio desta ciudad, que se llamaba Tianquiznahuac y hoy se llama San Miguel.

Estos [religiosos], cuando habían de entrar en aquella religión, ofrecían toda su hacienda al templo, o la mayor parte della, para el sustento de los religiosos. Y, habiendo una vez entrado allí, no les era permitido volver a salir de la religión; y, siendo casados, podían salir a dormir con sus mujeres al anochecer y, en tocando unas trompetas de calabazas largas a media noche, acudían al templo [en] donde estaban en oración cierto tiempo, echando sahumerios delante la imagen de Quetzalcoatl que estaba en el dicho templo grande, hecha de bulto y con barba larga al cual rogaban les diese buenos temporales, salud, y sosiego y paz en su repú[bli]ca.

[Y] todo el demás tiempo, [se] estaban en el templo, a donde les llevaban la comida de sus casas, y, de veinte en veinte días, se juntaban todos en el templo y comían juntos. Dábanle por hábito, a los nuevamente entrados en la religión, una capa negra, la cual traían cuatro años y, cumplidos aquéllos, les daban otra capa negra con una azanefa colorada, la cual traían otros cuatro años. Después, les daban otra capa labrada de negro y colorado, que asimismo traían otros cuatro a[ñ]os, y, acabados estos tres cursos de a cada cuatro a[ñ]os, les tornaban a dar otras capas negras, con las cuales pasaban lo restante de la vida, salvo los indios más antiguos en la orden, que éstos andaban vestidos de colorado.

Y así era, que, en muriendo los dos indios dichos, como Aquiach y Tlalquiach, [eran] como personas que les habían de suceder en el sumo sacerdocio en muriendo.[10] Y así era, que, en muriendo los dos indios dichos por quien se gobernaban, sucedían los dos más antiguos, tomando los nombres y armas o insignias de Aquiach y Tlalquiach, que eran el águila y el tigre, como está dicho. Y, así, continuamente iban sucediendo los más antiguos en el estado supremo, y estos dos eran los que gobernaban toda la repú[bli]ca.

Y, desta religión, salían los capitanes nombrados por Aquiach y Tlalquiach cuando sucedía tener guerra con los comarcanos. Asimismo, tenían por preeminencia los dos sumos sacerdotes dichos de confirmar en los estados a todos los gobernadores y reyes desta Nueva España, [y era] desta manera: q[ue] los tales reyes y caciques, en heredando el reino o señorío, venían a esta ciudad a reconocer obediencia al ídolo della, Quetzalcoatl, al cual ofrecían plumas ricas, mantas, oro y piedras preciosas, y otras cosas de valor. Y, habiendo ofrecido, los metían en una capilla q[ue] para este efecto estaba dedicada, en la cual los dos sumos sacerdotes los señalaban horadándoles las orejas, o las narices o el labio inferior, según el señorío q[ue] tenían. Con lo cual quedaban confirmados en sus señoríos, y se volvían a sus tierras. Y, para que a los tales se les diese crédito y fuesen respetados por tales señores, iban cinco indios de los religiosos con el tal rey o cacique, con ropas coloradas para ser conocidos por mensajeros de los sumos pontífices, hasta ponerlos en sus tierras. Y, así en las vestiduras de los sumos sacerdotes, como en la destos mensajeros, se muestra en cuanta estima era tenida la púrpura entre estos bárbaros, como lo fue siempre en todas las otras naciones.

Asimismo, había una orden y ley que, de 53 en 53 a[ñ]os, que es un cierto número de cuenta que entre ellos había por donde contaban sus anales y nacimientos, venían gentes de todos los pueblos que aquí confirmaban los señoríos a tributar al dicho templo, al cual ofrecían plumas, mantas, oro, plata y piedras preciosas, y las demás riquezas que entre ellos había.

Había, asimismo junto al dicho templo, una gran cuadra, adonde residían ordinariamente veinte y seis indios de los más principales de todo el pu[ebl]o, los cuales acompañaban como en procesión a los sumos sacerdotes cuando salían [a] alguna parte. Asimismo, en esta cuadra asistían mucha cantidad de trompeteros y atamboreros, que tenían cargo de ir tocando delante de los sumos sacerdotes sus instrumentos cuando salían, y, además desto, los trompeteros, a la hora que se ponía el sol, ordinariamente tocaban las trompetas para q[ue] todos hiciesen oración. Y a media noche tocaban otra vez y, entonces, los religiosos del templo se levantaban, como está dicho, a hacer sus oraciones y a echar sahumerios a su ídolo, habiéndose prim[er]o bañado. Y, asimismo, cuando se tocaban las trompetas de la media noche, toda la gente popular q[ue] las oía se levantaban en sus casas y se bañaban, y allí estaban un rato en oración. Después, al amanecer, tocaban otra vez las dichas trompetas para el propio efecto, y la gente del pueblo, de ordinario, acudían al templo por las mañanas a hacer sus oraciones y [a] llevar sus ofrendas, las cuales eran de gallinas, codornices, conejos y venados, y sahumerios de copal y otras cosas. Asimismo, traían estas ofrendas los indios que de toda la tierra venían por su devoción en romería a visitar el templo de Quetzalcoatl, porque éste era metrópoli y tenido en tanta veneración como lo es Roma en la cristiandad, y [la] Meca en[tre] los moros.

En un cerro que hay en esta ciudad, del cual se dirá en el cap[ítul]o 32, en lo alto dél, en una ermita que allí tenían hecha, estaba un ídolo llamado Chiconauh Quiahuitl, que quiere decir “el que llueve nueve veces”,[11] porque al “llover” llaman quiahuitl y, al número de “nueve” dicen chiconauhe. A est[e ídolo] hacían oración cuando tenían falta de agua, y le sacrificaban niños de edad de seis a diez a[ñ]os que cautivaban y compraban para este efecto, porque éste era su abogado de las lluvias. Y, cuando querían sacrificarlos, subíanlos al cerro como en procesión, [en] donde iban unos viejos cantando, y, delante de aquel ídolo, abrían al niño con una navaja por m[edi]o del cuerpo, y sacábanle el corazón y sahumaban el ídolo, y, después, enterraban la criatura allí delante del ídolo. Esto hacían siempre que tenían falta de agua para sus sementeras, y, fuera desto, le hacían una fiesta general cada año, [a] donde concurría todo el pueblo.

Demás destos ídolos, que eran los principales de la ciudad, había por toda ella bien ochocientos ídolos menores, en sus iglesuelas o ermitas por todos los barrios, donde asimismo hacían sus ritos y ceremonias, adoraciones, y sacrificios de los hombres que a cada barrio le cabían en la guerra. Y estos ídolos tenían, también, unos cerrillos menores hechos a mano a modo del sobredicho, con su ermita en lo alto, llamada teucalli, que quiere decir “casa de dios”, donde los ídolos estaban. Destos cerrillos duran hoy dos, que están cerca del cerro grande [y] que tienen [hast]a cuarenta varas de alto, hechos de adobes, y aún hay hoy, por toda la ciudad, reliquias de otros muchos menores que, con los edificios de las casas, [se] han ido gastando, como lo hacen hoy de los que hay.

Cuando se casaban, no iban a la iglesia, sino en casa de los padres, estando los novios juntos, los cubrían con una manta o tilmatl, y encendían delante dellos unas rajuelas de tea de pino, que en esta lengua se llama ocotl, y, acabadas de quemar, quedaba hecho el matrimonio. El cual, por muy livianas causas, se disolvía, y podían tornarse a casar con quien querían. No tenían más de una mujer legítima, salvo que tenían muchas mancebas. Hase usado siempre, y se usa hoy, que las mujeres casan sin dote algun[a], sino el vestido que llevan encima, y siempre demandan ellos a ellas, sin moverse de parte della el matrimonio, en el cual el novio hace la costa a toda la parentela. Y, así, se tiene por más rico y dichoso [a]l padre q[ue] tiene hijas que no [a]l que tiene hijos, al revés de los españoles.

Cuando morían, enterrábanlos delante de algún ídolo, en un hoyo redondo, [y] no echados a la larga, sino arrimados o en cuclillas.

15 ¶ Gobernábanse, como está dicho, por los dos sumos sacerdotes del templo, los cuales discutían los pleitos que en toda la tierra sucedían, porque a ellos venían mensajeros de todos los reyes y caciques con la razón de los pleitos de su tierra para q[ue] los determinasen.

Tenían los de esta ciudad guerra con los de Huexotzinco,[12] México y Tepeyacac. Peleaban con arcos y flechas, y con una arma que hacían de una asta, ingiriendo en ella muchos pedernales tan agudos como navajas, a la cual arma llamaban itzquahuitl, que quiere decir “palo de navajas”, porq[ue] “la navaja” se llama itztli y, “el palo”, quahuitl. Usaban, en la guerra, unos jubones estofados con mucho algodón para reparo y defensa de las flechas, a manera de coracinas, y unas rodelas de caña pintadas de pluma, y muchos plumajes que usaban por gallardía; las cuales rodelas y plumajes usan hoy en su baile que llaman mitoti.

Su vestido, en tiempo de paz, era una tilmatl, o “manta de algodón”, cuadrada y añudada al hombro derecho, y unos pañetes muy estrechos y zapatos a la manera que los usaban los antiguos, como alpargates. Al presente se visten, en general, de camisas y zaragüeles que de los españoles han tomado, de algodón, y algunos dellos usan zapatos y, todos, sombreros al uso español; y otro traen los propios zapatos antiguos que llaman cactli y, en general, traen las dichas mantas blancas que se llaman tilmatl, anudadas, como es dicho, al hombro derecho.

Las mujeres usaban traer un faldellín muy pintado de algodón hasta la empeña del pie, y más arriba, con diversas cenefas, escaques y pinturas, que se llama “nagua”. Y, sobre las naguas, un huipilli de la propia hechura de u[n] s[o]brepelliz, sin mangas, con sus ruedos o cenefas labradas de algodón de colores, con fluecos de pelo de conejos y liebres y pluma de patos, aderezado para aquel efecto. Tienen estos huipilles dos escudos cuadrados, uno en los pechos y otro en las espaldas, muy labrados de muchas colores y oro con diversas figuras, como son aves, y pescados y animales. El cual traje usan ahora sin discrepar, y no traen calzado ninguno ni tocado. El cabello es negro y muy largo, con el cual se dan algunos nudos y lazadas en la cabeza, que, a su modo, parece bien. Las indias doncellas se diferencian de las casadas en sólo traer cortados los cabellos a navaja, salvo un copete que dejan sobre la frente, y algunas traen otros dos sobre las orejas por más gracia.

El mantenimiento que usan es maíz, que ellos llaman tlaulli y,[13] en España, “trigo de las Indias”, de que hacen unas tortillas, cociéndolo primero en grano en una olla de agua, echándole alguna cal para que se cueza mejor. Y, después, lo lavan y muelen entre dos piedras, y, como está mojado, se va haciendo masa, y della hacen unas tortillas muy delgadas y las echan a cocer en un plato grande de barro de hechura de una rodela, que se llama comalli q[ue] ponen sobre el fuego, en que caben tres o cuatro tortillas. Y, acabada de hacer la cantidad que quieren, quitan el comalli de sobre el fuego. Y esto hacen siempre a la hora de comer y cenar, porque, después q[ue] las tortillas se enfrían, no son tan buenas como calientes. Y, para comer, con ellas hacen ordinariamente una salsa de chile, que en España [unos] llaman ají y, otros, “pimienta de las Indias”. Y ésta es su comida ordinaria, que así lo es en toda la Nueva España. Comen carne de vaca, a que son más aficionados que el carnero, el cual comen también, y todas las demás carnes, cuando las alcanzan, y muchos gallos de la tierra que, en Cast[ill]a, llaman gallipavo y, ellos, huexolotl. Asimismo, comen algunos perrillos, cuando son cachorros y están gordos, porque dicen es buena carne; asimismo, comen algún pescado, frijoles y calabazas.

Las bebidas que usan, y generalmente han usado, son cacao, chian y pulque. El cacao es una fruta que se coge en las tierras calientes en las dos costas, del Mar del Sur y del Norte, del tamaño y hechura de bellotas, salvo que tiene la cáscara muy delgada. Este cacao muelen y lo deslíen en agua, batiéndolo con la mano, donde levanta mucha espuma: es bebida muy fría y que los indios apetecen mucho. La chian, que es a manera de alpiste de España, beben de la propia suerte, y ésta no levanta espuma. El pulque es el vino desta tierra, lo cual se hace de miel que sacan del maguey y de agua, q[ue], bebido desta suerte, es saludable y no embeoda; pero, echándole una raíz de un árbol que llámas[e] ocpatli, que quiere decir “medicina del vino”, porque también al “vino” llaman octli, se hace tan fuerte, q[ue] los saca de sentido.[14]

Es pueblo sano, salvo cuando generalmente sucede alguna pestilencia que llaman cocoliztli, y, así, hay muchos indios que pasan de cien años.

16 ¶ El asiento desta ciudad no tiene más nombre particular que Cholulla, que así se pronuncia entre españoles: es en el obispado de Tlaxcallan.

17 ¶ Las enfermedades q[ue] comúnmente suceden proceden de sangre, a manera de tabardete, y el remedio que les hacen es sangrarles de donde sienten dolor, y sajarse. Y, especialmente, se sajan y sangran de las sienes, y de todas las partes de la cabeza. La medida que tienen para esto es hacer un hoyo en el suelo, y, hasta que se llena, no restañan la sangre, [lo] que es gran barbaridad. Suceden también, [en] algunos años, viruelas en mucha cantidad, de que mueren infinidad de criaturas.

18 ¶ Tiene esta ciudad, cuatro leguas al occidente, la Sierra Nevada, q[ue] cae en término de Huexotzinco y Calpan, donde está el volcán que llaman Popocatepetl, que quiere decir “sierra que echa humo”, porque lo echa continuamente; [y], por estar la sierra siempre nevada, se llama así entre los españoles y, entre los indios, Iztactepetl, que significa “sierra blanca”. Por esta sierra, y entre el volcán, va un camino bien seguido a la ciudad de Méx[i]co, que pasa por esta ciudad. Tiene de travesía la sierra cinco leguas.

Al oriente desta ciudad, [a] diez leguas della, en la provincia de Tepeyacac, junto a un pueblo que se llama Tecamachalco, se levanta una cordillera de piedra pelada, pedregosa al principio y no muy alta, que, según dicen, es la más notable que hay en estas partes, porque certifican que, sin perderse ni quebrarse cosa notable, corre por Qua[u]htemallan y, entrando por la provincia de Popayán, se va a meter en Chile hacia el Estrecho de Magallanes, que es en lo último del Perú. Los que han caminado hasta Quauhtemalla y más adelante, [a] trescientas leguas de aquí donde ella comienza, dicen [que] la llevan siempre a la mano izquierda, sin apartarse della cuando más dos leguas.

19 ¶ Al oriente desta ciudad, [a] una legua, entre ella y la de los Ángeles, pasa el río Atoyac, que en la lengua mexicana quiere decir “agua que va”.[15] Es río mediano y que se vadea por muchas partes, sobre el cual está una buena puente de sólo un arco, en el camino que viene de la ciudad de los Ángeles a Méx[i]co, que se llama “la puente de Cholula”. Es río inútil de pesca y [de] otros aprovechamientos, salvo de algunas moliendas y batanes q[ue] tiene.

23 ¶ Los árboles frutíferos que hay de la tierra son ahuacatl, que es árbol alto, casi a manera de encina, y que sustenta la hoja todo el año; lleva una fruta del tamaño de una pera y casi de la hechura: cuando están verdes, parecen peras y, cuando maduros, son negros, aunque algunos retienen el verdor aunque maduran, y son los más sabrosos en el comer; tienen dentro un cuexco grande, algunos redondo y, otros, largo; es fruta mantecosa, sana y de buen sabor, y, de natural, cálidos. Hay algunos manzanillos silvestres, que llevan una frutilla como peruétanos, de poca estima; hay otra fruta que llaman nochtli, que es “la tuna”, casi a manera de higos blancos, con muchas espinas en la cáscara: críase en un árbol que también se llama nochtli, el cual es de la propia suerte que el nopalli, donde se coge la grana, como adelante se dirá. Hay mucha manera de árboles a manera de cerezos, que en hoja y fruta [se] diferencian poco de los de España, que llaman, así a la fruta como al árbol, capulli: lleva las cerezas negras y en racimos. Hay otros árboles grandes a manera de nogales que llaman zapotl, que llevan la fruta como manzanas blancas crecidas; hay, también algunos morales, que llevan las moras larguillas y muy menudas.

De las frutas de España hay gran cantidad, como son albaricoques, peras, melocotones y muchos buenos duraznos, entre los cuales hay algunos que, demás de la fruta que llevan por junio y julio, dan por octubre otro fruto de menores duraznos que los primeros y de carne más espesa. Danse membrillos, granadas e higos. Y uvas se darían, salvo que no se dan por ellas. También se dan algunas nueces, aunque hay pocos árboles dellas. Hay algunos naranjos y limas que, por recreación, plantan los indios en sus casas.

24 ¶ Las semillas de que se sustentaban y sustentan son, como es dicho, el maíz que aquí llaman tlaulli, y si está en espiga lo llaman centli, chile, frijoles, calabazas y chian, y muchas yerbas silvestres, como son bledos y acederas, y otras que en general llaman quilitl.

25 ¶ Las hortalizas y semillas de España que se dan muy bien son coles, lechugas, rábanos, ajos, cebollas, nabos y zanahorias; no se coge trigo ni cebada, ni lo demás. Cógese gran cantidad de grana que llaman cochinillas (y los indios nochiztli), que, cuando menos se cogen, en sola esta ciudad son dos mil arrobas, poco más o menos, y, cuando más, cua[tr]o mil arrobas, según son los años, fértiles o estériles. La cual se cría y coge en un árbol como el de las tunas que se llama nopali, el cual árbol, cuando comienza a nacer, sale una hoja o penca ancha, y de aquéllas salen otras y, de aquéllas, otras, de suerte que ni tiene hojas ni ramas, porque todo él es pencas u hojas más largas que anchas, de grosor de un dedo y dos, y de anchor de una mano y dos. Hácese el árbol, en general, de un estado de alto, cuyo tronco, como va creciendo, se va haciendo rollizo, del tamaño de un muslo de hombre; y siempre este árbol está verde. Están plantados por sus hilos, como las viñas de España.

Para plantar un nopalli, como quien planta un majuelo, cortan de las pencas de otro y vanlas metiendo solamente un palmo debajo la tierra por su orden, y, como van creciendo, las van apuntalando con unos palos porq[ue], como son tiernas y echan gran cuerpo, se quiebran. Vanlas podando y entresacando algunas pencas tres o cuatro veces en el año, porque, si las dejasen todas, quedaría el nopalli muy espeso, de suerte que no le pudiese bañar bien el sol, ni criarse ni cogerse la grana. Críase este árbol para poder dar fruto en un año; son las pencas tan tiernas y aguanosas como un melón. Y estas pencas que les podan, se las entierran al pie hechas pedazos para que les dé humedad, y, en seis u ocho días, se pudren y se convierten en agua, lo cual no harían si fuesen enteras, porque tornarían a brotar. Es tan fértil y vicioso este árbol, que es menester que las pencas que se han de volver a plantar estén, cortadas del árbol, un mes al sol, porque, si las plantasen luego, no prenderían.

Tiene este árbol por todo él nacidas muchas espinas, como púas de erizo, y en todas las pencas las hay, así en los llanos como en los cantos. Lleva unas tunas pequeñas, coloradas de dentro y fuera cuando están maduras, que son de ningún provecho; que parece que sólo crió Dios este árbol para que en él se criase esta grana, a la cual llaman cochinilla por ser casi a modo de las cochinillas. Tiene la propiedad del animalejo que llaman garrapata, de las que crían los perros o bueyes, porque, en naciendo, que es como un arador, se va por la penca del nopalli buscando el abrigo. Y, donde se pega, chupa del jugo del nopal, hasta que está crecido del tamaño de una lenteja, y mayor, que tardará en toda su crescencia tres meses. Y, cuando lo quitan o se cae de donde se ha criado, no puede más moverse ni volverse a asir del nopal, aunque le quisiesen volver a asir dél.

Dentro de tres meses, o al fin dellos de como nacen, estos animalejos paren gran cantidad de hijuelos, que, al parecer, serán más de doscientos, pequeñitos como aradores, los cuales, de la suerte que la madre, en hallando donde asirse, se quedan hasta que son grandes y paren como está dicho. Y, en pariendo, tienen cuidado los indios de coger las madres, porque, no haciéndolo, se mueren allí. Hay, entre estos hijuelos, algunos dellos con unas alillas a manera de mosquitos, que quieren decir son los machos, los cuales vuelan de un nopal a otro y, al parecer, dentro de un mes se les caen las alillas, y se quedan pegados en el nopalli y hechos granos de grana como los demás.

La mayor cosecha desta grana es en los meses de más calores, que son mayo, junio, julio y agosto. Para cogerla, tienen los indios cuidado de visitar siempre los nopales y, en viendo la criada, la cogen, teniendo atención a dejar siempre madres para que multipliquen. Y, andando visitándolos, los limpian [a los nopales] de la yerba que les nace al pie. Cultívanlos como a las viñas, salvo que no los cavan hondos, sino [en] cuanto cortan la yerba y quítanles ciertos gusanos y animalejos o sabandijas que destruyen los nopales y la grana.

El gusano que destruye el nopalli se cría, pequeño, dentro del pie del árbol y se hace tan grande como un dedo, yéndolo royendo. Y, si no tienen cuidado de abrir con un cuchillo el árbol do sienten que está y sacarle, lo suele derribar. Y ábrese fácilmente el árbol, por ser tan tierno como está dicho. Los que comen la grana son un gusano pequeño, cuales son los que están dentro [de] las manzanas u otras frutas, que se llama ocuilin, el cual hace un capullo donde se mete, y anda por las pencas del nopal comiendo la grana. Otro se llama zozon, que quiere decir “encabellado”, por ser peludo como las orugas de los árboles, y es pequeñito. Éste, después que está en su grandor, se cuelga de una penca del nopal y allí muere, del cual, dentro de quince días de como se pega allí, sale un escarabajuelo colorado con sus alillas, que es el mismo que en España llaman los niños “vaquitas de San Antón”, y también come y destruye la grana como lo hacía la madre. Hay, asimismo, otro que llaman zoltzin, que es como mosquilla parda, el cual también se come la grana.

Cogen los indios esta grana, cuando ya está crecida, desta manera: con un hopillo de cola de zorrillo (animal de que se dirá adelante) que traen puesto en un palo, limpian la grana, en el nopal donde se ha criado, de una tetilla blanca que ella cría sobre sí como telarañas, para ver cuál está crecida, o no; porque, como están muchos granos juntos, con la tetilla que crían encima no se dejan ver, y, también, porque les hace provecho la limpieza a los que quedan para criarse. Y, viendo la que está para poder cogerse, con el propio palo en que traen la cola del zorrillo que, por la otra parte, tienen muy adelgazado, la echan abajo grano a grano, y la recogen con una taza hecha de media calabaza (que llaman jícara) que traen en la otra mano. Después de cogida, para matarla, échanla en un lebrillo y refriéganla con la mano, trayéndola alrededor hasta que muere. Algunos, también para matarla, la echan en agua caliente y, después, la ponen a secar al sol, generalmente sobre un petatl, que es lo que una estera. Y, después de seca, [entonces] es la contratación della. Y la compran los españoles por libras y por arrobas, y se navega a España. Van continuamente en las flotas de cu[atr]o mil o doce mil arrobas, como los años aciertan, de toda la Nueva España.

La color desta grana es, cuando está en el nopal, blanca, como enharinada, por causa de la camisa o tela blanca que cría encima, y, cuando está seca, sacudida y limpia, queda negra y, la color de dentro, ya se sabe que es colorada: llámanla los indios nochiztli, que quiere decir “sangre de tunas”, compuesto destos dos vocablos, nochtli, que es “la tuna”, y eztli, que es “sangre”, Llámanla también tlapalli, porque así llaman a cualquier color.

26 ¶ Las yerbas y raíces, y otras cosas medicinales con que los indios se curan, son traídas de fuera. Hay indias que las venden en el tianguiz o mercado que aquí hay ordinario, junto con gomas y colores y otras cosas.

En término desta ciudad, en la parte que llaman Malacatepec, junto al río Atoyac, se cría gran cantidad de una yerba venenosa con que mueren los animales que la comen, y especialmente los perros, si la echan molida y amasada con carne o con otra cosa de comer. Llámase izcuinpatli, que significa “medicina o yerba de los perros” porque, al perro, en esta lengua llaman izcuintli y, a cualquier yerba o cosa medicinal, llaman patli. Los españoles la llaman comúnmente “yerba de la Puebla”, por criarse cerca de la Puebla de los Ángeles. Llévanla algunos señores de ganados a sus estancias para matar los coyotes, que son los lobos desta tierra. Sucede también que, si comen los bueyes esta yerba, mueren luego en comiéndola; y así, algunos que por instinto natural conocen el efecto della, en comiéndola, se echan por no entrar en calor con el movimiento del caminar, porque éste es el que los mata. Y, como los perros ordinariamente andan corriendo, enciéndese de presto el fuego de la yerba y mueren luego; aunque ya se han visto algunos en esta ciudad que han escapado por echarse luego, y no hacer movimiento hasta que pasa aquella fuerza de la yerba.

Hay otra yerba medicinal que llaman picietl (que es la que en la Isla Española llaman tabaco, y en el Andalucía), que es de la propia forma que el beleño y se hace tan alta como un hombre. Véndela molida en el tianguiz, y pónensela los indios y negros dentro en la boca, entre el labio y las encías, donde la traen buen rato porque les da mucho esfuerzo, y aun casi emborracha. Es buena para el ahíto de las criaturas, poniendo las hojas, que son grandes y blandas, calientes en el estómago.

Otra yerba hay que se llama maguey, y aquí la llaman metl, que es de la propia forma y manera que la zabila de España, salvo que crece más y el tallo que echa en medio se viene a hacer tan alto como un árbol, y grueso. Deste maguey, o metl, sacan la miel, y de sus pencas se hace mucho hilo para cordeles y sogas y zapatos de indios. Tienen los remates de las pencas unas púas tan largas como el dedo y tan duras como clavos: son de color negras y con una canal al principio. Para sacar la miel, le cortan el cogollo de en medio, y allí se recoge un agua de que se hace. Esta yerba o árbol es el que dicen tiene agua y miel, aguja e hilo, y otras cosas. Es tan medicinal que, con el zumo de sus pencas, se sana cualquier herida, aunque sea en la cabeza y que llegue al casco, desta manera: hender una penca por medio y echarla en las brasas, y, estando algo asada, exprimir la una parte de aquéllas y, con aquel zumo caliente, lavar la herida y mojar en él las mechas o hilas que se han de poner en ella; y, después, poner la otra parte de la penca asada encima, en lugar de parche, todo esto cuan caliente se pudiere sufrir. Y sana en ocho o diez días, sin otro beneficio alguno. Es cosa muy probada y experimentada, así en indios como en españoles, y hay algunos españoles y religiosos que tiene[n] esta medicina, por ser tal, en mucha estima y secreto.

27 ¶ Los animales de la tierra que hay son coyotl, que son a manera de lobos, salvo que son más pequeños: éstos destruyen el ganado menor. Hay también unos zorrillos que llaman hepatl, algo mayores que hurones y de aquella forma: tienen por los lados dos listas blancas y lo demás negro, [y] tienen, para defenderse de quien les hace daño, una hediondez insufrible. Usan della desta manera: meten la cola, que tienen larga y peluda, entre las piernas, y orínanse en aquel hopo y sacúdenla con mucha fuerza hacia la persona o perro que los sigue. Y es tanto el hedor desta orina, que a la ropa [a] donde llega jamás se le quita, aunque la laven, ni entierren ni perfumen. Y es éste hedor de la orina natural, sino que es arma que naturaleza les dio para defenderse, porque los perros aborrecen aquel hedor y no lo pueden sufrir. Es animal muy torpe para huir, que le puede alcanzar un hombre: cómese los huevos y pollos por las casas, y escarba en la tierra buscando algunos gusanitos que comer.

Hay conejos pequeños, y algunas codornices y tórtolas y gavilanes; hay algunos pajarillos que crían en las arboledas que hay por la ciudad, porque es toda un vergel: algunos son a manera de gorriones y, otros, pintados. Hay unas aves del tamaño y color de cuervos, sucias y carniceras como ellos, que llaman auras: tienen la media cabeza, hacia el pico, pelada. Hay también un ave que llaman centzontlatolli, que quiere decir “cuatrocientas lenguas”, y este nombre tiene porque canta de muchas y diversas maneras, y muy suavemente: son pardos y del tamaño de tordos, con la cola larga; algunos meten en jaulas, y son muy preciados. Hay muchas gallinas de la tierra y pocas de Castilla, porq[ue] comen la grana y, así, no las crían los naturales. Hay muchos alacranes, que llaman colotl, y algunos escorpiones que llaman acalhuan, que no son muy ponzoñosos.

30 ¶ La sal que en esta ciudad se gasta es de las salinas de Axuchitlan,[16] que es [a] veinte leguas de aquí. Y este nombre de Axuchitlan quiere decir “lugar de flores de agua”, porque “el agua” se llama atl y a cualquier “flor” llaman xuchitl, y esta palabra –tlan puesta en el fin significa “lugar”. Esta sal tira a bermeja, y es buena. Gástase también otra sal blanca, no tal como ésta, que viene de Zapotitlan, que suena “lugar de zapotes”.

Es pueblo bastecido de comidas para los naturales, como está dicho, y así no tiene necesidad de proveerse de otras partes. Mantas de algodón para su vestir no se hacen aquí, pero tráenlas a vender al tianguiz de diversas partes donde se labran, y, especialmente, se gastas las de Campeche, que son las comunes. Aunque se gastan tilmas y güipiles pulidos y curiosos para su vestir, generalmente su vestido es blanco, sobre lo cual pintan y tejen diversos colores.

31 ¶ Las casas están edificadas, y se labran hoy, al modo que labran los españoles: de piedra tosca, ladrillo y adobe, cubiertas de azoteas encaladas. Las portadas son todas, o de piedra parda y negra labrada de sillería, o de ladrillo que aquí se hace. La cantera de la piedra parda está [a] media legua desta ciudad, en su término, y la negra tráenla de Calpan, [a] tres leguas de aquí. Las esquinas de las calles son todas de la dicha piedra, labrada. Tienen las salas y aposentos, que son más pequeños que los que labran españoles, bien adornados por de dentro, lucidos con cal y con una tierra amarilla lustrosa, y con historias pintadas, o colgados y esterados con petates muy pintados. Y no hay casa donde no haya un altar con muchas imágenes de santos. Todas las aceras q[u]e miran a las calles están labradas de ladrillo, que es una buena vista, y, en general, es la mejor casería de indios que hay en toda la Nueva España: junto con estar las calles tan bien trazadas y derechas como un juego de ajedrez, no hay en todo el pueblo sola una teja. La madera y tablazón se traen del monte de Tlaxcalla y, la cal, de la ciudad de los Ángeles; aunque, para la iglesia y comunidad, tienen sus canteras cerca de la ciudad de los Ángeles, de donde traen la piedra y, en hornos que dentro desta ciudad tienen, la cuecen.

32 ¶ En esta ciudad no hay más fortaleza que un cerro antiquís[im]o que está dentro della hecho a mano todo de adobes, que, antiguamente, estaba hecho en redondo y, ahora, con las cuadras de las calles, está cuadrado. Tiene el pedestal, de boj, dos mil y cua[tr]ocientos pasos comunes; tiene de alto este pedestal cuarenta varas, encima del cual pueden caber diez mil personas. Después va subiendo el cerro en redondo, de en medio deste pedestal, otras cuarenta varas; de manera que todo su altor son ochenta varas, a la sumidad del cual puede subir un hombre a caballo. En lo alto dél, está una placeta muy llana en que pueden caber mil hombres y, en medio desta placeta, está puesta una cruz grande de madera, con su pie y gradas hech[os] de calicanto, en el propio lugar que, en tiempo de su gentilidad, estuvo el ídolo Chiconauh Quiahuitl, como está dicho. En el cerro que hace esta plaza, se descubre un cimiento de piedras que parece haber sido de algún pretil o reparo que allí estuviese hecho.

Éste es el cerro tan nombrado y celebrado, así por haberse hecho solamente para asiento de aquel ídolo, como por ser una fábrica de tanta grandeza. Todo lo más alto de la ciudad, que es la iglesia y los dos cerrillos que están cerca deste, está al peso de las cuarenta varas del pedestal y, así, tiene toda la ciudad a caballero, de donde se parece toda, que es una hermosa vista por haber dentro della tantos nopales y arboledas.

Antes q[ue] los españoles ganaran esta tierra, no se remataba este cerro en llano, sino en forma convexa, y los religiosos lo hicieron allanar para poner allí aquella cruz, la cual, ha más de cuarenta años, fue dos veces derribada de rayos; donde los religiosos, pensando que había algún mist[eri]o en ello, hicieron cavar en lo alto del dicho cerro y hallaron muchos caracoles grandes marinos con que los indios antiguamente tañían en lugar de trompetas. Y, quien considera bien la naturaleza de los rayos, y que en esta ciudad y comarca de ordin[ari]o caen muchos, no tendrá a milagro (como algunos historiadores quieren)[17] el haber derribado dos veces aquella cruz, por estar, como está dicho, más alta que los más altos edificios de la ciudad [en] cuarenta varas.

33 ¶ El mayor trato que en este pueblo hay es el de la grana, así entre españoles como entre indios, y el cacao, en el cual trato hay indios e indias tan diestros y liberales, que cuentan doscientos mil cacaos en un día. Hay otras muchas menudencias de Cast[ill]a y de la tierra que los indios contratan, así en esta ciudad como llevándolas por toda la tierra, con que caminan bien trescientas leguas, llevándolas [unos] dellos en caballos que, sin freno ni silla, les permiten tener, y [otros] dellos en indios tamemes, porque son los mayores puchtecatli, que quiere decir “mercaderes”, que hay en toda la Nueva España.

También las indias son tratantes, vendiendo sus mercaderías así en este pueblo como en los de la redonda, [a] tres y cu[atr]o leguas dél. Y, especialmente, son grandes tintoreras de cualquiera color, y tienen mucha contratación de hilo de lana teñido de diversas colores para hacer los güipiles ricos y las tilmas preciadas. Hacen este hilo de pelo de conejos y liebres y lana, en el cual dura el color perfectís[im]o hasta estar rompido.

Pagan sus tributos en dinero y en maíz, que paga cada indio casado, por él y su mujer, media fanega de maíz y ocho reales en dinero cada año a su Majestad.

34 ¶ Está esta ciudad, como está dicho, en el obispado de Tlaxcallan, cuya silla reside en la ciudad de los Ángeles, [a] legua y media deste pueblo.

36 ¶ Hay en esta ciudad un monasterio de la orden del señor San Fran[cis]co, muy suntuoso y bien labrado, así la iglesia dél, como la casa y claustros de los religiosos. Tienen un hermoso retablo principal, sin [mencionar] cuatro colaterales buenos, que costó más de diez mil p[es]os. Residen ordinariamente en él veinte religiosos, porque hay estudio de Gramática. Aquí administran los sacramentos a los indios y españoles, porque no hay otra parroquia ni iglesia en esta ciudad. Este monasterio se fundó luego que se descubrió esta tierra y, porque el gran concurso de los naturales no cabía en esta iglesia, hicieron junto a ella, dentro de su mismo circuito, una capilla grande casi en cuadra, con dos torres a los lados, fundada sobre muchos arcos. Y, estando ya acabada de bóveda, para celebrar una fiesta solemne en ella, le quitaron las cimbrias de los arcos y bóvedas, y aquella noche, después de celebrada la fiesta, como la obra estaba tierna, dio en el suelo toda la bóveda, sin quedar más que las paredes. Que fue milagro que Dios obró en que cayese de noche, que, de ser el día antes, hiciera un estrago notable, por haber más de cuatro mil personas dentro. Estas ruinas se han quedado así porque, como los indios van en disminución, no la tornan a reedificar. Esta fábrica era la más suntuosa que en estas partes, entre los naturales, se había edificado.

49 ¶ En tiempo de aguas, suelen caer en esta ciudad muchos rayos, y, el año pasado de setenta y ocho, cayeron en sola la plaza della tres o cuatro.

50 ¶ Estos capítulos son a lo que ha sido neces[ari]o responder, y todo lo que se ha podido inquirir y colegir p[ar]a declaración desta relación, la cual hice y frimé de mi nombre. Gabriel de Rojas (rúbrica).





* * *



[1] En blanco en el manuscrito, que no registra el día ni el mes.



[2] Posible alusión a la Historia general de las Indias escrita por López de Gómara.



[3] La frase está interrumpida en el manuscrito, y el resto en blanco.



[4] Es bastante cuestionable que Diego de Ordaz continuara siendo el encomendero de Calpan; ver RG de Chilapa, nota 15.



[5] Tultecatl quiere decir, literalmente, “el habitante de Tula”, y, por extensión, “persona culta”, “oficial”, etcétera.



[6] Independientemente de las connotaciones que llegó a adquirir el topónimo, su significado propio era “lugar de tules o juncias”. El nombre completo de la ciudad de Cholula, citado arriba, Tullan Cholollan Tlachiuh Altepetl, podría traducirse “pueblo que hicieron los fugitivos de Tulan”.



[7] Molina (1944: ME, 21v) registra las voces choloa.ni, “huyr, saltar o ausentarse…”, y choloani, “huydor o saltador”. No es imposible que el autor de esta RG haya tenido a la vista el Vocabulario (1571) del franciscano.



[8] Altepetl, compuesto de atl, “agua, río”, y tepetl, “cerro”, como es bien sabido, significa “pueblo”.



[9] Aunque se ha respetado aquí la lectura del manuscrito, el nombre Tlalchiach debe corregirse por Tlalquiach, como aparece más adelante en la propia fuente. La etimología de uno y otro nombres tratará de aclararse en el glosario. De momento, sólo puedo asegurar que se trata de títulos obviamente compuestos de a(tl) y tlal(li), respectivamente, y, al parecer, del sujeto agente qui y del diminutivo –ach. En cualquier caso, la insignia de Aquiach, “el noble del agua”, era el águila, ave solar, y la de Tlalquiach, “el noble de la tierra”, el tigre, dueño de la tierra y animal nocturno.



[10] Si se observa bien, ésta y la siguiente frase son muy similares. Es muy probable, entonces, que la segunda haya sido un intento de corregir la primera.



[11] Chiconauh Quiahuitl o Chiconahui Quiahuitl es un nombre calendárico cuya traducción debería ser “9 Lluvia”. Entre los cakchiqueles recibió el nombre de Belehe Toh, que significa lo mismo. Fue uno de los dioses que, según el Memorial de Sololá (Recinos 1950: 56), recibieron las tribus al congregarse en Tulan.



[12] El manuscrito lee: “Huexo mexico [tachado] tzinco”.



[13] El manuscrito lee: “tlaule”; tlaulli, según Molina (1944: ME, 145r), es el “mayz seco, desgranado”.



[14] Hernández (1959, ii: 119-20) describe con algún pormenor esta planta, indicando que su corteza, “mezclada al vino de metl o algún otro licor”, aumenta su “fuerza embriagante”. Ver, también, Robelo (s.f.: 440).



[15] Es probable que la etimología que presenta la fuente sea correcta; pero, en general, atoyatl significa “río” (Molina 1944: EM, 105r); atoyac, “en o sobre el río”.



[16] Sobre Axuchitlan y sus salinas, ver RG de Cuzcatlan en este mismo volumen.



[17] La referencia alude, sin duda, a la obra de Motolinía (1971: 84-85) y, probablemente, a la de Mendieta (1945, ii: 161-62), donde se atribuye a castigo de Dios, o a obra del diablo, lo que ocurrió con la cruz en 1535, cuando Motolinía moraba en el convento de Cholula. La refutación de Rojas, sin embargo, parece más bien dirigida a la interpretación piadosa que dio Mendieta al suceso, porque Motolinía se limitó a decir: “…confundíamos a los indios, diciéndoles que por aquellas idolatrías enviaba Dios sus rayos…”





RELACIÓN DE HUEYTLALPA Y SU PARTIDO



INTRODUCCIÓN



La RG de Hueytlalpa consta del texto impreso en 1577 de la Instrucción y Memoria, de veinte y cuatro planas escritas por Joseph Velázquez, escribano nombrado para el efecto, y de siete pinturas que aparecen, formando parte del manuscrito, en los folios 4r (Hueytlalpa), 6v (Zacatlan), 8v (Jujupango), 11r (Matlatlan y Chila), 15r (Papantla), 15r (Tecolutla) y 16r (Tenanpulco y Matlactonatico). El documento se guarda en la BLAC de la UTX, bajo signatura JGI, XXIV-5, y ha sido ya publicado por García Payón (1965: 19-71), con aclaraciones y notas histórico-arqueológicas.

El presente informe se comenzó a escribir en Hueytlalpa, sede de la alcaldía mayor, a 30 de mayo de 1580, y se concluyó en la misma localidad, cincuenta y un días más tarde, a 20 de julio del mismo año. El documento está firmado y autorizado por el alcalde mayor Juan de Carrión, y únicamente suscrito por su escribano e intérprete, Joseph Velázquez. La relación resultante fue, sin embargo, producto de una larga y fatigosa encuesta, en la que participaron “los indios más viejos y más antiguos y principales q[ue] se pudieron hallar…, los cuales eran y fueron de cada pu[ebl]o y cabecera por sí”. En el proceso de la encuesta, cada uno particularmente decía y relataba lo que todos juntos…, de suerte que, lo que en las dichas respuestas depusieron y va escrito, es lo más cierto y verdadero que se pudo saber…”

El preámbulo introductorio de la RG de Hueytlalpa, del que se han tomado las frases arriba reproducidas, no indica ni da a entender que, en el curso de las sesiones con los informantes nativos, se haya tenido a la vista papeles o pinturas antiguas de los indígenas; pero, atendiendo a los glifos de lugar que aparecen en las pinturas que ilustran la relación, es permisible conjeturarlo. Glifos de lugar pueden encontrarse en los mapas de Jujupango y de Tenanpulco, ilustrando los nombres de Amiztlan, Coayango, Jujupango, Matlactonatico, Qua[uh]totola, Tecpatlan y Tenanpulco. La conexión que pueda existir entre el glifo y el nombre de Coayango resulta oscura e inescrutable; el gligo correspondiente a Tecpatlan, debido a la deficiente calidad de la reproducción consultada, me parece de identidad incierta: podría ser un tecpatl horizontal ligado al cerro por las líneas que salen de sus extremos o, lo que resulta ilógico, un comitl.

Las relaciones de Hueytlalpa no han trasmitido dato explícito alguno mediante el cual pudiera identicarse al tlacuilo que ejecutó las pinturas; pero, atendiendo al hecho de que éstas forman una unidad con el manuscrito, como se puede observar en las de Hueytlalpa y Jujupango, y a que la letra del texto y glosas es de la misma mano, resulta inevitable preguntarse si no habrá sido el propio escribano quien “rasguñó en el papel” esos mapas. De haber sido así, cabría pensar que Joseph Velázquez, quien se identifica a sí mismo como “v[e]c[in]o de la ciudad de los Ángeles…, persona que fui nombrada…”, aparte de “entender bien” la lengua mexicana, él mismo pertenecía posiblemente a esa etnia. Identificarse como “vecino” de la ciudad de los Ángeles es una manera oblicua de declarar que no era originario de allí; si hubiera sido español, ¿por qué definirse en forma tan elusiva únicamente como “persona”?

Finalmente, si el problemático Joseph Velázquez hubiera sido, como parece que fue, el escribano, el intérprete y el pintor, habría que concluir que él es el autor de las relaciones de Hueytlalpa. Juan de Carrión, alcalde mayor, solamente asistió a las encuestas y, al acabarse de escribir y concertar el informe, “interpuso su autoridad y decreto judicial, y lo firmó”.

Problemas menores, pero dignos de reflexión, pueden ser: primero, ¿por qué, en general, las etimologías de topónimos mexicanos que contienen las relaciones de Hueytlalpa son inferiores a su correspondiente representación pictográfica?, segundo. ¿por qué, en la relación de Papantla, capítulo once, “no se supo” establecer el significado de Tenanpulco y de Matlactonatico, no obstante que “sí se supo” pintar sus glifos, por sí mismos muy elocuentes? En fin, ¿habrá que atribuir a Velázquez todas las traducciones de topónimos mexicanos, o a sus informantes totonacos?



[En la portada de la Instrucción impresa, de varias letras:] N° 133. Teut[l]alpa o Güe[y]tlalpa. Ob[is]pado de Tlaxcala. N[uev]a España. Céspedes.



¶ Respuesta de la Instrucción del pu[ebl]o de Hueytlalpa y su jurisdicción.



¶ En el pueblo de Hueytlalpa desta Nueva España, en treinta días del mes de mayo de mil y quinientos y ochenta y un a[ñ]os, el il[ustr]e s[eñ]or Juan DE Carrión, alcalde mayor deste dicho pu[ebl]o y sus sujetos y toda su jurisdicción por su Maj[es]t[ad], y por ante mí, Josep Velázquez, v[e]c[in]o de la ciudad de los Ángeles, persona que fui nombrada para hacer y escribir lo que de yuso se hará mención, y jurado legalm[en]te, dijo que por el muy ex[celen]te s[eñ]or DON Martín Enríquez, visorrey que fue desta Nueva España,[1] le fue mandado y encargado q[ue], mediante una Instrucción y Memoria de cincuenta capítulos que se le entregó, para hacer la descripción y relación de la tierra y pueblos de toda su alcaldía mayor y jurisdicción, respondiendo a cada capítulo lo que se supiese, según y como en ella más largamente se contiene; en cumplimiento de lo cual, el dicho s[eñ]or alcalde mayor procuró hacerla, e hizo, por la mejor vía y orden que se pudo relatar, y por mano de mí, el dicho Joseph Velázquez, y en presencia suya.

Y las personas que al hacerla se hallaron en cada pu[ebl]o y a cada particularidad por sí, fueron los indios más viejos y más antiguos y principales q[ue] se pudieron hallar, y cada uno particularmente decía y relataba lo que todos juntos, los cuales eran y fueron de cada pu[ebl]o y cabecera por sí, de suerte que, lo que en las dichas respuestas depusieron y va escrito, es lo más cierto y verdadero que se pudo saber, haciéndose, como se hizo, muy en forma y con buen orden, y por lengua mexicana de mí, el dicho Joseph Velázquez, q[ue], por entenderla bien, o hubo intérprete para este efecto. Y estas dichas respuestas y relaciones se dieron y entregaron al il[ustr]e s[eñ]or Gordián Casasano, persona que tiene a cargo darlas a quien las hubiere de hacer y tornarlas a cobrar, cuyo tenor dellas es el que sigue:

1 ¶ Respondiendo al primer capítulo de la Instrucción atrás contenida, lo que dél hay es que, en la alcaldía mayor de Hueytlalpa, no hay pu[ebl]o de españoles; y la cabecera del partido es Hueytlalpan, y es poblado de indios. Y llamóse Hueytlalpa porque, antiguamente, después de estar poblado de indios totonaques, que son diferentes de mexicanos, vinieron indios de la provincia de Méx[i]co y, como vieron tanta tierra, y tantos cerros y tan poblados, le pusieron por nombre Hueytlalpa, que quiere decir en lengua castellana “grande tierra y de grandes cerros.”[2]

2 ¶ Al segundo capítulo se responde q[ue] los primeros descubridores y conquistadores del dicho pu[ebl]o de Hueytlalpa fueron Pedro Cintos de Portillo y Ju[an] de Salazar, los cuales vinieron por mandado del Marqués del Valle, y no entraron con guerra, sino de paz. Y los indios se les dieron, por la noticia que tuvieron q[ue] se había dado Montezuma en Méx[i]co. Y [dijeron] que, el año de quinientos y diez y seis,[3] entraron[4] en este dicho pu[ebl]o y sus términos de los dichos Pedro Cintos y Ju[an] de Salazar, y el dicho Marqués del Valle se lo dio en encomienda al dicho Pedro Cintos, y todos sus sujetos; y, después, el dicho Pedro Cintos, el año de mil y quinientos y veinte y uno, se metió fraile fran[cis]co y dejó los pueblos a su Maj[es]t[ad],[5] y otros que tenía, en cuya real cabeza están ahora. Y esto se responde.

3 ¶ Al tercero capítulo se responde que el dicho pu[ebl]o de Hueytlalpa es húmedo y muy caliente, y sus sujetos mucho más, y en todo el año, o más tiempo dél, hay neblinas q[ue] destilan de si agua, y otras veces secas, de las cuales se producen grandes humedades; y hay muchas aguas en torno de los dichos pueblos, por sus riberas. De los vientos que más combaten en los dichos pueblos, son norte y sur, interpolados, y llueve lo más del año, aunque más desde el mes de junio hasta el mes de octubre, que, entonces, se acaban y vuelven neblinas secas. Y los dichos vientos, norte y sur, corren muy furiosos en los meses de febrero y abril.

4 ¶ Al cuarto capítulo se responde q[ue] es tierra de grandísimos montes y peñascos que con gran dificultad y peligro se camina, y hay, entre estos montes y peñascos, muchas fuetes de lindas aguas: es muy fértil de arboledas de redondez de los montes en torno de las dichas aguas. Hay pocos pastos para ganados, por las muchas piedras q[ue] hay; es tierra abundosa de frutas en cantidad; cógese mucho maíz.

5 ¶ Al quinto capítulo se responde q[ue] fue tierra muy poblada de cantidad de indios [y] que, respecto dello, hay muy pocos ahora. Apocóse la gente, por enfermedades de sarna y pujami[en]tos de sangre q[ue] no tuvieron remedios. Y [6] los pueblos en que ahora están los indios son permanentes; aunq[ue] no mucho, por ser tierra tan doblada. Son indios tochos y muy ignorantes los que son comunes y plebeyos, y, los que gobiernan a éstos, son de buenos entendimientos; y, en las inclinaciones, todos son de una suerte, q[ue] son de poco ánimo y, los unos y los otros, muy móviles en todo. Son amigos de sólo comer, y beber y holgar, y son de lengua totonaques, diferentes de mexicanos, aunque los mayorales y principales saben todos la lengua mexicana.

7 ¶ A la séptima respuesta se dice q[ue], desde este dicho pu[ebl]o de Hueytlalpan, que es la cabecera de la alcaldía mayor, como dicho está, hay de distancia a la ciudad y corte de Méx[i]co, donde reside[n] la Real Audiencia y el visorrey, treinta y cuatro leguas.

8 ¶ Al octavo capítulo se responde que las leguas que hay a la dicha ciudad de Méx[i]co son por caminos montuosos y, alguna parte, llanos: no son por vía recta, sino torcida; son, las leguas, ordinarias.

9 ¶ Al noveno capítulo se responde que hay, en el dicho pueblo de Hueytlalpan y sus sujetos,[7] mil y quinientos tributarios de su Maj[es]t[ad].

10 ¶ Al deceno capítulo se responde que están los dichos pueblos, como dicho es, en grande espesura de cerros y montes, y hay sola una iglesia en este dicho pu[ebl]o de Hueytlalpan, donde está un cura benef[icia]do que administra la doctrina cristiana.

11 ¶ Al onceno capítulo se responde que es alcaldía mayor por sí, como se suso está dicho, y los sujetos que tiene el dicho pu[ebl]o de Hueytlalpan, que son de la administración del dicho cura, son los siguientes: Coatepec, Chichicpahuatlan, Olintlan, Zapotlan, Chimalco, Huehuetlan, Chilchota, Comapa, Netotoniloyan, Caxoacan, Ocelonacaztla,[8] Atliquizayan, Nestequilan, Tuchtlan, Nanacatlan, Huitzila, Zongozotlan, Zapotitlan, Tapayula, Iztepec [y] Camoquauhtla.

12 ¶ Al doceno capítulo se responde q[ue] tienen estos dichos pueblos, en su comarca, otras cabeceras: de una parte, Xonotla, benef[ici]o y curato por sí, [que] está hacia oriente; y otro benef[ici]o y curato que se llama Chachalintla, hacia el norte; y otro benef[ici]o y curato, que se llama Tetela, está hacia la banda del sur; y otro que se llama Jujupango, hacia el poniente; y otro pueblo y cabecera, que es gran provincia, q[ue] se llama Zacatlan, está hacia el sur; y otra cabecera está hacia el oriente, q[ue] se llama Tenanpulco; y otra cabecera q[ue] se llama Tzotzocolco, que está hacia el norte. Y todas estas dichas cabeceras, pueblos nombrados en este doceno capítulo, son en torno y comarca deste dicho pu[ebl]o de Hueytlalpan: están a cinco y seis, y ocho y diez leguas, [por] caminos de grandes sierras, muy malos de andar.

13 ¶ Al treceno capítulo se responde q[ue] la lengua y lenguas de toda esta comarca es [la] totonaque.

14 ¶ Al catorceno capítulo se responde que estos indios eran vasallos de Montezuma: tributándole mantas de algodón.[9] Tenían sus ritos de piedras y figuras dellas, en las cuales adoraban.

15 ¶ Al quinceno capítulo se responde que tenían estos indios gobernador puesto por Montezuma, q[ue] los gobernaba y los tenía en just[ici]a y paz, acudiendo, lo principal, el dicho Montezuma a cobrar sus rentas y tributos. Y no tenían guerra con nadie. Y el hábito que usaban y traían los dichos indios, en aquel tiempo, era en paño puesto en sus vergüenzas y una manta larga puesta como ahora, que les cubre todo el cuerpo, con una lazada en un hombro. Y ahora traen y usan la propia manta, y traen una camisa y zaragüeles, porque lo han tomado de los españoles, que ellos no sabían q[ué] cosa era. Comían lo que ahora comen, que es gallinas, y maíz hecho pan y chile, y frutas de la tierra. Y la causa por q[ue] había más gente en otros tiempos era porque cada un indio tenía a las mujeres que quería y, a esta causa, parían muchas; y ahora, como no tienen más de una, y viven con concierto y razón, y just[ici]a y matrimonio, no paren tantas. Y ellos propios dijeron y respondieron esto.

16 ¶ Al capítulo dieciséis, se responde que está este dicho pu[ebl]o de Hueytlalpa entre muchos y grandes cerros, y, por ser tantos, no tienen nombres, si no es uno q[ue] se llama Chimalac en lengua mexicana, que, en castellano, quiere decir “cerro a manera de rodela”,[10] y otro que se llama Tlalotepec, que quiere decir “cerro de arena”.[11] Y deste dicho cerro de Chimalac sacaba, y sacó, el dicho Pedro Cintos de Portillo atrás contenido en el capítulo segundo, encomendero que fue y era en aquel tiempo deste dicho pu[ebl]o, cantidad de oro, con esclavos que tenía. Y, después q[ue] se metió [de] fraile fran[cis]co, como está dicho, nunca más han podido dar, indios ni españoles, [con el lugar de] donde sacaba el dicho oro. Solamente, dicen los dichos indios, que ahora hay vivos de aquel tiempo [en] que el dicho P[edr]o Cintos lo sacaba y sacó, y no otras personas. Y, al presente, este año de ochenta y uno, andan españoles buscándolos, y no pueden dar con ello, ni [con] los hoyos o metales [de] donde se sacaba, como dicho es.

17 ¶ Al capítulo diecisiete, se responde que el dicho pu[ebl]o de Hueytlalpa es pu[ebl]o sano, y sus sujetos, que son algo más cálidos y son más enfermos en el verano, por la mucha calor. Y las enfermedades que más acuden y hay en los dichos pueblos son calenturas y pujamientos de sangre, como está dicho; y, cuando suceden, se curan con beber pinole molido, que es a manera de mostaza, y por ser cosa fresca lo beben y, con esto, aplaca el mal algún tanto; mas no porque haga mucho efecto, sino que, según los dichos indios dicen, naturaleza los cura y[a] en haciendo curso la enfermedad. Y son tan chontales e ignorantes en estas medicinas, que no procuran curarse con otros remedios, sino que lo dejen a beneficio de la naturaleza.

18 ¶ Al capítulo dieciocho, se responde que no hay sierra señalada q[ue] sea de notar, porque toda es una cordillera, y montuosa de montes ordinarios y escabrosos.

22 ¶ Al capítulo veinte y dos, se responde que hay, en los cerros y montes deste dicho pu[ebl]o de Hueytlalpa y sus términos, árboles en cantidad, muy provechosos, de los cuales se corta madera. Y llámanse, un género dellos, tlacuilolquahuitl en mexicano y, en castellano, quiere decir “palo pintado”, porque así lo es él, que es blanco y colorado y negro; y otro género se llama ayacaxquahuitl, que quiere decir “nogal”, porque [es] de esa forma y colores;[12] y otro que llaman quechula ahuacatl, que quiere decir “árbol de aguacates”,[13] que es una fruta de la tierra, de donde se sacan tablas recias; y otro palo que le llaman mixquahuitl, que quiere decir “palo de drago”,[14] porque sacan dél un zumo como sangre de drago, provechosa para medicinas, cuya propiedad no se sabe en este pu[ebl]o, sino los boticarios; y hay otro palo que se llama ocotzoquahuitl, que quiere decir “palo de liquidámbar”, que de esa suerte y olor es provechoso el zumo que dél sale, que es aceite espeso para sahumar, y para heridas de cabeza y para echar bilmas. Y los palos y madera susodicha es cosa bu[en]a para hacer sillas de asentar, y camas y mesas y otras cosas.

23 ¶ Al capítulo veinte y tres, se responde que hay gran cantidad de naranjos de Castilla, y limas y limones y cidras, y árboles de piñas y otros árboles de rosas de la tierra, muy olorosas y suaves, los cuales se llaman, unos, yolosuchiles, que quiere decir “rosa de corazón”: no es bu[en]a si no es para oler, [y] no tiene otra virtud; es de hechura de un corazón [y], por eso, le pusieron este nombre. Hay otro árbol que[15] se llama elosuchil, que quiere decir “rosa como mazorca”, porque es de esa propia hechura, [y] no es bu[en]a más de para oler. Los árboles frutales de la tierra que hay son zapotes de muchos géneros, prietos y blancos, y anonas y plantanos, y otros zapotes que se llaman chicotzapotl, q[ue] quiere decir “zapote escondido”;[16] es éste muy preciado y muy dulce; todos los cuales no se cultivan, sino q[ue], cada año, dan su fruto en las sierras.

24 ¶ Al capítulo veinte y cuatro, se responde q[ue] hay gran suma de yerbas, q[ue] llaman quilites, a manera de berros; y hay calabazas, y éstas las cultivan cada año; y hay unos frijoles, que es semilla de gran sustento, q[ue] son como habas pequeñas.

26 ¶ Al capítulo veinte y seis, se responde que hay una yerba a manera de albahaca, que huele muchos estando verde, [y] no es bu[en]a para otra cosa; y otra yerba hay q[ue] se llama cacahuasuchil, q[ue] quiere decir “yerba de cacao”, que huele mucho, y échanla en el cacao que beben para que la bebida huela y para que no haga daño la frialdad del cacao. Hay otra yerba que se llama tlepalli, que quiere decir “yerba de fuego”, ésta es veneno ponzoñoso, porque, en comiéndola alguna persona, muere luego, y no tiene contra ni rem[edi]o ninguno. Hay otra yerba que se llama omizali, que quiere decir “yerba de huesos”,[17] porque, en habiendo quebradura de pie, brazo u otra cosa, untando con el zumo della, aprieta y sana luego. Y tiene otra virtud, que, estrujando el zumo desta yerba y bebiéndola, purgan dentro de dos horas mucho, y es su calidad caliente.

27 ¶ Al capítulo veinte y siete, se responde q[ue] hay tigres bravos, y no los toman, y hay micos y martas como las de Castilla, y hay puercoespines que tienen el ombligo en el espinazo, y hay faisanes y perdices como las de Castilla, y hay muchos conejos y venados en cantidad: críanse en las sierras y, dentro de los cerros, tienen grandes cuevas.

28 ¶ Al capítulo veinte y ocho, se responde que hay solamente un cerro, [del] que atrás está dicho, [de] donde sacaban antiguamente los indios mucho oro, y [esto] era por industria del dicho Pedro Cintos Portillo. Y, después q[ue] el dicho se metió [de] fraile, como está dicho, no han dado con ello ni han sacado más. Y, plata, no hay ni ha habido, ni otros géneros de metales, ni atramentos ni colores.

30 ¶ Al capítulo treinta, se responde q[ue] se proveen de sal [trayéndola] de más de treinta leguas deste dicho pu[ebl]o, [ya] que en esta cordillera no la hay.

31 ¶ Al capítulo treinta y uno, se responde q[ue] las casas de los indios deste dicho pu[ebl]o se hacen de piedra y cal, q[ue] hay cantidad della. Y la manera de las casas es q[ue] son chicas y grandes, conforme al posible de cada uno, y algunas hay de tapias. Son, todas, cubiertas de paja.





32 ¶ Al capítulo treinta y dos, se responde que la fortaleza de los pueblos no es de mano, ni tienen ningunas, si no es los grandes cerros y montes que hay alrededor.

33 ¶ Al capítulo treinta y tres, se responde q[ue] los tratos de los indios es y son el año [en] q[ue] cogen el algodón, porque lo venden y de fuera se lo vienen a comprar. Y cógese de dos a dos a[ñ]os, y no seguidos, sino uno en m[edi]o, porque es costumbre de los indios sembrar un año y otro no. Cógese mucho maíz, tres veces en el año. Pagan a su Maj[es]t[ad] sus reales tributos en mantas que hacen del algodón, según por sus tasaciones tienen de costumbre.

34 ¶ Al capítulo treinta y cuatro, se responde que es[tá en el] obispado de Tlaxcala [y] que hay, desde esta cabecera de Hueytlalpa a donde reside la catedral, que es la ciudad de los Ángeles, treinta leguas ordinarias, por camino se sierras y, por algunas partes, llano; no es vía recta, sino torcida.

¶ Fin de la respuesta del el pu[ebl]o de Hueytlalpa y sus sujetos.[18]



¶ Respuesta de la descripción del pu[ebl]o y cabecera de Zacatlan, que, por ser de la jurisdicción del alcaldía mayor del pu[ebl]o de Hueytlalpa susodicho, va todo aquí incorporado, y ansí mismo irán las demás cabeceras seguidamente, hasta que se acabe la dicha jurisdicción; y, en cada una, respondiendo a los capítulos [en] q[ue] hubiere qué responder, como más largam[en]te en ellos se contiene, y, en los q[ue] no hubiere qué decir, se dejarán sin hacer mención dellos, como se manda en la dicha Instrucción.

1 ¶ Al primer capítulo se responde que el pu[ebl]o de Zacatlan no es de españoles, sino de indios. Fundóse muchos a[ñ]os ha, de los cuales no se acuerdan los naturales; fundáronlo indios chichimecos advenedizos de otras partes, y poblaron en unas grandes sabanas que hay y pusiéronle por nombre Zacatlan por este respecto. Y hay en las d[ic]has sabanas abundancia de pasto, y por esta causa le pusieron por nombre Zacatlan.[19]

2 ¶ Al segundo capítulo se responde que el primer descubridor del pu[ebl]o dicho de Zacatlan y sus términos fue un Hernán López, que vino con el Marqués del Valle de España,[20] el cual llegó por su mandado a descubrirla, por tener el Marqués noticia desta provincia. No hubo guerra a su entrada, porque los propios indios se dieron de paz, y fue esto el año de mil y qui[nient]os y ochenta, digo,[21] de veinte.

3 ¶ Al tercero capítulo se responde que el dicho pu[ebl]o de Zacatlan es frío en gran manera y los sujetos que tiene son calientes, y están [a] cinco y seis leguas de la cabecera: son todos húmedos y, en ellos y en la dicha cabecera, hay neblinas todo el más tiempo del año, y más por tiempo de seca. En el invierno es tierra de muchas aguas y arroyos, y muy linda agua. Corren de ordinario [los vientos] norte y sur, y, cuando hay norte, hay neblina, y cuando hay sur, la deshace. Y el sur corre algunas veces muy recio, y esto en el mes de agosto, y hace daño a las sementeras porque las derriba.

4 ¶ Al cuarto capítulo se responde que el pu[ebl]o de Zacatlan está fundado en tierra llana, y hay muchos pinos y otros árboles en ella. Tiene muchos arroyos de agua alrededor: son chicos, y con ellos riegan el pu[ebl]o, abundoso de pastos, como está dicho, [y] abundoso de maíz y [de] muchas frutas de Castilla, que son manzanas, nueces y peras, duraznos, membrillos [y] camuesas de Castilla, aunq[ue] destas hay pocas.

5 ¶ Al quinto capítulo se responde que tiene, al presente, mil y qui[nient]os indios, y ha tenido muchos más el tiempo pasado. Y se han muerto todos de enfermedades de calenturas y pujami[en]tos de sangre. Y estos mil y qui[nient]os indios que hay están, la tercia parte, en este pu[ebl]o de Zacatlan, bien poblado y formado y permanente, y los demás indios están en estancias, sus sujetos, alrededor del propio pu[ebl]o de Zacatlan, a cuatro y [a] seis, y [a] ocho leguas. Son indios hábiles, y son inclinados a sólo comer y beber. Y son hábiles, porque alcanzan y comprenden cualquiera cosa. Tiene dos maneras de lenguas, totonaque y mexicana; pero la mexicana usan más y es entre ellos más ordinaria.

7 ¶ Al séptimo capítulo se responde que está la ciudad y corte de Méx[i]co, deste pu[ebl]o de Zacatlan, [a] veinte y cuatro leguas ordinarias, y otras tantas hay a la ciudad de los Ángeles. Y la dicha ciudad de Méx[i]co, que es donde reside[n] la Real Audiencia de su Maj[es]t[ad] y su visorrey, está al poniente y, la ciudad de los Ángeles, está al sur. Y los caminos a estas dichas ciudades, y a cada parte dellas por sí, están por tierra llana, vía recta cada cual.

10 ¶ Al deceno capítulo se responde que está este dicho pu[ebl]o de Zacatlan en parte alta y llana, y, por esta causa, es tierra tan fría. Está al mediodía.

11 ¶ Al onceno capítulo se responde que es jurisdicción dela alcaldía mayor de Hueytlalpan, y es cabecera de por sí, como dicho es. Tiene catorce pueblos sujetos, q[ue] se llaman Santiago y San Juan, y San Bartolomé y San Baltasar, y San Lucas y S[an]ta M[arí]a, y San Miguel y San Ant[oni]o, y San Mateo, y San Marcos y otro San Juan, y San Fran[cis]co y San Cr[ist]óbal.

14 ¶ Al catorceno capítulo se responde que no estaban estos indios, en tiempo de su gentilidad, sujetos a nadie, sino que eran libres y no tributaban como otros pueblos, mas de que, cuando ellos querían hacer algún presente a Montezuma, lo hacían, y no otra cosa. Adoraban al Demonio en figuras de piedras, y cada pueblo tenía su rito y figura por sí.

15 ¶ Al quinceno capítulo se responde que, antiguamente, traían guerra con Tlaxcala y, para su defensa, les daba ayuda y favor a estos indios Montezuna. Y siempre tenían esta guerra dicha, hasta que vino el Marqués del Valle y, con su venida, la dejaron los unos y los otros. Y peleaban con palos agudos, y arcos y flechas, puestos por su orden, defendiendo sus términos y tierras de noche y día. Y andaban en cueros, con solas sus mantas largas y atapadas sus vergüenzas. Y, ahora, traen camisas y zaragüeles, y algunos indios traen jubones y traen sus sombreros. Comían gallinas y caza del monte, venados y conejos, y aves de volatería del monte. Vivían más, antiguamente, que ahora, y, después que llegó el Marqués del Valle, han disminuido por enfermedades q[ue] han tenido y pasado, de las calenturas y pujamientos de sangre de suso contenidas.

16 ¶ Al capítulo dieciséis se responde que, como está dicho, es tierra descubierta y llana; tiene, frontero, una sierra no muy grande que se llama Tlalotepec, q[ue] quiere decir “cerro de arena”:[22] está hacia oriente, y está en la comarca de Tlaxcala y Hueytlalpa, y Tulantzingo y Huachinango.

17 ¶ Al capítulo diecisiete, se responde que es tierra muy sana de ordinario, y la enfermedad q[ue] algunas veces anda es de calenturas: cúranse y tienen por rem[edi]o sangrar y purgar, y no otra cosa.

19 ¶ Al capítulo diecinueve, se responde que está cerca deste dicho pu[ebl]o un río q[ue], en tiempo de aguas, es tan caudaloso, q[ue] no se puede pasar ni vadear. Y pasa por entre unas sierras, y no se aprovechan dél para cosa ninguna, por ser tierra fría; pasa [a] una legua del pu[ebl]o de Zacatlan.

20 ¶ A los veinte capítulos se responde que hay, en término deste dicho pu[ebl]o, muchas lagunas y ciénegas, donde pacen muchos ganados, mayores y menores, de ovejas, cabras, vacas [y] puercos. Y hay en estas lagunas mucha caza de garzas y patos.

21 ¶ A los veinte y uno capítulos, se responde que hay muchos árboles alrededor deste pu[ebl]o de Zacatlan, [de] donde sacan madera para tablas y vigas y otros aprovechamientos; y ya se ha dicho q[ue] hay otros árboles de frutales.

22 ¶ A los veinte y dos capítulos, se responde q[ue] todos los frutales dichos los plantaron los españoles cuando vino el Marqués del Valle, y estas dichas frutas de Castilla se da[n] en gran cantidad por ser húmeda la tierra, como dicho es.

25 ¶ A los veinte y cinco capítulos se responde que, en término deste dicho pu[ebl]o, se coge trigo y cebada, mas es poca cosa.

26 ¶ A los veinte y seis capítulos, se responden q[ue] hay una yerba que se llama en lengua mexicana tecomasuchil, que quiere decir “yerba de un vaso que, en castellano, en esta tierra, se dice ʼtecomateʼ o “jícara”, Y con ésta se curan los naturales cuando les da accidente de calor, y con ésta se urgen y untan el cuerpo, y se les quita las más veces q[ue] lo hacen.

27 ¶ A los veinte y siete capítulos, se responde q[ue] hay leones en el monte, [en] términos deste pu[ebl]o de suso contenido, y hay tigres, y otros animales y aves, q[ue] les saben los nombres los naturales, [y] hay culebras ponzoñosas, y no hay de otros géneros.

30 ¶ A los treinta capítulos, se responde que no tienen estos indios sal ni salinas: provéense del pu[ebl]o de Tehuacan, [a] treinta leguas deste pu[ebl]o. Y, para sus comidas, no se proveen de ningún cabo, porq[ue] cogen mucho maíz; y, para vestirse, se proveen de algodón de diez leguas desta cabecera, donde se coge y da, que es en el pu[ebl]o de Hueytlalpa. Y mércanlo a trueco de otras cosas, y ferian y tratan con ello, porque es mercaduría.

31 ¶ A los treinta y un capítulos, se responde q[ue] las casas deste dicho pu[ebl]o de Zacatlan son buenas, aunq[ue] son de adobes porque las tienen por más fuertes; aunq[ue] tienen piedra y cal para hacerlas. Son cubiertas de paja, [y] están en bu[en]a orden, por sus calles bien trazadas, por ser tierra llana el dicho pu[ebl]o. [Y], aunq[ue] en partes hay laderas, pero son pocas y chicas.

33 ¶ Al capítulo treinta y tres, se responde que los naturales deste pu[ebl]o de Zacatlan y sus sujetos son, muchos dellos, mercaderes y van fuera de su tierra, a Tlaxcala, a vender pita, que es a manera de cáñamo de Castilla, aunque es más blanco y delgado, porque se da y se hace mucho en este pu[ebl]o. Y venden también los indios cal blanca, que la hacen, y venden amole, un género de jabón que llaman de la tierra, para lavar ropa blanca. Y, de todo esto, sacan sus tributos los dichos naturales, con que pagan a su encomendero, que se llama don Antonio de Carbajal, v[e]c[in]o de Méx[i]co,[23] persona que los tiene en encomienda al presente Tributan, también, maíz, media fanega por año que tienen por tasación, y un p[e]so en dinero.

34 ¶ A los treinta y cuatro capítulos, se responde que es [del] obispado de Tlaxcala. Tienen a cargo y administración, este pu[ebl]o y sus sujetos, tres frailes franciscos, q[ue] administran la doctrina. Cae esta dicha cabecera, del dicho obispado y catedral, que es en la ciudad de los Ángeles, hacia la banda del sur: hay dieciocho leguas ordinarias, [que] son vía recta y por camino llano.

¶ Fin de la respuesta del pu[ebl]o de Zacatlan y sus sujetos.[24]



¶ Respuesta de la descripción de la cabecera de Jujupango

1 ¶ Al primer capítulo se responde que, en esta cabecera, no hay españoles: es cabecera y pu[ebl]o de indios, en encomienda de Di[eg]o de Villa Padierna y [de] Gonzalo de Salazar;[25] es jurisdicción de la alcaldía mayor de Hueytlalpa. Llámase Jujupango, porque está poblado a la falda de una sierra muy fresca y muy verde, y quiere decir, Jujupango, “campo y sierra verde”.[26]

2 ¶ Al segundo capítulo se responde que el primer descubridor deste dicho pu[ebl]o fue un Gonzalo Portero,[27] español, que por mandado del Marqués del Valle vino a descubrirlo y conquistarlo con algunos españoles, que no saben los indios ahora cuántos eran. Y habrá, [d]esto q[ue] dicho es, sesenta y tres a[ñ]os poco más o menos. Y no tuvieron guerra ninguna, sino q[ue], buenamente y con mucha paz, se dieron los dichos indios, por noticia que tenían [de] que ya otros se iban dando.

3 ¶ Al tercero capítulo se responde que el dicho pu[ebl]o es muy húmedo y caliente, y en todo el año hay neblinas secas y mojadas: las mojadas en un tiempo, y las secas en otro. Hay muchos arroyos de muy linda agua en torno deste dicho pu[ebl]o. Los vientos que corren son norte y sur, interpolados, y llueve lo más del año.

4 ¶ Al cuarto [capítulo] se responde que es tierra de grandes montes y peñascos, que con gran dificultad se camina por los caminos. Es muy fértil de arboledas, y hay pocos pastos, por los muchos derrumbaderos y peñascos que hay. Es abundosa de frutas en gran cantidad, y es abundante de mucho maíz.

5 ¶ Al quinto capítulo se responde que es tierra de grandes montes, como está dicho, y fue tierra muy poblada de cantidad de indios, que, respecto dello, hay ahora muy pocos. Y apocóse la gente, por enfermedades de sarna y pujamientos de sangre, [para los] q[ue] no tuvieron remedios. Y, los pueblos en que ahora están los indios, son permanentes, aunq[ue] no mucho, por ser tierra tan doblada. Son indios muy tochos e ignorantes los q[ue] son plebeyos, y, los que gobiernan a éstos, son de buenos entendimientos; y, en las inclinaciones, todos son de una suerte. Y son de poco ánimo, y, los unos y los otros, muy movibles en todo. Son amigos de sólo comer y beber y holgar. Y son, de lengua, totonaques, diferentes de mexicanos; aunque los mayorales y principales saben todos la lengua mexicana.

7 ¶ Al capítulo sexto se responde,[28] digo, al capítulo séptimo, que, desde este dicho pu[ebl]o de Xuxupango a la ciudad y corte de Méx[i]co, donde reside[n] la Real Audiencia y el visorrey, [hay] treinta y cuatro leguas.

8 ¶ Al capítulo octavo se responde q[ue], las leguas q[ue] hay a la dicha ciudad de Méx[i]co, son por caminos montuosos y, [en] alguna parte, llanos; y no son por vía recta, sino torcida, y son, las leguas, ordinarias.

9 ¶ Al noveno capítulo se responde que tiene, este dicho pu[ebl]o de Jujupango, quinientos y ochenta indios, y [y]a está dicho q[ue] son de encomienda de Diego de Villa Padierna y [de] Gonzalo de Salazar, vecinos de la ciudad de Méx[i]co.

10 ¶ Al capítulo deceno se responde que está este dicho pu[ebl]o, como dicho es, en grande espesura de cerros y montes; y hay sola una iglesia en él, y está en ella un cura y vicario que administra la doctrina cristiana.

11 ¶ Al onceno [capítulo] se responde que es [jurisdicción de la] alcaldía mayor de Hueytlalpa, como d[ic]ho es, y hay, desde éste de Jujupango al de Hueytlalpa, cinco leguas; y tiene cuatro pueblos que acuden a misa al dicho pu[ebl]o de Jujupango, y son, cada uno por sí: Tecpatlan, Quatotola, Amiztlan [y] Coayango. Están en término de dos leguas unos de otros; son caminos ásperos y malos.

12 ¶ Al doceno capítulo se responde que tiene en su comarca, este dicho pu[ebl]o, a l[os] pu[ebl]o[s] de Hueytlalpa, Chachalintla, Zacatlan, Tzotzocolco [y] Tonatico, cabeceras por sí, y grandes. Y Hueytlalpa [está] al sur, y Zacatlan, al poniente, y Tzotzocolco, al norte, y Chachalintla también.

13 ¶ Al capítulo treceno se responde que [la lengua que se habla en este dicho pueblo] es lengua totonaque, como d[ic]ho es, y de la suerte desotras cabeceras dichas.

14 ¶ Al catorceno capítulo se responde que, antiguamente, tributaban a Montezuma mantas de algodón. Adoraban al Demonio, en sus ritos y figuras de piedras.

15 ¶ Al capítulo quince, se responde que tenían estos indios gobernador puesto por Montezuma, q[ue] los gobernaba y los tenía en justicia y paz, acudiendo, lo principal, el dicho Montezuma a cobrar sus rentas y tributos. Y no tenían guerra con nadie, y el hábito que usaban y traían los dichos indios en aquel tiempo era un paño puesto en sus vergüenzas, y una manta larga puesta como ahora, que les cubre todo el cuerpo, con una lazada en [el] hombro. Y, ahora, traen y usan la propia manta, y traen una camisa y zaragüeles porque lo han tomado de los españoles, q[ue] ellos no sabían q[ué] cosa era. [Y] comían lo que ahora comen, que es gallinas y maíz y chile y frutas de la tierra, y, la causa por que había más gente en otros tiempos, era porque cada indio tenía las mujeres q[ue] quería y, a esta causa, parían muchas; y ahora, como [no] tienen más de una sola, y viven con razón y just[ici]a y matrimonio no paren tantas. Y los propios indios respondieron y dijeron esto.[29]

16 ¶ al capítulo dieciséis, se responde que hay muchas sierras, y una dellas particularmente, [que se llama] Amiztlan, q[ue] quiere decir “cerro de tigres” porque allí los hay.[30]

17 ¶ Al capítulo diecisiete, se responde que el dicho pu[ebl]o de Jujupango es pu[ebl]o sano, y las enfermedades q[ue] más acuden y hay en algunos tiempos son calenturas y pujami[en]tos de sangre, como dicho es. Y, cuando se curan, es con pinole molido, que es a manera de mostaza, y por ser cosa fresca lo beben y, con esto, se les aplaca la calor y el mal; aunque dicen los dichos indios que no hace mucho efecto, sino que naturaleza los cura y el curso del tiempo.[31]

18 ¶ A los dieciocho capítulos, se responde que no hay sierra más señalada que la dicha atrás, que se ha de notar porque toda es una cordillera, y montuosa y escabrosa.

22 ¶ A los veinte y dos capítulos, se responde que hay, en los cerros y montes deste dicho pu[ebl]o, árboles en cantidad muy provechosos, de los cuales se corta madera. Y llámase tlacuilolquahuitl un género dellos, que quiere decir “palo pintado”; y otro género se llama ayaca[ch]quahuitl, que quiere decir “nogal” porque de esa forma es; y otro palo hay que llaman quechula ahuacatl, que quiere decir “árbol de agua[ca]tes”, una fruta desta tierra, de donde sacan, tablas recias. Y los palos susodichos son buenos para sillas, camas y otros aprovechamientos.[32]

23 ¶ Al capítulo veinte y tres, se responde q[ue] hay gran cantidad de naranjos de Castilla, y limas y limones y cidras, y piñas y otros árboles de rosas de la tierra: unos se llaman yolosuchiles, que quiere decir “súchiles de corazón”, [y] hay otro árbol q[ue] se llama elosuchil porque la rosa es a manera de mazorca, porque de esa hechura es; no son buenas más de para oler. Los frutales que hay de la tierra son zapotes de muchos géneros, prietos y blancos, y hay plantanos muchos. Y todos éstos no se cultivan, sino q[ue] cada año dan su fruto. Cógese miel blanca, aunque no mucha: tienen sus colmenas a uso de Castilla.

26 ¶ Al capítulo veinte y seis, se responde que [hay una yerba que] se llama tlepatli, que quiere decir “yerba de fuego”: ésta es veneno ponzoñoso porque, en comiéndola alguna persona, muere luego, y no tiene contra ni rem[edi]o ninguno. Hay otra yerba que se llama omizali, que quiere decir “yerba de huesos”, que, estrujándole el zumo y bebiéndolo, purgan dentro de dos horas: y es de calidad caliente.[33]

30 ¶ Al capítulo treinta, se responde q[ue] se proveen de sal de más de treinta leguas del dicho pu[ebl]o, q[ue] en esta cordillera no la hay.

31 ¶ A los treinta y un capítulos, se responde q[ue] las casas de los indios son de piedra algunas, y otras de tapias. Y la manera de las casas son chicas, cubiertas de paja, y cada uno la tiene conforme a su posible. No tienen calles formadas ni hay bu[en]a traza en el dicho pu[ebl]o, por estar poblado entre bosques. No tiene fortaleza alrededor más de los montes q[ue] hay junto a él.

33 ¶ A los treinta y tres capítulos, se responde q[ue] los tratos destos indios son q[ue] cogen algodón, porque lo venden y de fuera se lo vienen a mercar; y cógese cada año. Y cógese tres veces maíz en el año. Pagan a sus encomenderos en mantas, conforme la tasación que tienen, que es, cada indio, una pierna de manta cada año vale un p[e]so.

34 ¶ Al capítulo treinta y cuatro, se responde que es [en el] obispado de Tlaxcala [y] que hay, desde esta cabecera de Jujupango a donde reside la catedral y el obispo, treinta y cuatro leguas ordinarias, por camino llano y áspero: no es vía recta, sino torcida.

¶ Fin de la respuesta del pu[ebl]o de Jujupango, cabecera.[34]



¶ Respuesta de la descripción de los pueblos de Matlatlan y Chila

1 ¶ Al primer capítulo se responde que no hay españoles en los pueblos de Matlatlan y Chila, sino que están poblados de indios. Es jurisdicción de la alcaldía mayor de Hueytlalpa. Llámase el uno Matlatlan, porque se hacen redes de pescar, que “la red” tiene por nombre, en lengua mexicana, matlatl, y por esto se puso este nombre [a]l dicho pu[ebl]o: y el otro se llamó Chila, porque se cría y se da mucho chile [en él].

2 ¶ Al segundo capítulo se responde que el primer descubridor y conquistador destos dichos dos pueblos fue un don Fran[cis]co de Montejo,[35] español, q[ue] por mandado del Marqués del Valle vino a descubrirlos y conquistarlos. Y habrá [d]esto que dicho es, según dicen los naturales, sesenta a[ñ]os poco más o menos. No tuvieron guerra ninguna, sino que buenamente se dieron los dichos indios, porque [dicen] que había[n] oí[do] decir que se habían dado otros.

3 ¶ Al capítulo tercero se responde que los dichos pueblos son muy húmedos y calientes. Hay muchos arroyos en cantidad, de frescas y claras fuentes de agua, en torno de estos dichos pueblos. Corren [los vientos] norte y sur todo lo más[36] del año; aunque el sur viene más recio en tiempo de las cuaresmas y suele hacer daño a las sementeras. Llueve lo más del año, y por esta causa es la tierra húmeda.

4 ¶ Al cuarto capítulo se responde que están, los dichos pueblos, en unos montes poblados y [hay] grandes peñascos entre ellos, y con gran dificultad y riesgo se camina. Son pueblos muy fértiles de arboledas: no hay muchos pastos, por la espesura de los árboles y entretejidas ramas. Es tierra abundos[a] sobremanera de frutas [y] abundante maíz.

5 ¶ Al quinto capítulo se responde que, como está dicho, es tierra de muchos montes; y solía tener más de dos mil indios cada pu[ebl]o en tiempo antiguo y, al presente, no hay, en entrambos a dos, más de cuatrocientos, porque se han ido disminuyendo con las grandes enfermedades que han tenido de sarna y calenturas. Y para esto, por haber sido enfermedad tan general, y gran pestilencia de fuego y calor, no se hacían más de sangrar, y no sabían otro remedio si no era dejarlo al curso del tiempo. Porque son tan ignorantes los indios destos pueblos, que [son] como bestias aún hoy día, que, en dándoles una enfermedad, no procuran rem[edi]o della. No son muy permanentes estos dichos pueblos, porque están entre una espesura de cerros [tal], que espanta poder gentes vivir en ellos. Son indios muy tontos, e inclinados a sólo comer y dormir: son de lengua totonaque, diferente de la mexicana.

7 ¶ Al séptimo capítulo se responde que, desde estos dichos pueblos a la ciudad de Méx[i]co, donde está[n] la Audiencia y visorrey, hay treinta y ocho leguas ordinarias, por caminos montuosos y, algunos, llanos: es por vía torcida, y no derecha.

8 ¶ Al octavo capítulo se responde que estos dichos pueblos tienen cuatrocientos tributarios: tiénelos en encomienda doña Catalina de Montejo,[37] v[e]c[in]a de Méx[i]co.

10 ¶ Al décimo capítulo se responde que están estos dichos pueblos en grande espesura de cerros, como está dicho. Tiénelos en visita, para la administración de la doctrina, una curva y vicario del pu[ebl]o de Xuxupango, atrás contenido.

11 ¶ Al onceno capítulo se responde que es [jurisdicción de la] alcaldía mayor de Hueytlalpa, como dicho es, y [que] hay, desde estos dichos pueblos al dicho pu[ebl]o de Hueytlalpan, cinco leguas, por camino áspero y montuoso.

12 ¶ Al doceno [capítulo] se responde que tienen en su comarca, estos dichos pueblos, al dicho pu[ebl]o de Hueytlalpa, que está hacia el sur; y tiene al pu[ebl]o de Chachalintla hacia el norte; y tiene al pu[ebl]o de Zacatlan hacia [el] poniente; y tiene al pu[ebl]o de Tzotzocolco hacia el oriente.

13 ¶ Al treceno [capítulo] se responde que son de lengua totonaque los dichos pueblos.

14 ¶ Al catorceno [capítulo] se responde q[ue], antiguamente, tributaban a Montezuma mantas de algodón, y adoraban al Demonio, en sus ritos y figuras de piedra.

15 ¶ Al quinceno capítulo se responde que tenían, los indios destos dichos pueblos, gobernador antiguamente puesto por Montezuma, q[ue] los gobernaba, y ponía y tenía en paz y just[ici]a, acudiendo, lo principal, el dicho Montezuma a cobrar sus rentas y tributos. No tenían guerra con nadie, y el hábito que traían era un paño puesto en sus vergüenzas y una mata larga puesta como ahora, que les cubre todo el cuerpo. Y, ahora, traen y usan la propia manta, y traen una camisa y unos zaragüeles. Comían lo que ahora comen, que es gallinas, y maíz y chile y frutas de la tierra. Y la causa por que había más gente en otros tiempos es porque cada indio usaba de las mujeres que quería, sin q[ue] nadie se lo impidiese, y parían muchas y [se] multiplicaban; y ahora, como viven con razón y just[ici]a, no paren tantas.

16 ¶ A los dieciséis capítulos, se responde que hay muchas sierras, como dicho es, y no hay ninguna q[ue] sea notable.

17 ¶ A los diecisiete capítulos, se responde q[ue] los dichos pueblos de suso nombrados son sanos, y las enfermedades que en algunos tiempos suelen acudir son calenturas y pujami[en]tos de sangre. Y, cuando se curan, es con pinole que ellos llaman, y es molido, y bébenlo por ser muy fresco: es a manera de mostaza, y dicen los indios que no hace efecto, sino q[ue] refresca mucho.

22 ¶ A los veinte y dos capítulos, se responde que, en los montes destos dichos pueblos, [hay] un árbol amarillo, muy lindo para labrar y para hacer sillas,camas y otros aprovechamientos, porque es tan amarillo como el color gualda.

23 ¶ A los veinte y tres capítulos, se responde q[ue] hay gran cantidad de naranjos de Castilla en estos dichos pueblos, y limas y limones y cidras, y súchiles de la tierra y una yerba que se llama axocopatl[i], que quiere decir “yerba agr[i]a”,[38] que tiene tan lindo y [tan] suave olor cuando está verde, que es de notar; es de [la] hechura de acelgas de Castilla. Hay muchas frutas de la tierra, [como son] zapotes de todos géneros, que así los llaman los indios: tzapotl, y se seca de aquí el decir en castellano “zapote”. Hay miel blanca, con sus colmenas como en Castilla; hay mucha caza, por los montes, de venados y conejos en gran cantidad, y hay unas víboras del tamaño de dos palmos, de muchas pinturas, que, en picando a cualquier persona, si no se ata la parte donde le pica, dentro de veinte y cuatro horas se muere sin otro rem[edi]o, ni lo saben estos naturales, que es de notar no saberlo.

31 ¶ Al capítulo treinta y uno, se responde que las casas de los indios destos pueblos son de piedra, y algunas de tapias, y la manera de las casas son cuadradas, con puertas muy chiquitas: son cubiertas de paja, y cada un indio la tiene conforme a su posible. No tienen calles formadas, porque las casas están muy apartadas unas de otras y no tienen concierto; y, así, no hay traza en los dichos pueblos, por [lo] que solas las iglesias parecen, como por el consiguiente es de esta suerte en todos los pueblos de los indios desta Nueva España.

33 ¶ A los treinta y tres capítulos, se responde que los tratos de los indios destos dichos pueblos son: que cogen algodón cada año y lo venden, y [lo] van a vender fuera de su tierra a otras partes; cógese mucho maíz tres veces en el año. Provéense de sal de más de cuarenta leguas, por caminos ásperos, aunque a sus propios pueblos se la vienen a vender a ferias.[39] De algodón pagan a su encomendera en mantas, cada indio una pierna cada año, que es un p[e]so.

34 ¶ Al capítulo treinta y cuatro, se responde que es [en el] obispado de Tlaxcala [y] que hay, desde estas dichas cabeceras, que son todas unas y de una traza y asiento, y calidad y gente, a donde reside la catedral y el obispo, que es en la ciudad de los Ángeles, treinta y seis leguas, por caminos llanos y por montes, en partes por vía torcida.

¶ Fin de la respuesta de los pueblos de Chila y [de] Matlatlan.[40]



¶ Respuesta de la descripción del pu[ebl]o y cabecera de Papantla, [cuyo] encomendero [es] Cr[ist]óbal de Tapia, v[e]c[in]o de Méx[i]co.

1 ¶ Al primer capítulo se responde que este pu[ebl]o se llama Papantla porque los indios, en tiempo de su gentilidad, [tuvieron] un principal que se llamaba Papantla, [el cual] recogió cierta gente y pobló aquí en esta parte.[41] Y, cuando vino el Marqués del Valle, tuvieron nueva de su venida estos indios y, como vieron q[ue] Montezuma se había sujetado, aunque ellos no estaba[n] a él [sujetos], se sujetaron al dicho Marqués.

3 ¶ Al tercero capítulo se responde que es tierra muy caliente y muy húmeda, y lo más del año hay neblina. Y las aguas ordinarias son, desde el mes de abril, hasta septiembre, y llueve tanto, que crecen en gran manera los ríos y arroyos, que se llevan los árboles y ciegan los pasos y caminos. Los vientos que más corren de ordinario son norte y sur.

4 ¶ Al cuarto capítulo se responde que está este dicho pu[ebl]o entre unos cerros montuosos, porque los naturales se hallan mejor allí. Hay muchos arroyos que, en sus riberas, se cogen muchas frutas de la tierra en gran cantidad, q[ue] falta gente que las goce y coma, y las comen los pájaros. Cógese mucho maíz; hay abundancia de gallinas, de Castilla y de la tierra, [y] hay abundancia de pastos.

5 ¶ Al quinto capítulo se responde que es pu[ebl]o de trescientos v[e]c[in]os, con los sujetos, y que, cuando vino el Marqués del Valle, había quince o dieciséis mil hombres; y que, por las pestilencias y mortandades que ha habido, se han acabado. No tiene este pu[ebl]o traza, sino que los indios viven lejos unos de otros, en laderas de cerros. Y el hábito que traen es lo ordinario: manta y camisa y zaragüeles, [y], las indias, su güipil a manera de sambenito y unas naguas que ellos llaman, con que se cubren de la cintura abajo. Son indios toscos y broncos de juicio todos; son indios muy trabajadores, que viven de la labor de sus m[an]os, porque siembran y pescan en los ríos, de que se sustentan. Hablan lengua totonaque, y algunos entienden bien la mexicana.

7 ¶ Al séptimo capítulo se responde que está este dicho pu[ebl]o, a la ciudad de Méx[i]co, [a] cincuenta leguas, y al pu[ebl]o de Hueytlalpa, donde está el alcalde mayor, [a] treinta leguas; y al pu[ebl]o de Tuzapan, que está despoblado y no es de esta jurisdicción, hay doce leguas; y al pu[ebl]o de Chachalintla, que es de Ju[an] de Cuenca, otras doce;[42] y al pu[ebl]o de Quetzalcoatl, otras ocho leguas. Y, para andar y pasar a todos estos dichos pueblos, se pasan muchos ríos con peligro. Todos estos dichos pueblos están a la banda del sur, y la mar está, desde este dicho pu[ebl]o de Papantla, [a] ocho leguas nomás, y está al norte. Y todas estas leguas son [de] las ordinarias.

9 ¶ Al noveno capítulo se responde que se refieren al segundo, digo, al primero [capítulo].

10 ¶ Al décimo capítulo se responde que está este dicho pu[ebl]o en espesura de monte poblado, como dicho es. Tiénelos en visita, para la administración de la doctrina, un cura y vicario que asisten en el pu[ebl]o de Chachalintla, de suso contenido.

11 ¶ Al onceno capítulo se responde que es [jurisdicción de la] alcaldía mayor del pu[ebl]o de Hueytlalpa. Y está, junto a este dicho pu[ebl]o, [a] ocho leguas dél hacia la banda del sur, un pu[ebl]o que es de la propia jurisdicción, que se llama Tenanpulco, que no tiene casi ya indios, que es encomienda de Fran[cis]co Valadés, v[e]c[ino] de la Villa de Carrión, [y que] tiene obra de doscientos indios. Y [hay] otro pu[ebl]o que se llama Matlactonatico, que [es] desta forma, traza y madera:[43] que están junto el uno del otro, y no tiene casi gente, por las muchas calores y pestilencias que allí ha habido, que es tierra muy enferma sobremanera. Y en estos dos pueblos [aquí] contenidos, cuya interpretación destos nombres no se supo, ni los indios saben decir por qué se llamaron destos nombres,[44] se coge gran cantidad de miel blanca, y hácese y cría[se] en colmenas, como en España. Van pintados adelante, como en el margen de yuso se verá. Están, de distancia al pu[ebl]o de Hueytlalpa, [a] catorce leguas, y están hacia el norte. Y el dicho pu[ebl]o [de] Matlactonatico es de Gonzalo [de] Salazar y [de Diego de] Villa Padierna,[45] y son, de lengua, totonaques, como los demás desta provincia de Hueytlalpa.

12 ¶ Al doceno [capítulo] se responde que tienen estos dichos pueblos en su comarca al pu[ebl]o de Xonotla, hacia oriente, de donde un benef[icia]do que allí está los visita y administra la doctrina cristiana. Y hay, desde el pu[ebl]o de Xonotla a ellos, diez leguas. Y el pu[ebl]o dicho de Papantla tiene muchos términos de tierras y muchos llanos, las cuales los virreyes desta Nueva España, por ser y haber sido tierras baldías, han hecho m[e]r[ce]d[e]s de sitios de estancias para ganado mayor, las cuales están al presente pobladas de vacas. Y, para este efecto, son muy principales tierras. Y tiene una estancia un Diego de Cepeda, v[e]c[in]o de Méx[i]co, y está del pu[ebl]o de Papantla quince leguas hacia oriente; y está otra estancia cerca desta, que es de un Diego Larios, también v[e]c[in]o de Méx[i]co. Y, para ir y pasar a estas dos estancias desde el dicho pu[ebl]o de Papantla, han de pasar por un caudaloso río que llaman el Río de San Pedro y San Pablo.

14 ¶ Al catorceno capítulo se responde que tenían estos indios, antiguamente, un gobernador puesto por Montezuma, que los tenía en paz; y que, antes que Montezuma no heredase este reino, no estaban estos indios sujetos al p[adr]e de Montezuma ni a otra persona, y que tenían guerra con él y defendían sus tierras. Y peleaban con flechas y arcos, desnudos en cueros. Y que, después, vinieron, dende ha muchos a[ñ]os, que ya estaban cansados de defender sus tierras y términos, [y] se dieron bu[en]amente a Montezuma, al cual obedecían, como dicho es: tributábanle mantas, y pepitas y maíz y chile.[46] Adoraban a unos indios muy viejos que ellos escogían para su rito, porque éstos eran agüeros y hablaban con el Demonio, y los tenían por dioses y, como dicho es, los adoraban.

15 ¶ A quinceno capítulo, se responde q[ue] comían estos dichos indios, y comen, gallinas y maíz y frutas de la tierra, y pescado que cogen de los dichos ríos.

17 ¶ A los diecisiete capítulos, se responde que el dicho pu[ebl]o de Papantla es algo enfermo, por ser muy cálido; y las enfermedades que más acuden algunas veces son calenturas y pujamientos de sangre. Cúranse con yerbas, que sus nombres no se saben en lengua mexicana, por [más] diligencias que para ello se buscó, sino es en lengua totonaq[ue], y ansí no se puso aquí la interpretación dellas.[47]

23 ¶ Al capítulo veinte y tres, se responde que hay muchos naranjos de Castilla, y no hay limas ni otras frutas de Castilla; y hay, las de la tierra, como dichos es, en cantidad. Hay mucha caza de venados, conejos, y muchos papagayos, y muchos micos, y martas y guacamayas muy lindas. Y hay junto a este dicho pu[ebl]o, [a] seis leguas dél, [un río] que está puesto en el capítulo doce que se llama San Pedro y San Pablo, y este dicho río es muy provechoso porque se coge y pesca en él gran suma de todo género de pescado; y péscanlo los indios con anzuelos y con redes de hilo. Y está en este dicho río, a la boca dél, una pesquería de un Fran[cis]co Vázquez Carrillo, v[e]c[in]o de la ciudad de los Ángeles. Y va un otero, desde esta pesquería, a la estancia de Di[eg]o de Cepeda atrás contenida, de tres leguas, por camino llano. Y está esta pequería dicha a la banda de oriente, digo, al lado del dicho río. Cogerá el dicho Carrillo, cada año, más de mil arrobas de todo género de pescado.

Y está, en la ribera deste dicho río, un gran monte de muchos árboles, que no se saben los nombres, y que cortan dellos vigas en cantidad y para pilares de casas, y sirven para mástiles de navíos y para hacer barcas y navíos. Y hay mucha madera de cedro para tablas y hay, por año, gran saca desto para la ciudad de la Veracruz, que lo llevan por este dicho río, en canoas, a la boca de la mar por donde él entra y, desde allí, por la propia mar, en barcas lo llevan a la isla de San Juan de [U]lúa.

30 ¶ Al capítulo treinta, se responde que se proveen de sal que viene de la provincia de Campeche, en barcas, por la mar, y [éstas] vienen de San Juan de [U]lúa, el puerto e isla, en dos días naturales, por la mar. Y visten los dichos indios algodón que cogen, como es ordinario.

31 ¶ Al capítulo treinta y uno, se responde que las casas deste dicho pu[ebl]o de Papantla son todas de tapia, y la iglesia lo es también, y son cubiertas de paja.

32 ¶ Al capítulo treinta y dos, se responde que no hay fortaleza ninguna en este dicho pu[ebl]o hecha a mano, y solamente hay unas ciénagas alrededor, q[ue] con dificultad, en tiempo de aguas, se entra en él, y, [en] tiempo de seca, no tiene casi agua.

33 ¶ Al capítulo treinta y tres, se responde que los contratos que tienen estos dichos indios son: que los españoles que vienen en las dichas barcas por madera, contratan con los indios, y les venden sal de Campeche y vino de Castilla, que traen en botijas, y otras mercadurías, a trueco de maíz y a trueco de gallinas, para llevar a la isla de San Juan de [U]lúa y a la ciudad de la Veracruz.

34 ¶ El capítulo treinta y cuatro, se responde que es [en el] obispado de Tlaxcala, y hay, desde este dicho pu[ebl]o de Papantla a donde reside la catedral, que es en la ciudad de los Ángeles, por vía recta, cincuenta y cuatro leguas: y son de malos caminos, y buenos en algunas partes.

38 ¶ Al capítulo treinta y ocho, se responde que, desde este d[ic]ho pu[ebl]o de Papantla a la Mar del Norte, hay diez leguas, y es la costa de San Juan de [U]lúa, por donde vienen las flotas [y] navíos de Castilla. Y vienen a reconocer esta tierra y términos deste dicho pu[ebl]o, cuando andan barloventeando por entrar en el dicho puerto de San Juan de [U]lúa. Y, en esta dicha costa, hay un puerto que le llaman Tecolutla, [junto al] río, de suso contenido, que se dice San Pedro y San Pablo; [aun]que no pueden entrar navíos en él, porque tiene muy angosta canal y ser muy bajío, que no tiene tres brazas de hondo al entrar del río. Y es río para que pudieran en él estar surtas más de quinientas naos, si la dicha canal fuera hondable; y, ansí, no entran sino barcas, que, por baja que esté la canal, pueden entrar bien. Y estas dichas barcas vienen a este dicho río por lastre y por madera, como dicho es, y [por] otras cosas necesarias al dicho puerto de San Juan de [U]lúa y a la [ciudad de la] Veracruz. Y, cuando en esta dicha costa vent[e]a norte, anda brava la mar y no se puede navegar por la costa, si no es con gran peligro.

39 ¶ A los treinta y nueve capítulos, se responde que, en la dicha costa, un cuarto de legua la mar adentro, hay muchos arrecifes, que se divisan en partes desde la propia orilla.

40 ¶ Al capítulo cuarenta, se responde que crece esta d[ic]ha mar, en esta dicha costa, desde el medio día hasta media noche y, de allí abajo, mengua cien pasos, poco más o menos.

42 ¶ A los cuarenta y dos capítulos, se responde que no hay, en esta jurisdicción del alcaldía mayor de Hueytlalpa, otros puertos más del susodicho.

44 ¶ A los cuarenta y cuatro capítulos, se responde que el d[ic]ho puerto [de Tecolutla] tiene tres brazas de hondo en la canal, término de largor de cincuenta pasos, y, en entrando el río adentro, tiene de fondo en tanto grado, que no se puede juzgar; y esto no es en todo el río, salvo que, en los cabos que menos sondable es, fuera de la barra y canal, pueden sin pesadumbre estar surtos navíos muy grandes, como dicho es. Y la dicha canal es arenisca por abajo y, los topaderos de un cabo y otro, también los son.

45 ¶ Al capítulo cuarenta y cinco, se responde que se ha de salir, por este dicho puerto, por la misma parte por donde entran: y éntrase con norte blando y con brisas, aunq[ue] sean pocas, y sálese dél con sur y terrales. Y la salida del dicho puerto, como vamos la mar adentro, es a oriente, y la entrada es, como venimos, al poniente, vía recta entrambas cosas.

46 ¶ A los cuarenta y seis capítulos, se responde que de muchos pueblos se pueden proveer, los que allí vienen, de leña, maíz, gallinas, frutas y todo lo necesario, y agua bu[en]a; [porque], aunque la del dicho río es salada, pero hay arroyos dulces.

¶ Fin de la respuesta del pu[ebl]o de Papantla y sus términos, con el río de S[an] P[edro] y S[an] Pablo.[48]

¶ Ya está dicho y declarado, en la cabeza y principio de todas las respuestas atrás contenidas, de toda la descripción de la jurisdicción de la alcaldía mayor de Hueytlalpan, de la forma que buenamente se pudo saber de lo en ellas contenido, como por ellas parece, estando presente, al informarse dellas, el il[ustr]e s[eñ]or Juan de Carrión, alcalde mayor de todos los dichos pueblos y cabeceras por su Maj[es]t[ad], por presencia de mí, Joseph Velázquez, persona que por el dicho señor alcalde mayor fui nombrada, como dicho es, para escribirla. En fe de lo cual, firmé mi nombre y rúbrica acostumbrada, que es a tal, y el dicho señor alcalde mayor interpuso su autoridad y decreto judicial, y lo firmó. Acabóse de escribir y concertar, a veinte días del mes de julio de mil y qui[nient]os y ochenta y un a[ñ]os. Juan de Carrión (rúbrica). Ante mí: Joseph Velázquez, es[cri]b[an]o (rúbrica). Fin



[En el dorso de la cubierta, de diferentes letras:] Desc. y Pob. 621. 6° ¶ Teut[l]alpa, por otro n[ombr]e llamado Hueytlalpa, y el pu[ebl]o de Iztepeque y su p[ar]t[i]do, e[n] jur[isdicci]ón desta al[ca]ldía mayor.





* * *



[1] De esta frase se desprende que, a mediados de 1581, don Martín Enríquez era considerado ya “visorrey que fue”; aunque, a juzgar por los datos de Torquemada (1943, i: 648), el funcionario abandonó la ciudad de México hasta fines de septiembre, cuando se vio con su sucesor inmediato, el Conde de Coruña, en el pueblo de Otumba.



[2] Hueytlalpan, que recibía también el nombre de Teutlalpan, como lo atestiguan la anotación que aparece en la portada de la Instrucción impresa arriba transcrita y el Códice Mendocino (1964, lám. 53), significa literalmente “sobre la tierra grande”. Los prefijos huey y teu[tl] parecen, por consiguiente, sinónimos e intercambiables. Teotzacualco, según la RG respectiva (vol. 3 de estas Relaciones), se llamaba también Hueytzacualco.



[3] Esta fecha es, definitivamente, inaceptable, debiéndose tal vez sustituir por la de 1526.



[4] El manuscrito lee: “…entraron entraron…”



[5] Nuevamente, la fecha de 1521 no es aceptable. Fray Francisco Antonio de la Rosa Figueroa, en su Bezerro general (1764: 178; Ms. 1990 en la biblioteca Newberry de Chicago), afirma que era de origen extremeño y que profesó, en el convento de San Francisco de México, el año de 1530. Díaz del Castillo (1962: 526) recuerda que este “Sindos de Portillo, natural de Portillo”, había sido “un buen soldado” que, no obstante haber tenido “muy buenos indios y esta[r] rico…, dejó sus indios y vendió sus bienes y los repartió a los pobres, y se metió a fraile franciscano…” Al profesar de lego en la religión franciscana, este novelesco personaje tomó el nombre de fray Jacinto de San Francisco. Murió en la Villa del Nombre de Dios de Zacatecas, el año de 1566, cuando tenía 93 de edad. Para otros rasgos biográficos, aquí omitidos, consultar Torquemada (1944, iii: 330, 341, 344-45, y 500-502). Parece ser inexacto lo que dice la fuente aquí: que fray Cintos “dejó los pueblos a su Maj[es]t[ad]”.



[6] El manuscrito lee: “y y”.



[7] El manuscrito lee “y sus subjetos”, después del punto final. Parece una adición tardía. Para dar coherencia a la frase, en mi trascripción se ha colocado en el lugar que le corresponde.



[8] El manuscrito lee: “oçelo nacaztla”. JGI, en su transcripción manuscrita (p. 426), trasladó éste como si se tratara de dos topónimos. Asimismo, dos topónimos antes del comentado, hay uno que el manuscrito parece leer “coniapa”, trasladado así por JGI. Yo lo he leído “Comapa”.



[9] Los tributos que pagaba Hueytlalpan, o Teutlalpan, a Motecuhzoma, pueden encontrarse enumerados en el Códice Mendocino (1964: lám. 53), donde también podrá verse el glifo del pueblo.



[10] Más bien, “en el río de la rodela”.



[11] La lectura y etimología de este topónimo son francamente dudosas.



[12] El manuscrito lee uniformemente, la segunda parte de esta palabras compuestas “-quavil”. Se ha corregido en mi trascripción. Ayacachquahuitl no quiere decir “nogal”, sino, literalmente, “palo de cascabeles”. Para una descripción más pormenorizada de este árbol, ver Hernández (1959, i: 95), y, para otra similar del árbol llamado tlacuilolquahuitl, Sahagún (Códice Florentino, 1979, III, lib. XI, fol. 115r).



[13] Más bien, “aguacate de Quechula” o, si se quiere, “aguacate del río de pluma rica”.



[14] La lectura del nombre de este árbol, no registrado, hasta donde yo he podido indagar, por Hernández ni Sahagún, me parece dudosa. En cualquier caso, el lector puede estar seguro de que no significa “palo de drago”; literalmente, mixquahuitl vendría a significar “palo de nube”. Pero, atendiendo a sus atributos, probablemente se trata del mizquitl o mezquite, descrito por Molina (1944: ME, 57v) como un “árbol de goma para tinta”. Una descripción de sus cualidades y aplicaciones puede encontrarse en Santamaría (1974: 722).



[15] El manuscrito lee: “que que”.



[16] Sobre la difícil y discutible etimología del “chicozapote”, consultar Robelo (s.f.: 286, 288-89). En cualquier caso, la que propone la fuente no parece aceptable.



[17] Molina (1944: EM, 109v) registra el verbo omiçaloa, el que traduce “soldar el huesso”; el nombre de esta yerba, por consiguiente, cualquiera que sea su lectura correcta, debe significar “solda-huesos” y no, como indica la fuente, “yerba de huesos”. Las virtudes medicinales que a continuación se le atribuyen confirman nuestra etimología.



[18] Inmediatamente después de la relación, en el fol. 4r del manuscrito, se pintó el mapa de Hueytlalpan. Sus glosas, leídas de arriba abajo, son las siguientes: “ ¶ Pintura y traza del pu[ebl]o de Hueytlalpa y sus sujetos. La iglesia de Hueytlalpa, y pu[ebl]o. Sus sujetos y estancias.” El número de estancias, no obstante que el texto enumera veintiuna, son únicamente veinte.



[19] Literalmente, “entre el zacate”.



[20] Probablemente se trata de Hernán López de Ávila, de quien se refiere que, al embarcarse en la Habana en compañía de Cortés, trajo consigo a la Nueva España “una yegua alazana muy buena, de juego y carrera”, de la que “Pedro de Alvarado le compró la mitad… o se la tomó por la fuerza”. Durante la conquista de Tenochtitlan, este López de Ávila “estaba malo de dolores y tullido de bubas”. Se dice de él que fue tenedor de los bienes de difuntos y que, más tarde, se “fue a Castilla rico”. Ver Díaz del Castillo (1962: 36, 425, 523).



[21] En el manuscrito, “y ochenta” aparece tachado.



[22] Ya se ha indicado arriba, en la nota 11, que la lectura y etimología de este topónimo son dudosas.



[23] Sobre este Antonio de Carbajal, nieto del conquistador que llevaba ese mismo nombre, ver Dorantes de Carranza (1970: 158-59).



[24] A continuación, en el fol. 6v del manuscrito, aparece el mapa de Zacatlan. Contiene solamente tres glosas: Pintura y traza del pu[ebl]o de Zacatlan y sus sujetos. Zacatlan. Sus sujetos y sus estancias.



[25] Posiblemente se trata de Diego de Villa Padierna, el viejo, y del “factor” Gonzalo de Salazar, que llegó a Nueva España en el segundo semestre de 1524. Del primero dice Dorantes de Carranza (1970: 277): “…vecino que fue desta ciudad de México. Pasó a esta Nueva Spaña después de ganada. Sirvió en la conquista de Pánuco y otras. Tuvo la mitad del pueblo de Xuxupango, con que se sustentó…” (el subrayado es mío). Dejó dos hijos varones, Diego de Villa Padierna, el mayor, y Jerónimo López, y cinco hijas que, hacia 1604, eran monjas en Santa Clara de México. Del factor Gonzalo de Salazar, llamado por sobrenombre “el gordo”, decía Dorantes de Carranza (1970: 290), a principios del siglo xvii, que “todos los más de sus hijos y sucesores [eran] muertos…”



[26] Como podrá observarse más adelante en la pintura, el glifo de Xuxupango es una bandera, pantli, probablemente carmesí, xoxotla, sobre un cerro. Así se representaba el nombre del pueblo; pero su etimología, según me indica López Austin (comunicación oral), se deriva de xo-xopan y el locativo –co, “lugar de mucho verdor” o “lugar de vergeles”.



[27] No he podido encontrar dato alguno que ilustre la biografía de este sujeto.



[28] Obviamente el escribano se equivocó al asentar estas líneas. En el manuscrito, también el número marginal que identifica el capítulo está corregido.



[29] El presenta capítulo es un traslado casi literal de su homólogo en la relación de Hueytlalpa.



[30] El amiztli, animal que no he encontrado descrito o identificado, no era un “tigre”, sino, como su nombre lo indica, un “león acuático”. Está dibujado en el glifo que representa el nombre de esta localidad. Santamaría (1974: 62) lo identifica con el “almiscle”, proponiendo que tal palabra se deriva del náhuatl, aunque el Diccionario de la RAE (1947: 66) sostiene que sus antecedentes son árabes. Comoquiera que sea, Amiztlan significa, literalmente, “lugar de los leones de agua”.



[31] Obsérvese que éste es muy similar al capítulo homólogo de la relación de Hueytlalpa.



[32] Ver el mismo capítulo, y lo relativo al que sigue, de la relación de Heytlalpa, donde se comentaron las etimologías que propone la fuente.



[33] Ver el capítulo homólogo de la relación de Hueytlalpa.



[34] En el manuscrito, inmediatamente a continuación de estas líneas, aparece el mapa de Jujupango. En comparación con sus similares de la presente RG, contiene mayor número de glosas y, además, cinco glifos que representan los nombres de los lugares descritos. Las glosas son las siguientes: Traza y pintura del d[ic]ho pu[ebl]o de Jujupango, y [de] los pueblos de Amiztlan y Tecpatlan, y Coayango y Qua[uh]to[to]la. Qua[uh]totola [“lugar de muchos pájaros-águila”]. Coayango [etimología desconocida]. Jujupango [“lugar de mucho verdor”]. Amiztlan [“lugar de leones acuáticos”]. Tecpatlan [“lugar de pedernales”].



[35] Se trata del renombrado conquistador de Yucatán, sobre el cual pueden consultarse los eruditos estudiosos de Robert S. Chamberlain (1948, 1958).



[36] El manuscrito lee: “demas”.



[37] Se trata de la hija de Francisco de Montejo y de Beatriz de Herrera, nacida probablemente un poco antes de 1530. Hacia 1546 contrajo matrimonio con el licenciado Alonso Maldonado, presidente de la recién creada Audiencia de los Confines. Ver Landa (ed. Tozzer 1941: 53, 66) y Sherman (1979: 136, 321).



[38] Más exactamente, “yerba agria acuática”.



[39] Esta información correspondería, más bien, al capítulo 30, en esta relación omitido.



[40] Sigue a continuación, en el fol. 11r del manuscrito, el mapa de la provincia. Sus glosas son: Traza y pintura de los pueblos de Matlatlan [y] Chila, atrás contenidos. El pueblo de Chila y sus sujetos. El pu[ebl]o de Matlatlan y sus sujetos.



[41] Los informantes, en este caso, respondieron únicamente a la última parte de la pregunta. Explicaron por qué el pueblo se llamaba Papantla, pero omitieron decir qué significaba este nombre en su lengua o en la mexicana. El glifo “Papantla” puede encontrarse en el Códice Mendocino (1964, i: lám. 54). Está constituido por dos mechones de pelo, papatli, y por una bandera blanca, pantli. OʼGorman (1971: 512), cuyo glosario fue preparado por Alfredo López Austin y Roberto Moreno de los Arcos, traduce Papantlan por “donde hay muchas banderas”, suponiendo, por consecuencia, que el topónimo se compone del reduplicativo pa(ntli), pan(tli), y el locativo –tlan. Corona Núñez, a su vez, comentando la lámina 54 del Códice Mendocino (1964, I: 112), traduce el mismo topónimo por “donde se pasa a los viajeros (en barca o a cuestas)”, refiriéndolo al verbo náhuatl papanahuia. Ambas etimologías son compartibles, según me explica López Austin (comunicación oral), ya que, antiguamente, las banderas señalaban los vados o lugares de paso.



[42] Aquí termina el fol. 12r del manuscrito. A la vuelta, en el fol. 12v, que comienza con la frase que aquí se sigue, el escribano puso al margen izquierdo un número 8, como si se tratara de otro capítulo. En mi transcripción, se ha ignorado esta llamada o indicación.



[43] Eventualmente, la morfología y sintaxis del texto resultan un poco oscuras. Mediante interpolaciones y signos de puntuación, he hecho lo posible para declararlas; pero el lector debe ser prevenido de la falibilidad de tales interpretaciones.



[44] Los informantes eran totonacos, no mexicanos. No debe extrañar, por lo tanto, que fueran incapaces de traducir estos, y otros, topónimos extranjeros. Tenanpulco significa “lugar de muros gruesos de piedra”; Matlactonatico, “lugar de los diez soles”.



[45] Sobre los encomenderos aquí nombrados, ver arriba, nota 25. Al margen del presente capítulo, se lee: “Este pu[ebl]o [de] Matlactonatico es de Gonzalo de Salazar y [de] Di[eg]o [de] Villa Padierna”.



[46] Sobre los tributos que daba Papantla a Montezuma, consultar la lámina 54 del Códice Mendocino arriba citado.



[47] Este pasaje confirma lo que se observó arriba, en la nota 43.



[48] Siguen a continuación, en los ff. 15r-16r del manuscrito, los mapas de Papantla, del puerto de Tecolutla, y de Tenanpulco y Matlactonatico. Para distinguirlas, voy a numerar las glosas respectivas de 1 a 3: 1.–“Traza y pintura del pu[ebl]o de Papantla. Pu[ebl]o de Papantla. Sujeto. Sujeto. Sujeto”. // 2.–“Traza y pintura del puerto de Tecolutla [y] río de San Pedro y San Pablo, atrás contenido. Estotras tres casas son estancias de vacas. Pesquerías son estas casas. Este río q[ue] entra es el de S[an] Pedro y S[an] Pablo. Esto de aquí abajo es la Mar del Norte”. // 3.–“Traza y pintura de los pueblos de Tenanpulco y Matlactonatico, atrás contenidos en la respuesta de Papantla, capítulo onceno. Tenanpulco. Sujeto. Sujeto. [Glifo “10 soles”] Matlactonatico. Estas dos casas son estancias de vacas”. Hasta aquí, las glosas. Omití indicar que, junto al pueblo de Tenanpulco, aparece el glifo del lugar, representado por un muro doble de piedra en ángulo y un cerro.





RELACIÓN DE MISANTLA





INTRODUCCIÓN



La relación de Misantla, la más breve de todas las comprendidas en el obispado de Tlaxcala, está precedida por el texto impreso en 1577 de la Instrucción y Memoria, y consta de cinco planas escritas por el propio corregidor del pueblo, Diego Pérez de Arteaga, rematadas por un mapa de la jurisdicción hecho a tinta, que mide 44 x 32 centímetros y que aparece sobre los folios 3v y 4r del manuscrito. El mapa, a juzgar por sus rasgos estilísticos: forma de representar las montañas, caminos, ríos e iglesias, puede clasificarse en el orden de las pinturas mixtas; las glosas, españolas en su totalidad, son de mano del mismo Pérez de Arteaga. El manuscrito se guarda en la BLAC de UTX, bajo signatura JGI, XXIV-13. Ha sido editado por Ramírez Lavoignet (1962: 13-21), procedido de una Introducción pp.9-12) e ilustrado por treinta y tres desiguales notas (pp. 23-183), más una Bibliografía complementaria (pp. 185-91). Su consulta es recomendable, estrictamente por la variedad heterogénea de datos que contiene; aunque éstos no siempre son pertinentes ni razonables.

En la citada edición (pp. 10-11), merecen serio reparo las pintorescas hipótesis que hay implícitas en los razonamientos e indagaciones de Ramírez Levoignet, cuando se pregunta por el posible camino que siguió la RG de Misantla en el siglo XVI. Confundiendo el Real Consejo de Indias, creado en 1524, con el AGI, inaugurado en 1785, el historiador jarocho concluye que la relación de Pérez de Arteaga “…no llegó al Archivo de Indias”, “puesto que no fue publicada en los gruesos volúmenes que contienen las demás relaciones geográficas del siglo XVI”. Se refiere, sin duda, a los Papeles de Nueva España y, concretamente, al tomo quinto de la segunda serie de Geografía y Estadística (FPT, 1905). Por fin, “en Misantla tampoco se encontraba, pues el Corregidor la remitió a su destino”; ni en los archivos de la Antigua Veracruz, ya que, “…al trasladarse esta población a su actual emplazamiento, se perdió toda la documentación histórica”: ni en el archivo parroquial de Misantla ni en “los archivos eclesiásticos “, pues, el primero, “…ha sido devorado lentamente por la humedad…y por la acción directa de la lluvia”, y, los segundos, “emigraron durante las épocas de revolución o sirvieron de colchón a las diversas huestes contendientes”.

Entonces, ¿qué camino siguió la RG de Misantla? ¿Dónde la consultó u obtuvo JGI, que “cita la Relación de Misantla en su Catálogo de la colección de manuscritos relativos a la historia de América [Gómez de Orozco 1927]”? ¿Fue Orozco y Berra veraz al atestiguar, “en su libro Material para una cartografía [1871]”, que JGI poseía el manuscrito original de esta RG? Ramírez Lavoignet no responde a ninguna de esas preguntas, que él mismo parece haberse planteado. Sus averiguaciones concluyen y hallan descanso en este punto:

Lo cierto es que la Relación de Misantla, se encuentra en la Biblioteca de la Universidad de Austin [?], Texas, E. U. A., y según las voces populares, se dice que fue vendida juntamente con otras dos relaciones geográficas de Veracruz, del siglo XVI, en diez mil dólares (o. cit., p. 11).

¿Para qué seguir? La exclusiva intención en los párrafos procedentes ha sido la de prevenir al lector para que tenga cautela al usar las notas y comentarios, por lo demás llenos de erudición, de Ramírez Lavoignet. El interesado en conocer, en conocer, siquiera someramente, cómo llegaron a la UTX las 41 RGs que allí se conservan, puede consultar el capítulo monográfico de Cline (1972: 197, 199-200), o el Prólogo a mi edición de las RGs de Guatemala (Acuña 1982: 9).

La RG de Misantla fue preparada, a principios de octubre de 1579, por el corregidor Diego Pérez de Arteaga, quien redactó el informe de propia mano y escribió las glosas de la pintura. A juzgar por el preámbulo introductorio y por las firmas al calce del documento, colaboraron con él: Diego López Bocanegra, cura beneficiado del pueblo; Juan Suárez, español; un inidentificado Gaspar Delgado, “y el gobernador y alcaldes del pueblo”. Dadas las circunstancias, resulta conjeturable que López Bocanegra haya sido el intérprete y conductor de la encuesta; el español Suárez, quizás, simple conocedor o mayordomo de alguna estancia, y, lo que debe considerarse una conjetura muy improbable, tal vez Gaspar Delgado, el pintor.

Las partes histórica y tradicional de la relación corrieron por cuenta de los nativos del pueblo, quienes adujeron en apoyo de sus informes las “…cuentas y pinturas que ante mí mostraron” (cap. 2). Es posible, como propone Ramírez Lavoignet (1962: 27), que, entre esas “cuentas y pinturas”, hayan presentado los indios el que ahora se llama Códice Misantla (1571). El que escribe estas líneas lo examinó, en copia, en el Museo del Instituto de Antropología de la Universidad Veracruzana, Xalapa-Veracruz. Allí se conserva el original, según informaciones orales, en una caja de seguridad. La reproducción que aquí se publica es de la copia, no del original, el cual no se examinó.

En cualquier caso, la copia de una buena base para pensar que el contenido del capítulo 2, por lo menos, de la RG de Misantla se inspiró en dicho lienzo. Pero yo esperaba encontrar, además de eso, que el Códice Misantla había sido el modelo de la pintura que acompaña la relación. Los que cotejen ambas reproducciones observarán que las diferencias son más notables que las obvias similitudes. Creo que un estudio de esta materia, que considerara otros lienzos sobrevivientes de la región, podría ser de gran interés.

El profesor José Luis Melgarejo Vivanco, quien me brindó amablemente una amena disertación sobre las pinturas expuestas en el Museo de Xalapa, opina que el Códice Chapultepec contiene in nuce los argumentos que desarrollan otros lienzos comarcanos, viniendo, así, a ser la fuente o “códice de los códices”. Esta hipótesis, sazonada con otras observaciones del maestro veracruzano, me pareció interesante; pero, a reserva de que mi respetado amigo tenga más argumentos, no la encuentro plausible. El Códice Chapultepec, a juzgar por las fechas internas que registra, para no hablar de su estilo, evidencia que fue preparado en la primera mitad del siglo XVII. Parece difícil, pues, demostrar que es la fuente de lienzos, como el Misantla, pintados en el siglo anterior.

Para concluir, las anotaciones que aparecen encabezando la primera plana de la Instrucción impresa en 1577, una de las cuales es el apellido “Céspedes”, no deja lugar a duda de que la relación escrita por Pérez de Arteaga llegó a su destino; el Real Consejo de Indias.



[En la cabecera del cuestionario impreso, de diferentes letras:] N° 136. Misantla. Obispado de Tlaxcala. N[uev]a Esp[añ]a. Céspedes.

¶ En el pu[ebl]o de Misantla de la Nueva España, en primero de octubre de mil y qui[nient]os y setenta y nueve a[ñ]os, yo D[ie]go Pérez Arteaga, correg[id]or del dicho pu[ebl]o por su Ma[jes]t[ad], en cumplimiento de lo que el muy ex[celen]te señor don Martín Enríquez, visorrey desta Nueva España, manda acerca de la instrucción y descripción por su Ma[jes]t[ad] envió para que se haga en esta t[ier]ra la cual yo, el dicho correg[id]or, tengo y, conforme a ella, iré haciendo las relaciones que en ella manda se hagan, y porque en este pu[ebl]o no hay otras personas de quien informarse de algunas cosas q[ue] en la memoria han de ir expresadas, si no es el P[adr]e D[ie]go López, beneficiado deste dicho pu[ebl]o, y Ju[an] Suárez, español, y el gobernador y alcaldes del pu[ebl]o. Y, conforme a los capítulos de la Memoria, iré respondiendo a ellos conforme a lo q[ue] la Memoria manda, y, al cabo de la dicha Memoria, firmarán todas las personas q[ue] se hubieren hallado a hacerla; [de la cual] los cuales [capítulos] son estos que se siguen por su cuenta:

1 ¶ [A] este pu[ebl]o le llamamos los españoles Misantla, y no se llama sino Mazantla, y así le llaman los naturales. Llamóse Mazantla, porque el señor que lo fundó se llamaba Mizantecuhtli, que quiere decir en lengua española “señor de los venados”, y [así] puso el pu[ebl]o [el nombre de] Mazantla, que quiere decir “lugar de venados”.[1]

2 ¶ [Lo d]el descubridor y conquistador deste pu[ebl]o fue que, el año de diecinueve, según hallan estos naturales por sus cuentas y pinturas que ante mí mostraron,[2] se supo por toda esta t[ier]ra que habían llegado al puerto de la Veracruz Vieja, que está deste pu[ebl]o [a] catorce leguas, unos navíos y, en ellos, venían unos dioses hijos del sol, los cuales se dejaban tratar de los naturales. Y, viendo esto el s[eñ]or del pu[ebl]o, tomó otros dos principales y otros indios de carga, en que llevó algunas gallinas de la t[ier]ra y gallos, y maíz y mantas y miel, y un poco de oro, y fue allá y habló con el Marqués, y le presentó lo que llevaba. Y el Marqués le dio gracias por ello y le rogó que fuese su amigo, y de aquellos españoles, y [le dijo] que no venían a hacerles mal. Y, [después desto], se volvieron a su pu[ebl]o y, de allí [en] adelante, siempre acudieron a la Veracruz a llevar servicio y tributo de maíz y gallinas. Y ésta dicen que fue su conquista y descubrimiento.

3 ¶ El temple del pu[ebl]o es muy caliente y húmedo: llueve muy mucho desde julio hasta enero, [y] empiezan los nortes desde agosto hasta febrero; lo demás [del] tiempo son brisas.

4 ¶ Es t[ier]ra muy áspera, muy montuosa de muchos géneros de árboles. Saliendo hacia la mar, que está deste pu[ebl]o cinco leguas hacia el nacimiento del sol, no es tan montuoso, porque [a] tres leguas, saliendo del pu[ebl]o hacia la mar, entran los llanos de Almería hasta la mar, en los cuales llanos hay pobladas algunas estancias de ganado mayor. Hay muchos y grandes pastos por toda esta t[ier]ra, muchos ríos pequeños y fuentes, [y] muchas frutas silvestres [de] que comen los naturales; dase muy mucho maíz, ají, frijoles, calabazas, y otras semillas de la t[ier]ra que comen.

5 ¶ Hay trescientos y setenta y ocho indios tributarios en todo este pu[ebl]o y sus sujetos: dicen había, [hará] ahora quince a[ñ]os, más de ochocientos tributarios. Dicen ser la causa de haberse muerto muchos, que antes estaban poblados en unas serranías [a] cuatro leguas deste pu[ebl]o, en un lugar alto, t[ier]ra templada; [pero] hiciéronlos bajar donde al presente están, porque se juntaran: es puesto enfermo, muy cálido, metido en un valle metido entre unas muy grandes y espesas montañas y serranías. Todos los más que mueren es de calenturas, y cada día van a menos. Están poblados en este puesto, que es el propio pueblo y cabecera, hasta doscientos, y lo demás, para cumplimiento de los trescientos y ochenta, están[3] en sujetos y lugarejos a dos y a tres leguas de la cabecera.

Es gente de muy poco entendimiento: no quieren más de comer y beber; siembran lo que les basta hasta otra cosecha de maíz; huyen del trabajo: son para muy poco trabajo, y hácelo la t[ier]ra caliente, que es muy dejativa; andan todos descoloridos; hablan todos una misma lengua [en] este pu[ebl]o y sus sujetos.

6 ¶ El altura y elevación del polo no hay quien la tome en este pu[ebl]o.

7 ¶ Está, deste pu[ebl]o hacia donde se pone el sol, la Audiencia Real que reside en la ciudad de Méx[i]co, [a] sesenta leguas.

8 ¶ Parte términos este pu[ebl]o con el de Chiconquiaco, que está [a] siete leguas de aquí, hacia la parte del sur, por sierras muy ásperas, que a muy gran trabajo puede ir caballo; parte términos con el pu[ebl]o de Colipa, que está [a] tres leguas de aquí, hacia la parte del lessueste,[4] [de] muy mal camino.Y, [a] cinco leguas de aquí, está la mar, hacia el noroeste,[5] las tres leguas de mal camino y las dos de llano. Y parte términos con el pu[ebl]o de Mezcaltzingo,[6] que hay de aquí allá siete leguas de camino de sierras [por el] q[ue] no puede ir caballo, hacia la parte del oeste. Son todas estas leguas grandes, por el mal camino.

9 ¶ En el primer capítulo se dice lo q[ue] en este se pregunta; sólo resta [decir], de quien lo pobló, que vino de hacia Méx[i]co: dicen que era chichimeca. No se sabe con cuántos empezó a poblarse: hay, al presente, trescientos y ochenta.

10 ¶ El sitio deste pu[ebl]o está en una ladera de una sierra muy montuosa, como irá pintado al fin desta memoria.

11 ¶ Este pu[ebl]o de Mazantla es cabecera de las estancias y sujetos siguientes, y no tiene más, y todos acuden a la doctrina a este dicho pu[ebl]o como a su cabecera: la estancia de Nanacatlan, [que] está [a] dos leguas y media de aquí: tiene sesenta vecinos, todos juntos; la estancia de Pilopa, [que] tiene veinte [vecinos, todos] juntos: está [a] dos leguas de aquí: la estancia de Poztectlan, [que] está [a] dos leguas de aquí: tiene quince vecinos [y] están todos juntos.

12 ¶ En el capítulo ocho se dice lo q[ue] en éste pregunta.

13 ¶ Ya se dijo, en el capítulo nueve, el nombre y por qué se llamó así; sólo se dice, en éste, que la lengua deste pu[ebl]o y su jurisdicción se llama totonaque.

14 ¶ En tiempo de su gentilidad eran del rey de Méx[i]co, Motezuma; Tributábanle, cada un año, cuarenta cargas de liquidámbar para sahumerios, las cuales le llevaban a Méx[i]co, que tendría cada carga cuatro arrobas. Dicen [que] no le daban otra cosa. Al cacique y señor del pu[ebl]o, le daban servicio de todo lo que había menester, sin faltarle nada. Juntábase todo el pu[ebl]o y hacían una gran sementera, para el s[eñ]or, de maíz. Adoraban ídolos de piedra y de palo, hechos a manera de demonios: sacrificábanles hombres y muchachos y sacábanse mucha sangre delante de los ídolos, que se [la] sacaban de todos los miembros. Tenían de costumbre, al adúltero, majarle la cabeza con piedras, y, al ladrón, desterrarlo del pu[ebl]o. No castigaban otros pecados.

15 ¶ El propio señor del pu[ebl]o los gobernaba: no salían de su mandado; todos acudían a él para lo que había de hacer. Dicen [que] nunca tuvieron guerras y, ansí, no peleaban, sino hacían en este pu[ebl]o unos juboncillos estofados de algodón que iban a vender a t[ier]ra de guerra. Andaban, los más, desnudos y embijados a manera de demonios, si no eran los principales, q[ue] andaban vestidos como andan ahora, con sus mantas y camisas. Ahora andan todos vestidos con sus mantas y camisas y zaragüeles de algodón, que se da mucho en el pu[ebl]o.

En tiempo de su gentilidad comían sapos y culebras, y otras muchas sabandijas. Ahora ya no las comen: comen ya de las gallinas que crían, venados, vaca, que la alcanzan por estas estancias y la comen los más, porque hay muchas estancias en estos llanos de Almería. Dicen que vivían más en tiempo de su gentilidad, [pero] la causa no la saben decir ni la entienden.





16 ¶ Está este pu[ebl]o en una ladera de una montaña muy montuosa, que baja de otras muy espesas y grandes montañas; al cabo del pu[ebl]o, hacia donde sale el sol, está una sabana rasa de poco menos de media legua.

17 ¶ Es puesto enfermo por ser muy cálido, y las enfermedades más comunes que les dan son calenturas, de que mueren los más que mueren: no hacen remedio más de salirse al río de bañarse, y meterse en baños,[7] de que usan mucho; muy pocos se sangran, y, si se sangran, es de la cabeza. No hacen otro remedio. Es t[ier]ra muy cálida y humedísima.

18 ¶ No hay.

19 ¶ Pasa un río, del pu[ebl]o [a] un tiro de ballesta grande, que llega a un hombre a caballo arriba de los bastos; será de cien pasos de ancho. No tiene más aprovechamiento dél q[ue] de hacer algunas pesquerías en él de bobos. Es su nacimiento [a] cuatro leguas de aquí, de unas muy grandes serranías: no se pod[r]ía sacar regadíos [cosa] que importe nada.

20 ¶ No hay.

21 ¶ No hay.

22 ¶ Tienen árboles silvestres muchos, que comen la fruta dellos; hay árboles de mameyes y de peruétanos, que se aprovechan de la madera, y vienen a cortarla de la Veracruz p[ar]a casas, por[que] es muy bu[en]a; hay cedros muy grandes y buenos.

23 ¶ Hay árboles de frutas de la t[ier]ra en gran cantidad, que comen las frutas. De las que han sembrado de Castilla, se dan muy bien, q[ue] son naranjas dulces y agrias, y cidras y limas y limones, plantanos [y] cañas dulces de Castilla, todo esto en grandísima cantidad.

24 ¶ Las semillas que les sirven de sustento, son maíz, ají, frijoles [y] calabazas.

25 ¶ Semillas de Castilla se dan, de hortaliza, muy bien: rábanos, lechugas, coles, cebollas, berenjenas, anís [y] jengibre; no se da trigo ni cebada, ni grana ni seda, porque no es t[ier]ra para ello.

26 ¶ Yerbas tienen muchas [y] de muchos géneros, que ellos aplican para muchas cosas: son todas, bebidas. Tienen por aquí una yerba q[ue] llámas[e] “yerba de la playa”, con que se purgan; llámanle “de la playa”, porque se cría en la playa de la mar. Púrganse ya españoles con ella, que es muy buena, cocida con su aceite y vinagre. Tienen otra,[8] que beben cuando están con la calentura, que dicen es muy fría y les enfría el cuerpo.

27 ¶ No tienen, ni nunca tuvieron, animal mayor que un perro, y éste es muy pequeño. [Hay] animales silvestres, que son leones muy grandísimos, que matan un caballo si lo echan al campo; hay faisanes muy grandes [y] hay papagayos de muchos géneros; hay martas, algunos monos, muy gran cantidad de venados, [y] gallinas silvestres. Las gallinas de Castilla se crían en gran cantidad.

28 ¶ No hay.

29 ¶ No hay.

30 ¶ Sal, en toda esta jurisdicción no la hay, si no van a la Veracruz por ella, que está de aquí [a] veinte leguas.

31 ¶ Hacen sus casas de paja: cercan un cercadillo de cañas, y luego cúbrenlo con paja, sin piedra ni t[ier]ra ni otra cosa, porque entre el aire por todas partes, porque hace gran calor.

32 ¶ No hay.

33 ¶ Los tratos que estos [indios] tienen no es más de criar gallinas de Castilla y de la t[ier]ra, que se crían muchas, y llévanlas a vender a la Veracruz, que es [a] veinte leguas de aquí: danles, por una de Castilla, dos reales, y, por una de la t[ier]ra, cuatro. Después de haberlas vendido, trabajan en casa de un español, en la propia Veracruz, cuatro o seis días: danles, por cada día, dos reales. Y, por pobre que sea, un indio cría cada año más de cuarenta gallinas de Castilla y de la t[ier]ra.

Cada indio casado tributa un peso y media fanega de maíz cada un año, y el soltero la mitad. También se aprovechan en pescar, en este río del pu[ebl]o, bobos, y llévanlos a vender a españoles que están por estas estancias, a cinco y a seis leguas del pu[ebl]o.

En el pu[ebl]o no vive ningún español, [pero], en los términos del pu[ebl]o, hay tres estancias de ganado mayor: la una se llama Bu[en]a Vista [y] es de Ju[an] del Moral. Está un español, que es el mayordomo, y algunos mulatos; está [a] cuatro leguas deste pu[ebl]o. Otra, que se dice San Sebastián, [es] de Ju[an] de Cuenca; está mayordomo, y mozos de servicio. Otra [es] de Sancho Núñez; está el mayordomo, y los mozos de servicio; [queda a] cuatro leguas deste pu[ebl]o. Esto es en los llanos q[ue] dicen de Almería, [en] la costa de la Mar del Norte.[9]

34 ¶ Este pu[ebl]o y partido tiene un beneficiado, y cae en el obispado de la catedral de Tlaxcala, que cae deste pu[ebl]o hacia donde se pone el sol: está [a] cuarenta leguas deste pu[ebl]o, las veinte leguas de mal camino y, las otras veinte, camino todo llano.

35 ¶ No hay.

36 ¶ No hay en este pu[ebl]o más de una iglesia, la cual fundaron los frailes de San Fran[cis]co que residen en el pu[ebl]o de Xalapa, [a] trece leguas deste pu[ebl]o. Y solían venir a visitar este pu[ebl]o y tenerlo a cargo, y, como es tan lejos y tan mal camino, dejáronlo, y puso clérigo el obispo de Tlaxcala.

37 ¶ No hay.

38 ¶ Este pu[ebl]o alcanza hasta dos leguas de mar de costa del norte, la cual mar es mar blanda, si no es cuando hay nortes, que empiezan desde agosto hasta diciembre, y anda esta costa muy brava; después corren brisas, y está la mar [en] bonanza, hasta que entra el mes de agosto, que entran nortes.

39 ¶ Es playa limpia, sin piedra, y no hay arrecifes: es todo arenisco.

40 ¶ Las mareas se mudan [según] como andan los vientos: cuando empieza a aventar el norte, hay gran bajamar; después que ha corrido norte [por] cuatro días, hay [mar] de grandes crecimientos.[10]

41 ¶ No hay.

42 ¶ No hay puerto ni desembarcadero [en] que pueda[n] entrar, si no son fragatas y barcos por la boca del río de la Torre, que es de la jurisdicción de Jalatzingo, el cual juez dará razón deste río. Hay otro río, en esta costa destas dos leguas que alcanza este pu[ebl]o, que es el rí[o] que va deste pu[ebl]o, que en el capítulo diecinueve di razón dél. Llánamle, allá junto a la mar, río de Palmas: los maestres desta carrera de la Nueva España lo tienen a este río en sus cartas de marear. No puede entrar en él sino una barquilla muy pequeña.[11]

43. 44. 45. 46. 47. 48. 49. 50 ¶ No [hay que responder].[12]

¶ Y, acabada la dicha memoria, la firmé con las personas q[ue] se hallaron a hacerla, que son l[a]s q[ue] se siguen: D[ie]go P[ére]z de Arteaga (rúbrica); Diego López Bocanegra (rúbrica); Gaspar Delgado (rúbrica); Ju[an] Suárez (rúbrica).[13]

[En el dorso de la pintura, fol. 4v del manuscrito, de diferentes letras:] Desc. y Pob. 619. 6° ¶ Instrucción y memorias, hechas en el pu[ebl]o de Misantla por el correg[id]or, por mandado del muy ex[celen]te s[eñ]or virrey, mi s[eñ]or. Misantla, 1579.





* * *



[1] Los datos propuestos en el presente capítulo no son coherentes y, en consecuencia, tampoco parecen dignos de fe. Si el nombre que dieron los españoles al pueblo, “Misantla”, fue originalmente “Mazantla”, ¿por qué se dice que su presunto fundador antiguo, de cuyo nombre se derivó el del pueblo, se llamaba Mizanteuctli? ¿Es éste una nueva corruptela introducida por españoles? ¿Quién fue el responsable de las explicaciones y traducciones que aquí se proponen: los naturales del pueblo, que hablaban el totonaco, o Diego López Bocanegra, el cura beneficiado? Ramírez Lavoignet (1962: 23-26) ha examinado la toponimia de Misantla, aunque extremando su buena fe, me parece.



[2] Es posible que la mención de estas “cuentas y pinturas” encierra una referencia al llamado “Códice de Misantla”, preparado en 1571. Ver Ramírez Lavoignet (1962: 27).



[3] El manuscrito lee: “están esta…”.



[4] El manuscrito lee: “delesueste”, que Ramírez Lavoignet (1962: 15) trasladó “del Sureste”. Lessueste es la parte media entre el este y el sureste.



[5] El manuscrito lee: “nodueste”.



[6] El manuscrito lee: “Maxcalçingo”.



[7] Obvia alusión a los baños de temazcal.



[8] El manuscrito lee: “tienen otras…”.



[9] Para una extensa disertación sobre las estancias aquí aludidas, ver Ramírez Lavoignet (1962: 45-70). Juan de Cuenca, aquí mencionado, era también propietario del pueblo de Chachalintla. Ver, arriba, RG de Hueytlalpa, descripción de Papantla, capítulo 7.



[10] La lección del manuscrito es ambigua en este pasaje. Dice textualmente: “Después que ha corrido norte cuatro Dias ay de grandes crecimyentos”. Ramírez Lavoignet (1962: 21) interpretó: “después que ha corrido norte, cuatro días hay de grandes crecimientos”.



[11] El manuscrito, sin interrupción, trae en seguida el párrafo que, en mi traslado, aparece después de los números 43-50.



[12] Estos números, en sucesión vertical y cada uno acompañado de un “no”, aparecen en el manuscrito al margen del último párrafo y de las firmas.



[13] El texto de la RG de Misantla concluye en el fol. 3r del manuscrito; inmediatamente a continuación en los ff. 3v y 4r, aparece la pintura. Obviamente al revés, el oriente se encuentra en la esquina izquierda inferior del fol. 3v, y, el norte, ligeramente situado hacia la esquina superior derecha del fol. 4r.





RELACIÓN DE QUAUTLATLAUCA Y HUEHUETLAN





INTRODUCCIÓN



La RG de Quautlatlauca, que incluye de la Huehuetlan, consta de una portada, de doce planas (dos incompletas: ff. 5r y 8v), y dos pinturas. La pintura de Quautlatlauca, actualmente desmembrada del manuscrito, mide 21.5 x 31 centímetros; de la Huehuetlan, 31 x 43 centímetros. Manuscrito y pinturas se guardan en la BLAC de UTX, bajo signatura JGI, XXIV-6, Mapas 23 y 24. Hasta donde tenemos noticia (ver Cline 1972a: 346, y Robertson 1972: 268, 270), estas piezas continúan inéditas.

Cline (1972a: 346), sin entrar en pormenores, atribuye la relación de Quautlatlauca al corregidor Antonio de Vargas y, la de Huehuetlan, a Francisco de Nájera, al que caracteriza como “presbítero vicario”. En realidad, la relación de Quautlatlauca no fue hecha por De Vargas, aunque se preparó por mandado suyo y en su presencia, y De Nájera no era “presbítero vicario”, sino religioso dominico que fungía como vicario en la casa de Huehuetlan. La casa de Huehuetlan dependía, entonces, del convento dominicano en la ciudad de los Ángeles, Puebla, cuyo prior era fray Fernando de Ortiz (Actas provinciales…, 1540-1590, ms., fol. 135v). La casa de Huehuetlan se constituyó en autónoma hasta el 22 de abril de 1581 (o. cit., fol. 152v).

La relación de Quautlatlauca, según indica la fecha que la encabeza, empezó a escribirse el 2 de septiembre de 1579 (se concluyó el 5 del mismo mes) por pluma del escribano Pedro de Illescas, siendo sin duda los que condujeron la encuesta los agustinos fray Juan Miguélez y fray Agustín de Aranda. Miguélez actuó al principio como nahuatlato y encuestador, y, por alguna razón que no se hizo constar, le sucedió en el oficio su compañero De Aranda. Miguélez es el único fraile de cuyo nombre se hace mención en el preámbulo introductorio del informe; pero, en el colofón, se enumera en primer lugar el nombre de fray Agustín de Aranda, quien, al final de cuentas, es el único de los dos que estampa su firma al calce del documento.

Un detalle digno de observación es que, en el último párrafo del preámbulo introductorio, al referirse a las estanzuelas de Huehuetlan, se dice: “No las nombro porque, con ésta, va la relación que dello se hizo en el d[ic]ho pueblo…” (el subrayado es mío]. La frase no deja lugar a dudas: cuando se escribió, la relación de Huehuetlan ya estaba hecha. Ahora bien, como la relación de Quautlatlauca está fechada entre 2 y 5 de septiembre, mientras, la de Huehuetlan, entre los días 15 y 23 del mismo mes, la conclusión es obvia: las fechas de la relación de Quautlatlauca, aunque tal vez indiquen aquéllas en que la encuesta se realizó, no corresponden a las mismas en que el informe se redactó. La fecha real de este escrito tiene que ser posterior al 23 de septiembre de 1579. Eso puede explicar que, no obstante haber intervenido en la encuesta fray Juan Miguélez, y don Pedro de Molina y don Diego de Santiago, sus firmas no aparecen al calce del documento.

Entretanto, la encuesta de Huehuetlan sí parece haberse efectuado entre los días 15 y 23 de septiembre, fechas mismas en que se redactó el informe y lo firmaron los presuntos participantes. Todo parece indicar que el autor de esta relación fue fray Francisco de Nájera: “…el cual corregidor me cometió a mí, fray Fran[cis]co de Nájera”, y que la encuesta y redacción del informe se realizaron “en este propio lugar, adonde está el conv[ent]o formado” (cap. 14); pero también este escrito tiene problemas. Si se examina con atención los rasgos caligráficos de las firmas, ninguno de los firmantes califica como presunto autor de la letra del escrito. Éste parece, más bien, obra de Pedro de Illescas, mismo escribano que redactó la relación de Quautlatlauca; pero De Illescas no se menciona en el informe de Huehuetlan, ni su nombre aparece entre los firmantes.

En el momento de escribir estas líneas, no he examinado aún la pintura de Quautlatlauca; sólo la de Huehuetlan. Las glosas de esta segunda no son de puño del escribano De Illescas. Quienquiera que haya sido el que las escribió, no era español. Un español, por poco letrado que hubiera sido, jamás habría escrito esas glosas. Para citar algunos ejemplos, escribe magtorena por “Magdalena”; nigolas, por “Nicolás”; rorenço, por “Lorenzo”; yistancia fracisco martiniz, por “estancia de Francisco Martínez”. El prefijo y de yistancia es un prefijo posesivo náhuatl que significa “su, de él”. El que escribió esas glosas era mexicano de lengua, aunque la pintura, según Robertson (1972: 268), sea “europea”.

La relación de Huehuetlan enumera los nombres de quienes participaron como informantes y testigos, tanto al principio como al final del escrito. Todos firmaron el documento y, si se observa, hasta un convidado de última hora: don Juan Hernández. ¿Qué pito tocó este “don” en la orquesta? Compárese su letra, y de modo particular su primer nombre, con la del pueblo “Sanct Juã” en la pintura. Don Juan Hernández, en mi opinión, es el autor de las glosas y, probablemente, el autor de la pintura.

Las relaciones de Quautlatlauca y de Huehuetlan, aparte de los datos valiosos que contienen, constituyen en sí manuscritos dignos de reflexión y de estudio.





Folio 5r de la relación de Quautlatlauca





Folio 8v de la relación de Huehuetlan, sujeto de Quautlatlauca





[En la portada, de diferentes letras:] N° 179, Qua[u]tlat[l]auca. Ob[is]pado de Tlaxcala. N[uev]a Esp[añ]a. Qua[u]tlatlauca. Céspedes. Villam[art]ín y S[an]ta Clara, encomenderos conquistadores.

¶ En el pueblo de Qua[u]tlat[l]auca, a dos días del mes de septiembre de mil y quinientos y setenta y nueve años, en presencia del señor corregidor Antoño de Vargas, [que lo es] del pueblo de Quautlat[l]auca y su distrito, y de mí, Pedro de Illescas, y de fray Juan Miguélez, religioso de la orden del señor San Agustín, y de don Pedro de Molina, gobernador, y de don Diego de Santiago, alcalde del d[ic]ho pueblo, fue hecha esta instrucción en presencia de los contenidos, que, por el señor Gordián Cassasano, administrador y receptor del Alcabala, fue enviada al d[ic]ho corregidor para que se hiciese en la forma siguiente, a cumplimiento de lo que su Maj[esta]d manda para la descripción y buen gobierno de las Indias.

¶ La lista de los sujetos que tiene esta cabecera son: Santo Tomás;

¶ y San Jerónimo;

¶ y Santa María;

¶ y Santiago.

¶ Tiene este corregimiento otra cabecera en su distrito, llamado Huehuetlan, el cual tiene diecisiete estanzuelas, sus sujetas. No las nombro porque, con ésta, va la relación que dello se hizo en el d[ic]ho pueblo de Huehuetlan.

1 ¶ Primeramente, en la comarca y cabecera del pueblo, se dice Qua[u]tlat[l]auca en lengua de indio, que quiere decir “águila colorada”,[1] Llámase así porque, viniendo muchos años ha, los indios que poblaron este pueblo mataron, al llegar [a] él,[2] una ág[u]ila sobre una peña, que tenía el pico colorado, y así le quedó el nombre del águila, que los antepasados pusieron.

2 ¶ El descubridor: dicen [que] el Marqués la envió a conquistar, y la dio en repartimiento a Juan de Santa Clara,[3] conquistador; y que, antes que fueran del contenido, habían sido de otro, y no se acuerdan cómo se llamaba, porque murió luego.[4]

3 ¶ El temperamento y calidad de la d[ic]ha tierra: es tierra caliente, y no mucho, porque en ella no hiela ni hace frío; es tierra seca y de muy pocas aguas y tardías; corren todos [los] vientos muy recios y muy ordinarios, en el tiempo de seca.

4 ¶ Es tierra un poco fragosa, y es montuosa de muchos árboles, y de un río y una fuente: y es abundosa de aguas y no es fértil; de pastos es muy abundosa, [pero] estéril de frutos y de mantenimientos.

5 ¶ Tiene esta cabecera cuatrocientos y diez indios casados tributarios, y ha tenido en otro tiempo más cantidad que ahora, y, por las enfermedades de pestilencia, se han apocado. Y estos que hay están poblados en pueblos permanentes. El talle y suerte de sus entendimientos e inclinaciones es poco y [sin] policía; su manera de vivir es: y con premio traerlos a la doctrina cr[ist]iana, y sus borracheras. Y es toda una lengua, la cual es la mexicana.

6 ¶ El altura: no hay en este pueblo quien la sepa tomar, porque, desde que sale el sol hasta que se pone, la baña el sol.

7 ¶ Las leguas [a] que, desta cabecera, están los sujetos: hay, de aquí a Santiago, dos leguas; y, de aquí a San Jerónimo, una legua y media; y, de aquí a Santo Tomás, una legua; y, de aquí a Santa María, una legua. Los dos pueblecitos dellos están hacia el norte y, los [otros] dos, hacia donde se pone el sol.

8 ¶ Las leguas que hay de los pueblos [con quien] parte los términos: hay, de aquí a Tepexi, tres leguas; a [5] otro pueblo llamado San Pablo [con quien] parte los términos, hay dos leguas. Todos los caminos es tierra doblada y áspera de caminar, y de quebradas.

10 ¶ El sitio y asiento de los d[ic]hos pueblos va en la pintura, como se me manda en este capítulo y co[n]stará por él.

11 ¶ En[tre] los pueblos más cercanos de otro corregimi[en]to [que] parte[n] términos con éste, hay, [a] tres leguas, [uno que] llámase Tepexi:[6] el corregidor dél es Juan de la Serna, [y a]l pueblo de Zoyatitlanapa, [que también] parte términos con éste, hay dos leguas. En este distrito, hay una cabecera llamada Huehuetlan, con diecisiete sujetos, a la cual me remito, [esto es], a la instrucción que del d[ic]ho pueblo se hizo y [que] va con ésta.

14 ¶ [Dicen] que eran vasallos en tiempo de su gentilidad, y [que] tenían por señor a un principal que se llamaba Ocelotzin, que quiere decir “tigre”,[7] y que le daban, de tributo y señorío, mantas de algodón, güeipiles, petates, chiquibites, y el servicio personal que le servía, y le hacían sementeras. Y adoraban a un ídolo llamado Citlalpul, que quiere decir “estrella”,[8] y que, cada uno, tenía dos o tres mujeres.

15 ¶ [Dicen] que los gobernaba el cacique y los traía muy sujetos, y [que] traían guerra con Cholula y otro pu[ebl]o llamado Totomeguacan; y que peleaban desnudos, con unas rodelas de paja en las manos y con espadas de navaja, y que se vestían, algunos, de plumas, y, otros, embijados. Y, [generalmente], vestían sus vestiduras de henequén, que se saca del maguey. Y el [vestido] que ahora traen es camisas de algodón y mantas de algodón, y hay más policías en ellos [ahora] que de antes.

16 ¶ El asiento donde está poblada la cabecera y los demás sujetos es un valle, y es tierra de muchos árboles y no llana: tiene una sierra muy grande. Llámase Zoyapetlayo en indio, que quiere decir “estera de palmas”, [9] y es porque tiene mucha cantidad de palmas con que se hacen las esteras.

17 ¶ Es tierra sana y templada, [aunque] toca más en tierra caliente que en fría. Hay pocos enfermos. Los que hay son de mal de ojos, por ser tierra blanquizca y seca; y, los enfermos que hay, es a causa de los muchos calores que hace en el d[ic]ho pueblo en tiempo de seca. Las curas: se les dan a beber cosas frías.

18 ¶ Está, [a] una legua del pueblo de Qua[u]tlat[l]auca, una cordillera de serranía grande (entiendo habrá cinco leguas de largo, poco más o menos), la cual llaman Zoyapetlayo. [A] arriba me remito [para lo tocante a]l nombre della.

19 ¶ Pasa un río caudaloso por cerca del pueblo, como dos tiros de arcabuz hacia el norte: nace de las sierras de T[l]axcala, hondable. Que se dice Atoyaque; y, por ir siempre turbio y recio, le pusieron este nombre. Y no se vadea en tiempo de aguas, y hay, [a] dos leguas de aquí, una puente por donde se pasa que llaman “puente de Dios”, la cual fue Dios servido de hacerla de una peña tajada. Y, del río, se riega en este pueblo algunas huertas y aprovechamientos de sus riberas; aunque pocas, por tener poca tierra para poder regar.

20 ¶ Hay una fuente en el d[ic]ho pueblo llamada Tecutliapan: quiere decir “fuente de principales”.[10] Y los d[ic]hos la tenían por recreación y, ahora, tienen los religiosos deste monasterio hecho una ermita llamada San Nicolás, donde tienen un estanque de agua: mana de una peña y, en el d[ic]ho estanque, [hay] mucha trucha y mojarra y arboledas, Hay, [además], otra fuente llamada Altitlan, que quiere decir “fuente donde se bañan”.[11]

22 ¶ Los árboles silvestres son árboles grandes que llaman los indios izamatl: quiere decir “navaja y papel”,[12] y otros árboles espinosos, y otros [que] llaman guaxes. Y, los árboles fructuosos y provechosos, son anonos, limones, guayabos, cidros, naranjos, magueyes, tunales. Árboles de España, se dan en ella membrillo, granado [y] parra.

24 ¶ Las semillas que en esta comarca se dan [son] hortalizas y v[er]duras de todo género, trigo, garbanzo, pimiento de la tierra, [y] calabazas de Castilla y de la tierra.

25 ¶ Cógese grana, poca, en esta provincia. Entiendo [que], si se plantase y beneficiase, [se] daría.

26 ¶ Las yerbas con que se curan los naturales della se llama coanenepilli,[13] [que] quiere decir “lengua de culebra”: danla a beber a los que están con calenturas y con tabardete; es muy fresca. Y hay otra raíz llamada tlaizotlalti,[14] que quiere decir “que hace lanzar lo que hay en el cuerpo”, y son muy provechosas y de mucho provecho.

27 ¶ Los animales bravos que hay en esta provincia [son] leones pardos, grandes; coyotes, que [son los que se] llaman adives; gatillos silvestres [y] corzos. Hay halcones, gavilanes, buharros, cuervos [y] venados, aunque no grandes; [hay] gallinas monteses de la tierra, [y] hay gallinas mansas de Cast[ill]a y de la tierra, y puercos.

30 ¶ Provéese el d[ic]ho distrito de sal, de un pueblo llamado Chiautla: habrá quince leguas, de aquí, [a] allá donde se coge.

31 ¶ Los edificios de las casas son de piedra blanca y lodo blanco: cúbrenlas de paja y, algunas, de terrado, aunque pocas. Hay mucha cantidad de piedra cal.

33 ¶ Los tratos y granjerías que tiene los naturales desta provincia es hacer esteras de palma, que val[dr]á cada estera un real, y sus sementeras de maíz y de chile. Y tienen, algunos dellos, caballos [con] que andan acarreando las frutas deste pueblo, y véndenlo en los demás distritos. Pagan su tributo en dinero, todos.

34 ¶ Hay, desta provincia a donde está la iglesia catedral, que es en la Puebla de los Ángeles, nueve leguas.

36 ¶ Hay dos monasterios en esta comarca: dos. Uno, en esta cabecera de Quautlat[l]auca, el cual es de la orden del señor San Agustín: hay tres religiosos. Habrá dos leguas y media a [la] otra cabecera, llamada Huehuetlan, donde hay dos religiosos de la orden de Santo Domingo, [par]a lo cual me remito a la instrucción que en ella se hizo, que va con ésta.[15]

¶ A cinco días del mes de septiembre, se acabó la relación de arriba contenida, y halláronse presentes a toda ella Antoño de Vargas, corregidor del d[ic]ho pueblo, y fray Agustín de Aranda y fray Juan Miguélez, religiosos deste convento de San Agustín, y Pedro de Illescas y Diego de Guevara, españoles, y don Pedro Molina, gobernador deste d[ic]ho pueblo, los cuales firmaron todos [de] sus nombres. Antoño de Vargas (rúbrica). Fr[ay] Aug[u]stino de Aranda (rúbrica). P[edr]o de Illescas (rúbrica).[16]

[Huehuetlan]

¶ En el pueblo de Huehuetlan, a quince días del mes de septiembre de mil y quinientos y set[ent]a y nueve a[ñ]os, en presencia de mí, el p[adr]e vicario fray Fran[cis]co de Nájera y de fray Andrés de Hoces, súbdito, religiosos y moradores del d[ic]ho pueblo,[17] y en presencia de Her[nan]do de Saucedo y de B[a]r[tolo]mé de Ortega, españoles, y de don P[edr]o garcía, gobernador, fue hecha esta instrucción de los contenidos, que, por el s[eñ]or Gordián de Cassasano, administrador y receptor del Alcalaba, fue enviad[a] al corregidor de Qua[u]tlat[l]auca Ant[oni]o de Vargas, a cuya administración y just[ici]a está cometido este pueblo de Huehuetlan; el cual corregidor me cometió a mí, fray Fran[cis]co de Nájera, vicario deste d[ic]ho pu[ebl]o de Huehuetlan, para que, por mandado del muy ex[celen]te señor don M[art]ín Enríquez, visorrey desta Nueva España, yo hiciese esta instrucción en la forma siguiente, a cumplimi[en]to de lo que su Maj[esta]d manda para la descripción y buen gobierno de las Indias.

¶ La lista de la cabecera y sujetos de este pueblo de Huehuetlan, son los siguientes:

¶ Primeramente,

¶ San Juan;



San Vicente;

¶ Santa Ana;



¶ San Andrés;

¶ Santa María Magdalena;



¶ San Martín;

¶ Santa Marta;



¶ Santa María;

¶ San Nicolás;



¶ San Miguel;

¶ San Agustín;



¶ San Lorenzo;

¶ San Baltasar;



¶ San B[a]r[tolo]mé;

¶ San Esteban;



¶ Santiago; ¶

San Cr[ist]óbal.



1 ¶ Primeramente, en la comarca y cabecera del pueblo se dice Huehuetlan, que quiere decir “pueblo de viejos”. La denominación y nombre tomó de una sierra que está aquí, que se dice Huehuetzin, que quiere decir “cerro de viejos”,[18] y, también, porque dicen los viejos muy antiguos que han quedado en este lugar, dicen que pasaron unos viejos que iban de camino, los cuales [se] quedaron en este d[ic]ho pu[ebl]o, viendo la ociosidad[19] del pu[ebl]o y por ser acomodado para viejos, como abajo diré; y, de aquí, tomó este pueblo la denominación y nombre.

2 ¶ El descubridor fue el Marqués, el cual no llegó a este lugar, sino que envió, después de apaciguada la tierra, [a] un español que se decía Villam[art]ín,[20] el cual vino por m[anda]do del Marqués. Dicen que este d[ic]ho encomendero les dijo que lo enviaba el Marq[u]és para que los favoreciese y amparase, y metiese religiosos para bautizarlos y enseñarles la doctrina cr[ist]iana, y así lo hizo. Y, desde entonces, creen en la s[an]ta fe católica, y los administraron religiosos de San Fran[cis]co.

3 ¶ El temperamento desta tierra es caliente, y no en demasía, si no es [durante] la cuaresma. Corren aires, aunque pocos, porque está metido el pu[ebl]o entre serranías muy altas. Es tierra de muchas aguas, [pero] no hiela ni hace frío, si no es desde San Fran[cis]co, [el 4 de octubre], hasta prim[er]o de febr[er]o.

4 ¶ Es tierra muy fragosa, de muchas serranías por un cabo y, por otro, de muchas montañas. Hay, en las serranías, encinos que dan su b[e]llota amargas y palmas de la tierra, de que hacen esteras y espuertas, y cañas macizas, con que hacen canastas y cestos. Finalm[en]te, ella es tierra de muchas casas de animales por ser tan montuosa, que no se puede andar por muchas partes a caballo. Toda la más de la serranía no tiene más de un arroyo de agua, y es tierra muy seca.

5 ¶ Tiene esta cabecera, con las estanzuelas, cuatroc[ient]os y veinte tributarios; y eran muchos, más habrá pocos a[ñ]os que pasó el cocoliste y, [con las] enfermedades que hubo, murieron mucha cantidad dellos. El talle y suerte de sus entendimi[en]tos es muy bajo, como el de los demás indios de las demás partes de la Nueva España. Algu[n]os andan pulidos [y] bien vestidos, y éstos son los principales, que los demás macehuales no: y traen sus mantos de henequén mal traídos, y son algo altos de cuerpo y blancos. La lengua que hablan es mexicana, aunque algo rústica y no pulida: la causa es porque son serranos. En algu[n]as de las visitas, hay entretejidos algu[n]os indios de la Mixteca, y hablan aquella lengua, pero no dejan de saber la mexicana. Beben vino de la tierra.

6 ¶ El altura no hallé en el pu[ebl]o quien la supiese tomar, porque está metido el pueblo en un arroyo y, así, sale el sol tarde en este pueblo, a las ocho.

7 ¶ Está, [a] seis leguas de aquí, un pueblo de españoles que se dice Izúcar: es pu[ebl]o muy fresco y de gran provecho, como en la instrucción que dello se hiciere constará.[21] Es al[ca]lde mayor [de allí] don Al[ons]o de Arellano. Hay otro pueblo de españoles, [que] casi es villa y se dice Acapetlahuaca, y es al[ca]lde mayor della J[e]r[óni]mo de Mercado. Este pu[ebl]o es hacia el poniente: hay, de aquí allá, siete leguas mortales y de muy mal cami[n]o. Está también, [a] seis leguas deste pu[ebl]o, la ciudad de los Ángeles: es muy mal cami[n]o, de lajas y de serranías y quebradas. Y, [a] tres leguas de aquí, está Qua[u]tlat[l]auca, donde el corregidor deste pu[ebl]o reside, el cual se dice Ant[oni]o de Vargas.

8 ¶ Las leguas que hay: de un pu[ebl]o a otro, hay dos leguas, y a media y a una; y [las estancias] están en rededor del pueblo; están, unas, al poniente y norte.

10 ¶ El asiento y pintura del pu[ebl]o va en pintura, como se manda en este capítulo.

11 ¶ En[tre] los pueblos más cercanos [que] parten términos con éste, los cuales son de otro corregimi[en]to, [uno] es San Pablo: es corregidor de allí Juan P[ér]ez de Bocanegra.

14 ¶ Eran vasallos, en t[iem]po de su gentilidad, de un principal que se decía Mexicatecuhtli;[22] dice[n] que los regía bien, y con muchas leyes y ordenanzas, las cuales eran muy bien guardadas y, quien las quebrantaba, era castigado: el que tomaba la mujer ajena, le apedreaban, y el que hurtaba, ni más ni menos, y el que mataba, ni más ni menos; pero, el que guardaba la ley, le tenían en mucho porque la guardaba. Y [el tal señor] los regía con mucha mansedumbre, y [dicen] que no se le había de descomedir nadie, que luego no lo castigaba. Y era tanta la reverencia que le tenían, que, cuando entraban a hablarle, se descalzaban los cacles, y, cuando se iban, no le envolvían las espaldas. El tributo que le daban era mantas y venados y conejos; oro no se lo daban, sino se lo quitaban. El ídolo más principal que adoraban se decía Ome Acatl,[23] y el sitio más solemne adonde se hacía la adoración y sacrificio era en este propio lugar, adonde está el conv[ent]o formado; y así se ha echado de ver, por estar en alto como está. Y [dicen] que tenía cada principal seis mujeres.

15 ¶ Dicen que tenía[n] guerra con Cholula y Huexotzingo y Totomihuacan, y, al que cogían y cautivaban, los comían, y, así, los de la parte contraria no entraban en este pu[ebl]o, que no fuesen presos. Y las armas con que peleaban eran flechas y arcos, y rodelas de cañas macizas, y con ichcahuipiles,[24] que son jubones colchados que no pasaban las flechas, y con espadas de navajas engastonadas en palo.

16 ¶ El asiento deste pu[ebl]o de Huehuetlan y cabecera está situado en una quebrada muy honda, y está entre dos cerros grandes: el uno se llamaba Tlalocan, que, según sus pésimos y malas imaginaciones, y según sus consejas infernales y por andar sin lumbre de fe católica, decían que encima deste cerro moraban los dioses repartidores de las lluvias; el otro cerro desta quebrada donde el pueblo está metido se dice Tetlilucan,[25] que quiere decir “piedra negra”, y no tiene otro nombre. Y, entre estos dos cerros, está fundada la cabecera: es un pueblo fresco. Hay en él naranjos, lim[a]s, y otras arboledas de anonas, mameyes y cañas de Cast[ill]a,[26] y otros muchos géneros de cosas, que dejo por evitar prolijidad. Hay un árbol que se dice yolosuchil, que quiere decir “rosa del corazón”: dícese ansí, porque es su olor tan lindo y suave que, en oliendo, de gran consuelo. Esta rosa se ti[en]e en mucho, lo uno, por su olor, y, lo otro, por ser medicinal, como yo diré en su lugar y t[iem]po. Pues, debajo de todos estos árboles que he contado, está metido este pu[ebl]o, de grandes frescuras y arboledas. Y [hay] un arroyo, de que se riega mucha cantidad de tierra de los naturales, en el cual se dan mojarras.

Hay en este pu[ebl]o una cosa notable de que alabar al S[eñ]or, que son dos enanos muy pequeños, entrambos her[man]os, y no serán mayores que de la rodilla abajo. El uno dellos es casado, y tiene dos hijas que se parecen a él, ni más ni menos; son muy hábiles e ingeniosos p[ar]a cualquier cosa que les enseñaren. No pueden andar a caballo ni a pie: tráenlos a cuestas, metidos en unos cestos.

En este pu[ebl]o se coge maíz dos veces al año;[27] tiene mucho riego: dase ají, algodón, calabazas de Cast[ill]a y de la tierra, frijoles, melones [y] pepinos.

17 ¶ Es tierra muy sana; es pu[ebl]o de pocos enfermos y, los que hay, caen de comer fruta de la tierra; [pero] sángranse y báñanse en baños y, con esto, sanan. Hace[n] muy frescas tardes y muy bu[en]as mañanas; no hay sereno, y caen muy grandísimos aguaceros.

19 ¶ [A] tres leguas deste pu[ebl]o, pasa un río muy caudaloso que se dice el río de Atoyac y, por otro nombre, el río de Cholula, el cual tiene algu[n]as truchas y bagres de [a] vara; en [tiem]po de aguas no se vadea, si no es por la puente que dicen “puente de Dios”.

20 ¶ Hay en este pu[ebl]o una fuente de agua caliente, saludable, y, de noche, está más caliente que de día. [Hay], también, el nacimi[en]to del arroyo que pasa por este pu[ebl]o, [que], como [a] una legua de aquí, nace: es un manantial gr[an]de, y pasa junto a este manantial de agua caliente, donde se corrompe la una agua con la otra, y, así, hay enfermos de la orina.

22 ¶ Los árboles silvestres que hay por esta tierra son y llámanse amaquahuitl, que quiere decir “árbol de que se hace papel de la tierra”; hay otros que llaman huaxes, que tienen unas vainillas como algarrobas, l[a]s cuales comen los naturales; y [hay] otros árboles que se dicen quamuchiles,[28] [que] dan una fruta dulce; también hay una madera llamada tlapalcuahuitl:[29] son unos árboles chiquitos, de la cual [madera] se hacen cucharas y cuentas; hay, [en fin], árboles de sabinas.

26 ¶ Las yerbas con que se curan estos indios son muchas y muy bu[en]as: hay una yerba que, moliéndola y haciéndola polvos, en echándola en las narices, hace estornudar; llámanla tzompilihuizpatli,[30] que quiere decir “medicina p[ar]a el romadizo”. Aquí se purgan con las raíces del saúco, y ráenle la corteza con un cuchillo y, después, le tuercen y sacan el zumo y beben cantidad de medio cuartillo della, y se han de guardar como de purga. Hay otra yerba que llaman picietl, que llaman tabaco, y, tomándolo en la boca, si tienen dolor de muelas, amortigua el dolor y quita el cansancio a los indios. Hay una semilla que se da mucho aquí, que se llama ololiuhqui, que es como semilla de rábano, q[ue], untándose con ella cuando están resfriados, los sana a dos veces que se ponga. Hay otra yerba en este pu[ebl]o, la cual llaman “la higuerilla del infierno”; hácese, de unos piñoncillos que tienen, aceite de la tierra; es cosa probada p[ar]a todas enfermedades. Hay un árbol, el de yolosuchil, que, después de seco, y molido y bebido [por] el que tiene mal de cámaras, las estanca y quita. Ni más ni menos, tiene[n] esta propiedad las guayabas v[er]des, cocidas con sus hojas y comidas.

27 ¶ Los animales que hay en este pu[ebl]o son tigres, leones, gatos monteses, víboras, culebras de muchas maneras, negras: la mordedura dellas no tiene cura; hay alacranes, cientopiés; hay camaleones chicos e iguanas, a manera de lagartillos de Esp[añ]a; hay gallinas y gallos monteses, y faisanes en cantidad; palomas torcaces, gavilanes, halcones [y] muchos géneros de pájaros, especial[en]te cenzontles, que llaman “calandrias”.

29 ¶ Hay una cantera de yeso, y hay en abundancia. Y este pu[ebl]o tiene cantidad de piedra cal, y la cal que della se hace no es fuerte, y, así, los edificios que se hacen son falsos.

30 ¶ [A] siete leguas de aquí, están unas mi[n]as que dicen acuden a marco por fundición, y no se benefician porque el que las descubrió es muy pobre, el cual se dice Miguel de Ortega, y, por esto, las ha desamparado.

31 ¶ [A] diez leguas de aquí, están unas salinas de[l pueblo] que se llama Chiautla, de donde se proveen los indios deste pueblo de sal.

33 ¶ El trato que tienen estos indios es hacer petates y canastas y espuertas, y cántaros y ollas, y sus frutas, [con] los cuales proveen a los demás pueblos a la redonda.

36 ¶ [A] tres leguas de aquí, está la cabecera principal deste pu[ebl]o, adonde está sujeta al corregidor, que tiene este pueblo de visita: hay [en ella] tres religiosos agustinos; [a] cuatro leguas de aquí, está un beneficiado que se dice Yepatlan: es pueblo de Ju[an] de Herr[er]a; está allí su clérigo solo. En este pu[ebl]o de Huehuetlan, estamos dos religiosos de Santo Domingo.

¶ A veinte y tres días del mes de septiembre, se acabó la relación e instrucción: halláronse a ella presentes fra Fran[cis]co de Nájera, vicario del d[ic]ho pueblo, y el p[adr]e fray Andrés de Hoces, morador de la d[ic]ha casa, y H[e]r[nan]do de Saucedo y B[a]r[tolo]mé de Ortega, y don P[edr]o García, gobernador del d[ic]ho pu[ebl]o, y Andrés García, al[cal]de, y Cr[ist]óbal de la Cruz, fiscal; los cuales lo firmaron todos. Fr[ay] Fr[ancis]co de Nájera (rúbrica). Fray Andrés de Hoces (rúbrica). Hernando de Saucedo (rúbrica). B[artolo]mé de Ortega (rúbrica). D[on] Pedro Ga[r]cía, [g]obernador. Don Juan Her[nánd]ez (rúbrica). Cr[ist]óbal de la Cruz (rúbrica).[31]





Pintura de huehuetlan: las glosas

Advertencia: Esta pintura, que mide 31 x 43 centímetros, aparece en los ff. 9v y 10r del manuscrito. Para facilitar la identificación de las glosas, aquí se transcribirán, primero, las que corresponden al fol. 9v y, después, las del fol. 10r. La lectura se hace da arriba abajo y de izquierda a derecha. La transcripción es doble: una, literal; corregida y modernizada la otra. Robertson (1972: 268) indica que las glosas están en español y en náhuatl. Hay, además de ésas, algunas glosas en latín: en la transcripción se distinguen por aparecer en versalitas.

f. 9v 1. Sanct juã/ San Juan

2. Sancta marta / Santa Marta

3. Sãta maria magtorena / Santa María Magdalena

4. Santa ana vel tlaniatlauhgo / Santa Ana, huel tlani atlauhco [“muy abajo del lugar de la barranca”]

5. Sanc miguel /San Miguel

6. Sa nigolas / San Nicolás

7. Sando domigo vevetlã / Santo Domingo Huehuetlan

8. Sĉtu augustin vel t[l]ani vel atlauhco vel ovicã / San Agustín, huel tlani, huel atlauhco, huel ohuican [“muy abajo, lugar muy barrancoso, muy peligroso”]

9. Sct bartasal / San Baltasar



f. 10r 1. Sĉt diago / Santiago

2. Sĉt bartholome /San Bartolomé

3. Sĉt Rorenço / San Lorenzo

4. Sĉta mª assuptio / Santa María de la Asunción

5. Sãct martî / San Matín

6. Sĉto andrez / San Andrés

7. Yistancia fracisco martiniz / Estancia de Francisco Martinez

8. Sĉt Xрoval / San Cristóbal

9. Sĉt p° couatzîco / San Pedro Coatzinco

10. Sct vicête / San Vicente

11. Sct Stephã / San Esteban





* * *



[1] La lectura correcta del topónimo debería ser Quauhtlatlauhcan, compuesto de quauh(tli), tlatlauh(qui) y el locativo –can, “lugar del águila bermeja”.



[2] El manuscrito lee: “…al llegar del”.



[3] Bernal Díaz (1962: 35, 348, 522) recuerda a “un mancebo que se decía Santa Clara”, residente de la Habana, que, después de ganada la ciudad de México, fue nombrado “apreciador de mercaderías”, junto con un “fulano de Llerena”. Ambos eran considerados “personas de buena conciencia”, y de Santa Clara se dice que era “persona muy noble”. Sin duda se trata de Bernardino de Santa Clara (ver Epistolario de Nueva España, I: 38-39; II: 207), abuelo tal vez del Juan aquí mencionado.



[4] Se llamaba Vicente de Santa Clara, hijo de Bernardino (ver Icaza, Conquistadores y pobladores…, 1923, núm. 263).



[5] El manuscrito lee: “ay otro pueblo…”



[6] El manuscrito lee: “En los pueblos mas çercanos de / otro correximjto parte terminos con este ay tres leguas. Llamase tepexi…”



[7] Más exactamente, “tigrillo” o “señor tigre”.



[8] Literalmente, “estrellota”: nombre que recibía el “Iuzero de la mañana” (Molina 1944: ME, 22v).



[9] Podría significar, más bien, “lleno de petates de palma”.



[10] Compuesto de tecuhtli, a(tl) y –pan, “sobre el agua o río de los señores”.



[11] Altia, en efecto, significa “bañarse” (nin altia, “me baño”); pero no parece probable que forme parte de este topónimo, cuyo significado es, más bien, “junto al agua”.



[12] Compuesto de itz(tli) y amatl, literalmente, “papel navaja”.



[13] El manuscrito lee: “quanenepile”; compuesto de coa(tl) y nenepilli. La traducción de la fuente es correcta.



[14] El manuscrito lee: “tlicotlalti”; tlaizotlalti significa “cosa que hace vomitar” o “que produce vómitos”.



[15] Ver, a continuación, la RG de Huehuetlan.



[16] Entre los ff. 3v y 5r, se hallaban originalmente el mapa o pintura de Quautlatlauca. En la actualidad, se guarda separado del manuscrito, designándosele bajo el número 24. Las glosas que contiene son dos: “Celdas” y “Casas reales”.



[17] Haciendo la aclaración de que hay una laguna documental entre los años de 1562 y 1578, la primera vez que se registra el nombre de Huehuetlan como vicaría es en el acta capitular celebrada, a 4 de octubre de 1578, en el convento dominico de Cuilapa. Dice: “in conuentu nro ciuitatis angelor[um], assignamus… frey franciscῦ de najara, quem damus in vicariu de ueuetlan; fratrem frey andrean de hoces, sociῦ eius”. Esto es: “en nuestro convento de la ciudad de los Angeles, asignados… a fray Francisco de Nájera, a quien nombramos vicario de Huehuetlan, y al hermano fray Andrés de Hoces, su compañero”. Tal parece, pues, que De Hoces no era sacerdote. Por su parte, De Nájera, según consta por el acta capitular celebrada en Santo Domingo de México a 19 de septiembre de 1562, ese año fue asignado al convento de Oaxaca, todavía en calidad de subdiácono. Debió ordenarse de sacerdote hacia 1564. El convento de Huehuetlan dejó de estar sujeto al de Puebla, el 22 de abril de 1581: “Eximim[us] aut[em] domum n[ost]ram de v[e]vetlan a subjectione n[ost]ri conventus de la Puebla…” Datos hallados en las Actas provinciales de la Provincia de Santiago de México…, 1540-1590, ms. M-M 142 en la Biblioteca Bancroft, ff. 95r, 136r y 152v.



[18] El dato es inexacto: ni Huehuetlan ni Huehuetzin significan “cerro de viejos”; el primero significa “lugar de viejos” o “del viejo”, y, el segundo, “viejito” o “señor viejo”.



[19] El manuscrito lee: “obiçiosidad”. Yo he transcrito “ociosidad”, pero bien podría ser una lectura más justa, “oficiosidad”.



[20] No he encontrado el apellido de este español, ni en Bernal Díaz (1962) ni en Dorantes de Carranza (1970). Un Alonso de Villamartín obtuvo licencia para pasar a las Indias, a 19 de mayo de 1517 (Cátalogo de pasajeros a Indias, i, 1930: 284, núm. 2520); pero sería imperdonable sugerir siquiera que se trata de nuestro hombre.



[21] No consta que se haya escrito una RG de Izúcar o Itzucan, ni Gerhard (1968) ni Cline (1972) insinúan la posibilidad de que se haya perdido. Pero el dato allí queda.



[22] Literalmente, “señor de los mexicas”. Posiblemente es una designación general, no un nombre propio, para referirse al señor que reinaba en Tenochtitlan.



[23] El manuscrito lee: “vmacatle”; significa “2 Caña”, y es uno de los nombres que recibía Tezcatlipoca. Ver Sahagún (1956, i: 135, párrafo 10) y Caso (1962: 43). En el Popol Vuh (Recinos 1953: 147, 172), al marcharse los Gemelos al Xibalbá, siembran dos cañas en el centro del patio, como símbolo de vida, muerte y resurrección.



[24] El manuscrito lee: “escuavpiles”.



[25] El manuscrito lee: “tlelyllucan”. Si la etimología que da la fuente es mejor que la lección del topónimo, Tetlilucan es la lectura correcta. Se compone de te(tl), tlilo y –can, y significa “lugar donde se ennegrecen las piedras”.



[26] El manuscrito está corregido. “Mameyes”, a juzgar por la letra, es una interpolación tardía que aparece, interlineada, sobre una tachadura. Originalmente, el texto leyó: “…muchas arboledas de anonas, magueyes y de cañas de Cast[ill]a”.



[27] El manuscrito lee: “…se coxen dos beses mais al año”.



[28] El manuscrito lee: “guamustles”. Robelo (s.f.: 113, 407) descompone la palabra en cuauh y mochitl, pero confiesa desconocer el significado de la segunda. Ver Santamaría (1974: 571).



[29] El manuscrito lee: “tlapalquaguil”; tlapalcuahuitl significa “palo de color(es)”.



[30] El manuscrito lee: “çonpileguizpatli”: “romadizo” se dice, en náhuatl, tzompilihuiztli (Molina 1944: EM, 105v); patli es “medicina” o “yerba”.



[31] El texto concluye con el fol. 8v del manuscrito, el fol. 9r está en blanco, y, en los ff. 9r y 10r, aparece el mapa de Huehuetlan.





RELACIÓN DE TEPEACA Y SU PARTIDO



INTRODUCCIÓN



La RG de Tepeyacac o Tepeaca, compleja, pues recoge en su seno la descripción de los pueblos de Tecamachalco, Quecholac y Santiago Tecali, está precedida del texto impreso en 1577 de la Instrucción y Memoria, y consta de cincuenta y cuatro planas escritas de hermosa letra por Francisco de Molina, escribano público, cuyo nombre la trascripción editada por FPT (1905, V: 12) ha desfigurado, transformándolo en “Francisco de Oliuares”. A juzgar por lo que se dice al final del capítulo 10, esta relación se acompañó originalmente de una pintura, de gran tamaño tal vez, puesto que estaba separada del manuscrito, cuyo paradero se desconoce en la actualidad. Más aún, su existencia ha pasado inadvertida hasta nuestros días, ya que ni Cline (1972: 187) ni Robertson (1972: 264) la registran entre los mapas perdidos. El manuscrito se conserva en el AGI, Indiferente General 1529, número 381, y su texto ha sido editado, con numerosos errores de transcripción, por FPT (1905, V: 12-45).

La relación de Tepeaca se terminó de escribir, en la sede misma de la alcaldía mayor, el jueves 4 de febrero de 1580; pero es evidente que la Instrucción y Memoria se recibió dos semanas antes en la localidad, el viernes 15 de enero inmediatamente anterior. Ese día, o unos cuantos después, debió iniciarse la encuesta y redacción del escrito, y, presumiblemente, la composición de la pintura.

Concluida la relación en febrero 4, porque se había dejado sin responder lo que preguntaba el capítulo sexto, el alcalde mayor y su escribano se trasladaron más tarde a Tecamachalco, donde se avecindaba Andrés de la Vega, “piloto examinado que dice ser de la carrera de las Indias”, quien, armado de su astrolabio, reloj de longitudes y otros aparatos de medición, tomó la altura del polo y estableció el meridiano de la región. Las observaciones de De la Vega se asentaron en una cláusula que aparece a continuación del cuerpo principal del escrito, la cual se fechó, en el mismo pueblo de Tecamachalco, sábado a medio día, el 20 de febrero de 1580. Firmaron, como testigos, Alonso Pérez y Juan Bernal, sujetos que estaban allí de paso.

La persona a quien se atribuye (FPT 1905, V: 12, n. 1; Cline 1972a: 351) la paternidad de esta relación es Jorge Cerón Carvajal, alcalde mayor de la provincia de Tepeaca; y no cabe duda que este señor, por la virtud de su cargo, fue quien designó al intérprete y al escribano, convocó a los informantes, y asistió al desarrollo de la encuesta y preparación del escrito. Pero, ¿son suficientes estas acciones para justificar investirlo con el carácter de autor? Atendiendo a las evidencias internas del texto, que no excluyen la intervención e influencia moral de Cerón Carvajal, la responsabilidad mayor del escrito parece haber recaído en el escribano Francisco de Molina, a quien unían con el alcalde posibles lazos de parentesco político.

Jorge Cerón Carvajal era nieto de un funcionario del mismo nombre, que “vino a esta tierra con el virrey don Antonio de Mendoza el año de 1535” (Dorantes de Carranza 1970: 299). Su padre, Juan de Cerón Carvajal, estuvo casado con doña Felipa de Toledo y hubo de ella tres vástagos: dos varones, nuestro alcalde mayor y su hermano Juan, y una niña llamada Francisca. Jorge Cerón Carvajal, el nieto, de quien no sabemos con quién casó, tuvo a su vez seis hijas, la segunda de las cuales contrajo nupcias con un Gaspar de Molina (Dorantes de Carranza 1970: 300), hijo posiblemente del escribano de Tepeaca, o consanguíneo cercano. De allí la sospecha, insinuada arriba, de que el alcalde mayor y a su subalterno los unieran lazos de parentesco político.

Del escribano Francisco de Molina, como es común en el caso de hombres de poco relieve, la tradición no ha conservado, aparentemente, datos que permitan reconstruir sus antecedentes. Lo único suyo que se ha salvado de los estragos del tiempo y de la mala memoria humana son estas páginas de un informe que él escribió de su mano y cuya paternidad la ignorancia atribuye a su superior inmediato. ¿Podrán ellas mismas reivindicarlo?

Si se lee con atención la RG de Tepeaca, uno puede observar que su autor alude frecuentemente a objetos, palabras, animales y plantas de Castilla, para ilustrar los mismos del mundo nuevo que describe. Tan recurrente es este recurso, que, poco a poco, uno adquiere la convicción de que, quienquiera que lo haya usado, tuvo que haber vivido por largo tiempo en aquella tierra y, probablemente, era nativo de allí. Para citar un ejemplo, en el capítulo 3, el autor compara la actitud de las aguas de Tepeaca con la misma de las aguas de Almagro en España, una pequeña ciudad de la provincia de Ciudad Real, situada exactamente al sur de Madrid, en tierras de Castilla la Nueva. ¿Sería de esa región manchega el principal autor de esta RG?

Desde luego, Jorge Cerón Carvajal, criollo de Nueva España por segunda generación, no es creíble que empleara, tan a menudo como se muestra en el presente informe, sus virtuales memorias del mundo de sus mayores para describir las cosas del nuevo. Su familia, además, no era castellana, sino de la provincia andaluza de Jaén. Su abuelo había visto en Báez la luz primera (Dorantes de Carranza 1970: 299). ¿Por qué, entones, habría acudido tan recurrentemente a sus improbables experiencias castellanas para ilustrar las adquiridas por nacimiento en la Nueva España? Considerando estas circunstancias, es que me inclino a creer que el castellano nativo fue De Molina y, por lo tanto, que él, si no, ¿quién otro?, fue el principal autor de la relación de Tepeaca.

En lo que concierne a los procedimientos seguidos para efectuar la indagación, éstos fueron los que comúnmente se adoptaron en otras partes. Ante todo, el alcalde mayor designó a las personas sobre quienes recaería la responsabilidad de la encuesta, que, en este caso, fueron Francisco de Molina, escribano público, y Domingo de Carrión, intérprete, “vecino desta ciudad, muy ladino en la lengua mexicana”. Cualquiera que sea el juicio que nos merezcan las traducciones y etimologías mexicanas contenidas en el informe que aquí se presenta, Carrión fue el responsable de ellas: él “dio razón a los nombres y [a] otras cosas de suso declaradas”.

A continuación, hay que presumirlo, Cerón Carvajal convocó a quienes harían el papel de informantes. En el párrafo preliminar de la relación, se dice que informaron “españoles antiguos y, asimismo…, indios viejos, de quien se entiende que saben y alcanzan algunos de los casos y cosas particulares de la dicha Instrucción?; aunque, al fin del escrito, se aclara que intervinieron como informantes únicamente un García de Salamanca, “español, vecino desta ciudad, persona que ha residido en ella y su provincia de más de cuarenta años a esta parte…”, y don Tomás de Aquino, “indio natural y principal desta dicha ciudad, nacido y criado en ella, hombre de edad de noventa años, y discreto y bien entendido, y de mucha memoria y noticia de todas las cosas de suso referidas, como persona que, de su nación, procede de los señores naturales desta dicha ciudad”.

No cabe duda que, si don Tomás había alcanzado la edad que se le atribuye, por fuerza debía ser persona bien informada en las cosas de la tierra. Habría nacido en 1490 y, cuando los españoles entraron en la que luego sería la Nueva España, se puede conjeturar que tenía alrededor de treinta años. No es imposible. Pero hay que tener en cuenta que la relación nada explícito dice de sus antecedentes paganos, excepto que procedía “de los señores naturales desta dicha ciudad”, ni hace mención de su bautismo cristiano. Por otra parte, habría que suponerlo sobreviviente de las tres devastadoras pestilencias que azotaron la región. Sin embargo, a pesar de esos ingredientes ligeramente perturbadores, es posible que este don Tomás de Aquino fuera contemporáneo del que, en los capítulos 1 y 14, recibe el nombre de “don Juan Tlaytotlac” o “Tlaylotlaque” de quien se dice que se llamaba Hueytletzin y que “recibió [el] agua del santo bautismo”. Es una posibilidad que merece tenerse en cuenta.

La RG de Tepeaca es digna, a mi parecer, de colocarse entre las mejores del género. Otras hay más extensas, tanto, que pertenecen más bien al género de la crónica, como la escrita por Diego Muñoz Camargo, o la de Pomar; pero, pocas, como ésta, tan ordenadas y con tal cabal proporción en su contenido. No es una pieza literaria, es verdad y, por eso, la transcripción que presento abunda en interpolaciones y parches; pero su información, sin ser excesiva en ningún concepto, es simplemente completa. Aporta datos sobre la organización social, prehispánica y virreinal, de los pueblos que trata; informa sobre la historia de la región y sobre su geografía, así como sobre la fauna y flora, los usos medicinales de varias plantas y otras cosas notables; usa términos muy concretos al hablar del comercio y de la moneda, y, entre otras cosas, no omite números ni detalles al describir la producción agrícola y ganadera de la región.

De no menor interés son los datos que proporciona acerca de industrias tales como la de la plumería y del beneficio de lanas, las cuales, a dos, eran objetos de exportación. Los que han estudiado la producción novohispana de esta época, aparentemente se han limitado a considerar la exportación del cacao, del índigo y de otras materias primas de relativa importancia, ignorando la de la lana y de los productos de plumería. Interesantes como son ambas, la exportación de lanas merece particular atención, ya que debió afectar el equilibrio de todo el mercado europeo contemporáneo.

Por fin, aparte de esa función pragmática informativa, la RG de Tepeaca tiene otros valores y temas dignos de estudio, entre los cuales cabría insinuar el del proceso cognoscitivo europeo frente a la ontología del Nuevo Mundo. Al leer el informe que viene a continuación, cualquiera que haya sido la identidad de quien lo escribió, uno tiene la percepción de que su autor no era oriundo de Nueva España ni, en general, nativo de América. Sus premisas empíricas, su abecedario epistemológico, son clara y distintamente extranjeros. La realidad nueva no se traduce aquí, es verdad, a palabras e intuiciones alimentadas por fantasías e idealismos caballerescos; pero, en cambio, se describe y expresa por referencia a un pasado personal inmediato, casi perturbadoramente perdido, considerado recuperable por la memoria y la analogía. Para citar uno. Entre tantos otros ejemplos posibles, recuérdese aquel pasaje del capítulo 20, en que el autor, al hablar de la laguna de Tlachac, indica: “Cría unos pescaditos blancos, tamaños como el dedo de la mano: son como pejerreyes de Castilla, muy sabrosos.” La traslación amorosa es clara como el agua de la laguna, ágil y fugitiva como los “pescaditos blancos”, sabrosa como el traslape de la memoria.



[En la cabeza de la Instrucción impresa, de letras diferentes de la del texto:] N° 193. Tepeaca. N[uev]a España. Céspedes. Tepeaca.



¶ [Es en] satisfacción a las preguntas de la Instrucción y Memoria que su Maj[es]t[ad] manda responda cada provincia desta Nueva España, para el buen gobierno y ennoblecimiento della. Y aquí se tratará, particularmente, desta ciudad de Tepe[y]acac y su provincia, a donde, en quince días del mes de enero del año del Señor de mil y quinientos y ochenta años, fue enviada, escrita en molde, la d[ic]ha Instrucción por el muy ex[celen]te señor don Martín Enríquez, visorrey, y gobernador y capitán general por su Maj[es]t[ad] en este reino, la cual fue recibida por el il[ust]re señor Jorge Cerón Carvajal, al[ca]lde mayor en esta d[ic]ha provincia, el cual, y Fran[cis]co de Molina, escrib[an]o público della, comenzaron a satisfacer y responder, habiendo sido informados de personas, españoles antiguos, y asimismo de indios viejos, de quien se entiende que saben y alcanzan algunos de los casos y cosas particulares de la d[ic]ha Instrucción, y, por la orden della, se responde en la forma y manera siguiente:

[1] ¶ Primeramente, como de suso está d[ic]ho, esta ciudad se nombra Tepeyacac, el cual nombre ha tenido des[de] su primera fundación, que fue el año que, en la lengua de los naturales que la fundaron, se nombra el año ce tecpatl, que en lengua castellana quiere decir “el año del pedernal”, que, conforme a la cuenta y declaración de los d[ic]hos naturales, se contaba, en el tiempo de su infi[d]elidad, en cuatro años.[1] [Y] acababa la cuenta, y comenzaba diciendo: ce te[c]patl,[2] ome calli, yey tochtli,[3] [y] nahui acatl, cuya declaración es, el primero, “[un] pedernal”; el segundo, “dos casas”; el tercero, “tres conejos”, [y], el cuarto, “cuatro cañas”. Y con esta cuenta se regían para cualquier número de años, y, cada ciento y treinta y tres, hacían número,[4] por ser tasa que ellos daban a la vida de un hombre. Y, con[forme a] esta cuenta, ha, que se fundó esta ciudad, trescientos y trece años;[5] y el fundador de esta ciudad fue un indio nombrado Quauhtliztac, que quiere decir “águila blanca” [6] el cual era un hombre, señor de nación y valiente por su persona, [que] vino con cierta compañía de gente de su natural, que es de una poblazón nombrada Chicomoztoc, que quiere decir “las siete cuevas”, que es, de aquel cabo [al] de la ciudad de México, como cincuenta leguas, y, desta ciudad a la de México, hay veinte y siete. Y, a la sazón, la tierra desta provincia eran baldíos, sin tener señor conocido ninguno, y esta ciudad fue fundada en un ancón y remate de un cerro, en lo alto dél, donde viene [a] acabar el d[ic]ho cerro con una vuelta redonda. Y, después que los españoles vinieron a esta tierra, y estando ya en ella muy de asiento, puede haber treinta y siete años,[7] por ciertos respectos muy justos, tres señores que tenían a cargo esta ciudad repartida entre ellos, los cuales se nombraban don Luis de Guzmán, y don Hernando de la Cruz y don Juan Tlaytotlac, acordaron de mudar esta ciudad y fundarla, como la fundaron,[8] al pie del d[ic]ho cerro, en un llano muy bueno y raso, donde al presente está. Lo cual, dicen, hicieron para se poder mejor extender y poblar; aunque todavía se han quedado, como se quedaron, algunos naturales, y viven el día de hoy en el d[ic]ho ancón, y alto y remate del cerro de la primera fundación, que es arrabal desta ciudad y se nombra el barrio de Tlaytleque,[9] que quiere decir “ancón”. Y así por la primera fundación, como por esta segunda, tomó y tiene [el] nombre de Tepeyacac, que quiere decir “remate y punta de cerro”;[10] el cual d[ic]ho cerro es pelado y de calichal, el cual es largo de cuatro leguas que, comenzando desde el d[ic]ho remate y punta, va [a] acabar, camino derecho de la ciudad de los Ángeles, a una parte nombrada Atlicececan (junto a un arroyo), que quiere decir “agua fría”.[11]

Por orden de los primeros señores indios, fue dado nombre a esta ciudad de cabeza de provincia, en cuya jurisdicción entraban los mismos pueblos y términos que al presente entran, de los cuales en particular, en la prosecución desta historia, se hará mención. Y, ansí, con esta orden la gobernaron en justicia un señor y capitán nombrando Chichtli, que quiere decir “buharro”,[12] y, después de sus días, sucedieron en el gobierno sus hijos y descendientes y, con esta misma orden, los señores virreyes y gobernadores que [ha] habido desta Nueva España han proveído jueces, con nombre de corregidores y [de] alcaldes mayores desta ciudad y provincia de Tepeaca, que se nombra la provincia de Tepeyacac.[13]

[2] ¶ La conquista desta ciudad y provincia, se contará en la [historia] general que, el año de mil y quinientos y veinte, que los naturales llaman ce acatl xihuitl,[14] que quiere decir “el año [uno] de la caña”, hizo[les guerra] don Hernando Cortés, Marqués del Valle, con la gente española que consigo trujo y [que] después le vino. Y, a la sazón, eran señores desta ciudad tres [principales] nombrados, [uno], Chalchiuhcolotzin, que quiere decir “esmeralda metida en una red de palo”,[15] y el otro, Coyoltototzin, que quiere decir “pájaro con cascabeles”[16] y el otro, Nequametzin, que quiere decir “árbol de fruta pitahaya”; [17] y éstos, con sus capitanes y gente, hicieron en su defensa lo posible. Y estos señores no reconocían superioridad a Motecuhzoma, señor de México (que el nombre de Motecuhzoma quiere decir “señor sañudo”), sino tan solamente le tenían por amigo y confederado para las guerras que los de México traían con los de Tlaxcala y Huexotzingo,[18] ciudades comarcanas a esta ciudad, con quien siempre tenían continua guerra. Y ansí, a respecto desta amistad, estos tres señores acordaron de que el uno dellos fuese a dar aviso al d[ic]ho Mote[cuh]zoma a México de cómo los cristianos venían, y que era gente belicosa y que traían armas a que ellos no tenían resistencia. Y el que fue con esta embajada fue Chalchiuhcolotzin, el cual salió desta ciudad y no se sabe lo que [le] pasó en México, antes quieren decir que murió en el camino de coraje y pasión, [y] no se entiende el fin de su embajada.

[3] ¶ Esta ciudad, el segundo asiento que al presente tiene, es tierra llana. Y, en lo que toca al temperamento, es de tal calidad que, en cualquier tiempo del año, el sol es el verano y la sombra es el invierno; aunque, llanamente, la llamamos tierra fría, y así lo parece en todos los casos, especialmente [por]que hay gran diferencia en los árboles y frutas de la tierra fría a la caliente; y es tierra seca, porque está fundada en calichal, que, en partes, parece luego la cal y, a partes, a media vara de medir, y a más y menos. Y esto se entiende en el asiento y traza que ocupa la ciudad, la cual no tiene ningún río que por ella pase ni manantial de ninguna calidad, y ansí, en el tiempo de la infidelidad y después que los cristianos vinieron, se proveyeron de agua, de las lluvias, la cual, en el tiempo dellas, recogían en unas balsas en la tierra (que llaman jagüeyes), con lo cual se bastecían. Conque, asimismo, se ayudaban de unos manantiales de agua agria, como la de Almagro en España,[19] los cuales manantiales nacen como [a] media legua desta ciudad, que nace de unos pedregales.

Y, en lo que toca a las aguas, son en el tiempo que en todas las demás provincias desta Nueva España, que comienzan las d[ic]has aguas, comúnmente, mediado el mes de abril, y prosiguen en mayo y junio y julio, cuando es la fuerza dellas, y, desde allí van disminuyendo [durante] agosto y septiembre. Y, en fin deste [último] mes, se acaban, y comienza la seca, que son [los meses de] octubre y noviembre y diciembre, enero y febrero [y] marzo. Y en este tiempo acuden los hielos, excepto que, en el tiempo de seca, son muchos los fríos que acuden y el sol no arde tanto como en los meses de las aguas; sin embargo de que, por esta diferencia, llamamos el varano a la seca e, invierno, [a]l tiempo que duran las aguas. Y los vientos que más siguen en esta ciudad y provincia son el viento norte y solano, y, en tiempo de aguas, el sur, tan desbaratado, que es penoso. Y el viento que más sigue es el norte [al] que en Castilla llaman cierzo, que éste corre ordinario en todos [los] tiempos.

Tiene esta provincia en la jurisdicción della tres pueblos que, sin embargo de que siempre, así en el tiempo de la infidelidad como en el presente, han estado y están en el gobierno desta provincia, han sido y son cabeceras de por sí, y que han tenido y tienen sus términos distintos con los desta ciudad, que son el pu[ebl]o de Tecamachalco, que al presente está en encomienda de don R[odrig]o de Vivero y de doña Melchora de Aberrucia, su mujer; y el pueblo de Quecholac,[20] que al presente tienen en encomienda, por mitad, Gonzalo Coronado y Nicolás de Villanueva; y el pueblo de Santiago Tecalco, que al presente tiene en encomienda Jusepe de Orduña.[21] Y estos tres pueblos tienen cada uno por sí, como d[ic]ho es, sus términos conocidos y amojonados, y sus aldeas que le[s] son sujetas; y todo entra en la jurisdicción y nombre de provincia de Tepeyaca[c]. Y el d[ic]ho pue[bl]o de Quecholac, [su nombre] quiere decir “agua donde está un pájaro parado que se nombra quechol”;[22] y este pueblo está [a] cuatro leguas desta ciudad y es del mismo temple della, y beben de una fuente de agua salobre, que tiene abundancia della. Y el pueblo de Tecamachalco está [a] tres leguas desta ciudad y su asiento es en la falda de un cerro, y es tierra que claramente parece que toca en caliente. Y este nombre de Tecamachalco quiere decir “boca de piedra”,[23] y este cerro, en cuya falda está, linda con otro que le divide con una quebrada pequeña: que este cerro tiene cuatrocientas leguas que es, hasta Nicaragua, toda tierra firme. Y quieren decir que responde, del otro cabo de la mar, a tierra firme de Panamá. Y, aunque desde Tecamachalco o Nicaragua ade gaza a partes, conocidamente responde, de suerte que se entiende ser el mismo cerro, el cual, a partes, es pelado y, a otras, montuoso; y toca en muchos temples y tierras, frías y calientes, secas y estériles de aguas y, abundosas dellas, en partes.

Y el [nombre del] pueblo de Santiago Tecali quiere decir “Santiago casa de piedra”, que al presente tiene el d[ic]ho Jusepe de Orduña: está [a] una legua buena desta ciudad, encima de unos cerros. Es tierra que toca en caliente, y [lugar] muy seco y estéril de aguas: provéense, de las lluvias, que recogen en unos aljibes muy grandes, encalados. Y, por la parte del poniente, como [a] una legua, en unas honduras muy grandes, pasa un río nombrado Atoyac, que quiere decir “agua que corre”,[24] en el cual hay una puente que la misma agua con su corriente la ha hecho, sin haber habido industria de manos: es cosa notable y maravillosa, a cuyo respeto se nombra “la puente de Dios”, por donde pasa un camino real que va, desta tierra, a muchos pueblos y provincias de aquel cabo. Tiene, de ancho, esta puente treinta pies y, de largo, más de cincuenta. El río es grande, que, en algunos días durante las aguas, no se puede vadear, por ir el agua con tal furia. Nace en términos de la ciudad de Tlaxcala, y entra en la Mar del Sur. Y la d[ic]ha puente está en términos desta ciudad, aunque no se aprovecha en ella del agua dél, por su mucha hondura. En el d[ic]ho término de Santiago, [a] dos leguas de aquel cabo y pueblo, en su propio limite, hay un arroyo de agua donde hay dos piedras de molino, donde se provee de moliendas esta ciudad y parte de su provincia, que el d[ic]ho molino cae en términos della. Y, porque quedó corta la declaración del pueblo de Tecamachalco, se satisface con que se provee[25] con dos ojos de agua, que nace el uno [a] una legua dél y, el otro, como [a] media; y viene [el agua] por dos caños encañada hasta el d[ic]ho pueblo, con que se bebe y sirve abundosamente. Y el uno de los d[ic]hos caños [pasa] a un lado de …[26] Junto a las casas del d[ic]ho pueblo, hay un molino, de donde se suelen proveer de moliendas los naturales y v[ecin]os españoles que allí viven, de cuyo número se hará mención adelante, en su lugar.

[4] ¶ Y, sin embargo de que en los capítulos precedentes a éste se ha[n] declarado algunas cosas de las contenidas en éste, satisfaciendo[27] a ellas, y paeticularme[n]te a el agua de donde esta ciudad se provee y bastece, [el presente capítulo] es ansí: que el asiento y traza della es una tierra muy llana y rasa, la cual, padeciendo la falta de agua que de suso se ha d[ic]ho, por no tener más que la que se recogía con las lluvias, podrá haber treinta y siete años que, por orden e industria de algunos relig[i]osos de la orden de San Francisco, se descubrió cierta agua que destilan ciertas piedras y unas peñas que están, [a] seis leguas desta ciudad, en lo alto de una sierra muy montuosa y áspera que llaman de Tlaxcala, y, deste agua destilada, se viene a juntar [un arroyo], en un llano y pradera que se hace poco más adelante en el mismo alto de la sierra, en cantidad de bulto del muslo de un hombre. Y esta agua se encaña desde el d[ic]ho nacimiento por sus atanores de barro, y hecha la funda dellos de argamasa, con sus arcas a trechos. Y, con esta orden, llega a la plaza desta ciudad, adonde se da por repartimiento, al monasterio de San Fran[cis]co, la cantidad que les basta, y la demás entra en una fuente que está en la d[ic]ha plaza con ocho caños, que cada uno dellos tiene gordor de una caña, que es medio real de agua cada caño; y, de allí, se reparte en otras pilas, donde se coge y da agua a las bestias y otros animales. De suerte, que basta para el proveimiento desta ciudad, y no sobra para que della haya aprovechamiento de ningún riego de huertas y panes, sino que toda se acaba y consume dentro de la traza de la misma ciudad.

Y esta agua nace en la d[ic]ha sierra, al poniente, y es agua muy delgada y sabrosa. Aunque se tiene por húmeda y cruda, por venir debajo de tierra encañada, sin ver sol, tiénese por agua muy sana para males de orina, y [eslo] en efecto. Todos los términos desta ciudad, y su provincia, es estéril de aguas manantiales, ni [está provista] de ríos y fuentes. Y, en el tiempo que duran las aguas, hay buenos pastos y, durante las d[ic]has lluvias, es toda la tierra abundosa; las cuales aguas, ordinariamente, cargan más en esta ciudad y en una legua en su comarca, que no en los pueblos de su provincia, y, particularmente, [falta] en el de Tecamachalco y su término, que es ordinaria la falta dellas. Y, el año que aciertan, producen las semillas del maíz y trigo, y otras legumbres de la tierra,[28] en tanta cantidad, que hace abaratar los precios en esta provincia y su comarca. Y, porque el término desta ciudad y pueblos de su provincia es muy largo, de suerte que tiene de travesía, desta ciudad hacia el camino real de la Villa Rica, ciudad de la Veracruz, veinte leguas, de cuya causa a partes es tierra llana y, a partes, áspera y montuosa, y toda, en general, es estéril de aguas manantiales ni [tiene] ríos, como d[ic]ho es.[29]

[5] ¶ Esta ciudad, y sus aldeas, tendrán al presente ocho mil v[ecin]os naturales, poco más o menos, en que entran [los vecinos de] una aldea sujeta a ella, que es grande y se llama Acatzingo, en la cual se provee[n] de agua de una fuente[30] de agua gruesa que traen encañada a la d[ic]ha aldea, y, en la plaza della, tiene una fuente, que basta para todo el proveimiento de los v[ecin]os naturales que allí viven. La cual d[ic]ha aldea está [a] dos leguas desta ciudad, y el nombre, Acatzingo, quiere decir “cañuela”, que es el nombre de su fundador, que dicen [que] se llamaba ansí.[31]

Y el pueblo de Tecamachalco tendrá él y sus aldeas, siete mil v[ecin]os naturales, y el pue[bl]o de Santiago Tecali tendrá otros cinco mil v[ecin]os naturales, [él] y sus aldeas. Y, en lo que toca a si estas poblazones han sido mayores, en efecto lo han sido, en grandísimo número, de más vecindad, y los naturales se han ido muriendo de forma que, en tres enfermedades de pestilencia que ha habido después que los españoles entraron en este reino, que la primera fue de unas viruelas habrá [ahora] sesenta años, luego como los españoles entraron en esta tierra, y la otra, habrá treinta y ocho años, poco más o menos, y la otra última, ha tres años;[32] en las cuales d[ic]has tres pestilencias y mortandades, faltó y murieron gran número de gente en esta ciudad y pueblos de su provincia. De forma que faltará el día de hoy, de la gente que había el día que los españoles entraron, de diez partes, las nueve. Y es cosa cierta y sin duda que, en esta última pestilencia de ahora tres años, que duró cerca de un año, murieron, en sola esta ciudad y sus aldeas, de sesenta mil personas arriba,[33] entre grandes y chicos. Y aquí no entran los que murieron en los d[ic]hos tres pueblos desta provincia, que fue respe[c]t[iv]o en cantidad a esta ciudad, por ser la d[ic]ha pestilencia igual y general.

Y, en lo que toca la formación de los pueblos, estaban, antiguamente, los naturales más desparramados y esparcidos por el campo, hasta que, por mandado de su Maj[es]t[ad] del rey, nuestro señor y emperador que santa gloria haya, se recogieron en la forma que al presente tiene esta d[ic]ha ciudad y pueblos de su provincia, que tienen muy buena traza de plaza y calles, con toda limpieza y buena orden. Y, en el tiempo de su infidelidad, vivían muy sanos y sin enfermedades, de suerte que llegaban a muy viejos, y no se sabe que haya habido, en aquel tiempo, ninguna pestilencia.

Y, en lo que toca a sus entendimientos e inclinaciones y manera de vivir, casi es general en todos, excepto que los principales, que son los hidalgos y gente noble, tienen más delgado juicio y palabras más cortesanas, que no los villanos que entre ellos llaman “macehuales”. Y el hábito le traen de un talle, excepto que estos hidalgos y gente noble los traen más costosos y con más limpieza que la gente común, y, algunos, se visten el hábito de español.

Y, en lo que toca a las lenguas, la general desta ciudad, y [la que en los] pueblos de su provincia hablan, [es] la lengua que comúnmente en este reino llaman mexicana, que es la de México. Y está es la más cortesana, excepto que, [en] los pueblos de Tecamachalco y Quecholac, comúnmente hablan otra lengua tosca llamada popolucan, excepto que toda la gente noble hablan, poco o mucho, la mexicana. Asimismo, hay interpolados algunos naturales que hablan otra lengua que llaman otomí, que ésta, fuera de la mexicana, es la más natural en este reino, por haber muchos pueblos della.

Y, en lo que toca en la manera de vivir, se sustentan con diferentes tratos y granjerías, usando conforme a sus caudales, que son en poca cantidad, [hacer] de mercaderes y oficiales, y la mayor parte de la gente, que son los villanos, de jornaleros trabajadores, que acuden con sus personas y trabajos a los ministerios de la labor y benefi[ci]o de los trigos de Castilla, que hay muchos en esta provincia, como se dirá en su lugar. Y, comúnmente, todos hacen sus sementeras de maíz y pimientos que llaman “de las Indias”, ají, y frijoles y otras semillas que de su antiguo natural siembran y cogen para su sustento. De manera que, cada uno, beneficia y labra aquello que puede y en este particular han menester; aunque entre la gente rústica no acuden de buena gana a estos trabajos, si no es forzándolos la gente noble que los tiene a cargo.

[6] ¶ En la sexta pregunta no se responde, porque no hay quien la entienda.[34]

[7] ¶ Arriba queda d[ic]ho que, desta ciudad de Tepeaca a la de México, donde reside la Real Audiencia desta Nueva España, en cuyo distrito cae esta provincia,[35] hay veinte y siete leguas; y cae esta ciudad y provincia a la parte del oriente.

[8] ¶ Esta ciudad de Tepeaca, y los d[ic]hos pueblos de su provincia, parte términos, hacia la parte del norte, con la ciudad de Tlaxcala, [ya] que, la cumbre de la d[ic]ha sierra donde está el nacimiento del agua que a esta ciudad viene, divide el d[ic]ho término y aguas vertientes a cada parte. [Sábese] que la d[ic]ha sierra se nombra Matlalcueitl, que quiere decir “mujer que tiene la saya morada”.[36] Y, desde esta ciudad de Tepeaca a la d[ic]ha ciudad de Tlaxcala, hay diez leguas, el cual [espacio] participa de tierra llana y agria, y es camino torcido con muchas vueltas. Y, hacia el camino real que va desta ciudad a la de México, parte términos con la ciudad de los Ángeles, [a la que] hay cinco leguas [de] camino llano y derecho. Y luego, a la parte del poniente, parte términos esta ciudad con el pueblo de Quauhtinchan, que quiere decir “casa de águila”, y, desta ciudad al d[ic]ho pueblo, hay dos leguas de camino llano y derecho. Y luego, por la parte del sur, parte términos con el pueblo de Huehuetlan, que quiere decir “el pue[bl]o de los viejos”, y, desta ciudad a él, hay siete leguas [de] camino, la mitad llano y, la mitad, fragoso y torcido. Y luego, a la d[ic]ha parte del sur, parte términos con el pueblo de Tepexi, que quiere decir “ladera pedregosa”, y, de aquí al d[ic]ho pue[bl]o, hay siete leguas [de camino], la mitad llano y derecho y, la otra mitad, torcido y fragoso. Y luego parte términos, por la parte del su[r]este, con el pueblo de Zapotitlan, que quiere decir “pue[bl]o de zapotes” (que es una fruta desta tierra), y, de aquí al d[ic]ho pue[bl]o, hay catorce leguas, la mitad de buen camino llano y, la mitad, torcido y fragoso. Y luego por bajo, a la misma parte del su[r]este, parte términos esta provincia con el pue[bl]o de Tehuacan, que quiere decir “ídolo” ([al] que adoraban), [37] y, de aquí [a] aquel pue[bl]o, hay catorce leguas de camino llano y derecho. Y luego, a la d[ic]ha parte del su[r]este, parte términos con el pue[bl]o de Chiapulco, que quiere decir “ciénega de agua”,[38] y. de aquí al d[ic]ho pueblo, hay trece leguas [de] camino llano y derecho. Y luego, a la parte del oriente, parte términos esta provincia con el pue[bl]o de Acultzingo, que quiere decir “río con vuelta”,[39] y, de aquí al d[ic]ho pueblo, hay once leguas, las ocho leguas primeras [de] camino llano y derecho y, las tres, de monte y cuesta abajo. Y luego, a la d[ic]ha parte del oriente, parte términos con el pueblo de Matlatlan,[40] que quiere decir “el pueblo de las redes”, y hay, desta ciudad [a] aquel pue[bl]o, trece leguas, la mitad [de] buen camino llano y derecho y, la mitad, fragoso y torcido, donde está un puerto nombrado del nombre del d[ic]ho pueblo, que está en una falda de la Sierra Nevada, al lado del oriente. Y esta Sierra Nevada es la que parece en la mar en el viaje [de los] que vienen de Castilla, [desde] veinte leguas la mar adentro; y es sierra muy alta y fría y montuosa, y, en lo alto della, en todo el año no falta nieve. Y luego, más adelante, en la d[ic]ha parte del oriente, parte términos esta provincia con el pueblo de Quimichitlan, que quiere decir “tierra de ratones”, y hay, desta ciudad [a] aquel pueblo, quince leguas, la mitad [de] camino y derecho y, la mitad, de monte torcido y muy fragoso; y el monte [es] espeso de sabinares.Y luego, en la d[ic]ha parte del oriente, parte términos esta provincia con el pueblo de Ixhuacan, que quiere decir “ el pue[bl]o de los ojos”,[41] y hay, desta ciudad [a] aquel pueblo, dieciséis leguas, la mitad [de] camino llano, aunque torcido, y lo demás muy fragoso de sierras y montes. Y, luego, parte términos con el pueblo de Xalatzingo, que está a un lado del norte, entre él y el oriente; [y sábese] que Xalatzingo quiere decir “agua arenosa”,[42] y, desta ciudad [a] aquel pueblo, hay veinte leguas [de] camino llano, aunque con algunas vueltas, y tres leguas de monte. Y, luego, parte términos esta provincia con el pueblo [de] Tzacutlan, que quiere decir “pueblo de liga”,[43] y, desta ciudad [a] aquel pueblo, hay doce leguas de camino llano y derecho. Y luego, a la d[ic]ha parte del norte, parte términos esta provincia con el pueblo de San Juan Iztaquimaxtitlan, que quiere decir “el pue[bl]o del calzón blanco”,[44] y hay, desta [ciudad] a él, once leguas [de] camino llano y derecho. Y luego, más adelante, derecho del norte, parte términos esta provincia con el pue[bl]o de Nopaluca[n],[45] que quiere decir “pueblo del tunal”, q[ue] es un árbol que hay en esta tierra, [y] hay, de aquí a él, seis leguas [de] camino llano y derecho. Y, luego, entran los términos de la d[ic]ha ciudad de Tlaxcala. Por manera que todas las ciudades y pueblos de suso declarados, con quien esta ciudad y pueblos de su provincia parten términos, la cercan en redondo como una rueda, quedando esta ciudad en el medio. Y, las leguas de las distancias, todas son leguas buenas, antes grandes que pequeñas, aunque no en mu[c]ha demasía.

[9] ¶ En cuanto a este noveno capítulo, [ya] queda de suso satisfecho y respondido.

[10] ¶ Y, sin embargo de que queda satisfecho en parte a lo contenido en este capítulo, ampliando más la respuesta dél, [diremos que] esta ciudad está asentada en un llano muy alegre, al pie del d[ic]ho cerro [Tlaitleque].[46] Tiene una plaza en cuadra muy graciosa y, en ella, la d[ic]ha fuente y pilas de agua, y un rollo (que por ser cosa notable se hace mención dél), que es a manera de torrejón de fortaleza; súbese por una escalera de caracol con ocho ventanas grandes, con sus pilares, cerrado lo alto de bóveda y con sus escalones a la redonda y pie de todo él, que, en efecto, puede servir de morada: es todo labrado de cal y canto. Las calles desta ciudad son muy bien trazadas, anchas y muy llanas, y toda la traza de la ciudad mira al sol; de forma que, en saliendo, la cubre toda. Y, en la d[ic]ha plaza, a la parte del oriente, está un monasterio de la orden de San Francisco, con su iglesia de bóveda, de una nave grande y bien acabada, y su huerta y un patio antes de entrar a la puerta de la iglesia, y todo cercado de cal y canto; y, a la parte del poniente, unas casas reales muy fuertes, con muchas piezas y aposentos, altos y bajos, en que vive y reside la justicia mayor que gobierna esta ciuda[d] y provincia, e, incorporada en esta casa, [está] la cárcel. Y, en la misma cuadra, está un mesón, con muchos aposentos y anchura; y, a las espaldas de la d[ic]ha casa real, están otras casas bajas que sirven de comunidad, donde el gobernador y regidores naturales hacen sus juntas y ayuntamientos, y recogen los pesos de oro de los tributos que esta ciudad paga a su Maj[es]t[ad] en cada un año. Y, a la iglesia deste monasterio de San Fran[cis]co, acuden a misa y oficios divinos todos los v[ecin]os y naturales desta ciudad, porque no hay en toda ella otra iglesia, ni monasterio de ninguna suerte. Viven en esta ciudad sesenta v[ecin]os españoles, los cuales no tienen calle conocida, sino [que] viven repartidos en la traza de la d[ic]ha plaza. Viven de tratos y granjerías que tienen.

El pue[bl]o[47] de Tecamachalco, desta provincia, está en la falda de un cerro y ladera dél, de cuya causa tiene mal asiento. Y, en lo alto del pueblo, está una iglesia y monasterio de frailes de San Fran[cis]co, y no hay otro en él. La plaza está de buena traza, aunque [en] mal asiento, por ser en una cuesta. Viene a ella el agua, aunque no tiene fuente, por descuido de los al[cal]des mayores desta provincia. Y tiene, en lo alto de la d[ic]ha plaza, por bajo del monasterio, unas casas reales muy graciosas, con buenos aposentos y bien acabados, con casas de comunidad de los naturales, donde hacen sus juntas y ayuntamientos, y recogen los pesos de oro que pagan de tributo a su encomendero. Las calles, aunque en la d[ic]ha ladera, van bien trazadas, y bajan a dar a un llano. Fundóse este pueblo en aquel asiento, y no le bajaron al llano, por causa que, en tiempo de las aguas, se pudiera anegar por la mucha que se recoge al d[ic]ho llano, sin tener desaguadero; demás que pudiera la humedad causar enfermedades. Y este pueblo fue fundado, primero, en otra parte, como [a] una legua de donde ahora está, que era en un repecho de lo alto de una sierra, de donde tomó el nombre que tiene de Tecamachalco. Y allí, en aquel primero asiento, tenía una fuente de agua dulce, aunque poca. Habrá cuarenta años que se trasladó a donde ahora está, por orden de un relig[ios]o de la orden de San Francisco, llamado fray Andrés de Olmos,[48] que a la sazón los industriaba en la doctrina cristiana. Viven en este pueblo cien vecinos españoles, que tienen sus casas y viviendas entre las de los naturales, aunque, la mayor parte, en la comarca y traza d ela d[ic]ha plaza.

El pueblo de Quecholac tiene su asiento en un llano, en las faldas de unos cerros altos, pelados; tiene la plaza en cuadra y muy bien trazada, y, en ella, un monasterio de frailes de San Fran[cis]co, con un templo de tres naves y, lo alto dél, cubierto de madera, muy bien hecho y acabado, de la vocación de la Ma[g]dalena. Y, en la plaza, unas casas reales de la forma que [en] los demás pueblos, y de que los naturales se sirven como los demás. Y, en esta plaza, tienen una fuente de agua gruesa, en abundancia, y las calles del d[ic]ho pueblo [son] anchas, y bien fundadas y trazadas. Viven en él tres o cuatro españoles.

El pue[bl]o de Santiago Tecali tiene su asiento en una mesa en lo alto de unos cerros, en un calichal. Tiene una plaza en cuadra, no muy llana, y en ella está un monasterio de la orden de San Fran[cis]co, con un templo de una iglesia de la vocación de Santiago: es un templo muy grande de tres naves, y, lo alto, cubierto de madera. Y, a otra parte de la d[ic]ha plaza, están unas casas reales, comunes, de que se sirven los naturales como [en] los demás [pueblos]. Las calles tienen buena traza, excepto que, por no ser tierra llana, no son tan buenas como las desotros pueblos.

La aldea de Acatzingo, que es sujeta a esta ciudad, tiene su asiento en un llano de una joya; la plaza [es] cuadrada y, en ella, [está] una iglesia y monasterio del señor San Fran[cis]co: es de una nave, [lo alto] cubierto de bóveda, [y] es del advocación del s[eñ]or San Juan Evangelista. Y, al otro lado de la plaza, [hay] unas casas reales, comunes, de que los naturales se sirven como [en] los demás [pueblos]. Tiene sus calles bien trazadas. Viven en él diez v[ecin]os españoles.

Lo demás que restare, se declara[rá] en la pintura, que se hará conforme a lo que se manda en este décimo capítulo.[49]

[II] ¶ En los capítulos de suso declarados, queda satisfecho cómo esta ciudad ha sido desde su fundación y es, hasta el día de hoy, cabeza de provincia y de toda la comarca que está declarada. Y, en ella, hay las d[ic]has tres cabeceras, que son pueblos de por sí, aunque sujetos a la provincia, que son Tecamachalco, Quecholac y Santiago Tecali; y estos tres pueblos tienen sus términos conocidos cada uno de por sí, aunque el pasto es común entre esta ciudad y los d[ic]hos tres pueblos de su provincia; aunque, en el cortar de la madera, cada uno guarda sus términos.

Y, declarando las aldeas sujetas a esta ciudad y [a los] pueblos desta provincia, cada uno las que tiene, son en esta manera. Esta ciudad de Tepeaca tiene, por aldea[s] a ella sujetas, las siguientes:[50]

Acatzingo



La Circuncisión



La Concepción



La Purificación



La Visitación [2]



Los Reyes



San Agustín



San Andrés [2]



San Antonio [2][51]



San Bartolomé



San Bernardino



San Buenaventura



San Cr[ist]óbal



San Esteban



San Felipe



San Fran[cis]co [2]



San Gabriel



San Gregorio



San Hipólito [2]



San Jerónimo[52]



San Joaquín



San Joaquín Quemolco



San Juan [2]



San Juan Bautista



San Jusepe



San Lorenzo



San Lucas



San Luis



San Luis y San Lorenzo[53]



San Marcos



San Martín



San Mateo



San Mateo y Santa Ana[54]



San Mauricio



San Miguel [2]



San Nicolás



San Pablo



San Pedro [2]



San Rafael



San Salvador [2]



San Sebastián



San Simón



San Vicente



Santa Ana



Santa [A]polonia



Santa Catalina



Santa Clara



Santa Cruz



Santa Inés



Santa Isabel



Santa Justa



Santa María



Santa María Asunción [4]



Santa María de la Natividad



Santa María Ma[g]dalena



Santa Margarita



Santa Úrsula



Santiago [2]



Santiago Acatlan



Santo Tomás





Estas sesenta y siete aldeas,[55] que en esta tierra llaman estancias, son sujetas a esta ciudad y caen [en] el término della, sin embargo de que hay dos y tres de un mismo nombre; y así, se entienda que no es yerro de pluma. Y la visita y doctrina dellas tienen a cargo los religiosos de los monasterios de San Fran[cis]co, desta ciudad y de la d[ic]ha aldea de Acatzingo, y, para saber [a] dónde han de acudir cada monasterio, tienen hecha su división en las d[ic]has aldeas, para acudir por buena orden a la visita.

El pueblo de Tecamachalco, desta provincia, tiene a él sujetas las aldeas siguientes:[56]

San Andrés

San Miguel



San Bartolomé

San Pablo



San Fran[cis]co

San Pedro



San Gabriel

San Salvador



San Jerónimo

San Simón



San Juan Bautista [3]

Santa Ana



San Jusepe

Santa Cruz



San Lucas

Santa María



San Luis

Santiago [2]



San Marcos

Santo Agustín



San Martín [2]

Santo Antonio



San Mateo

Santo Tomás





Todos Santos[57]



Y el pueblo de Quecholac, sujeto a la d[ic]ha provincia y gobernación, tiene las aldeas siguientes:[58]

La Concepción de Nuestra

San Mateo



Señora

San Miguel [2]



San Agustín

San Pedro



San Andrés

San Salvador



San Bartolomé [2]

San Sebastián



San Buenaventura

Santa Ana



San Fran[cis]co [2]

Santa Catalina



San Jerónimo [2]

Santa Clara



San Juan [2]

Santa Cruz



San Juan Bautista

Santa Isabel



San Jusepe

Santa María [3]



San Lorenzo

Santa María Asunción



San Luis

Santiago [2][59]



San Martín





[Todo esto], con declaración que las d[ic]has aldeas destos dos pueblos, Tecamachalco y Quecholac, muchas dellas son de ambos los d[ic]hos dos[60] pueblos por mitad, y más y menos, porque el término destos dos pueblos está pro indiviso, si no común entre ambos pueblos; y, ansí, algunas de las d[ic]has aldeas que son de ambos pueblos tienen dos iglesias, y cada pueblo reconoce sus v[ecin]os, para cobrar dellos los tributos que deben y hacerles acudir a las demás obras públicas a que son obligados.[61] Y esta división es entre ellos con mucha claridad, que jamás tienen ninguna diferencia. Y la causa desta junta ha sido que, en el tiempo de la infidelidad, estos dos pueblos fueron de un señor llamado Aquecaleca,[62] y después se dividieron, venidos los españoles.

El pueblo de Santiago Tecali tiene, [a su vez], las aldeas siguientes:[63]

La Santísima Trinidad

San Baltasar



San Antonio

San Bartolomé



San Bernaldino

San Martín



San Buenaventura

San Miguel



San Fran[cis]co

San Pedro



San Jerónimo

San Salvador



San Juan Bautista

Santa Clara



Sam Lorenzo

Santa Isabel



San Luis

Santa María





Santa María Asunción[64]



Estas d[ic]has aldeas de suso declaradas tienen por sujetas, esta d[ic]ha ciudad y los d[ic]hos tres pueblos, según que d[ic]ho es.

[12] ¶ Y, en lo que toca a lo contenido en este capítulo, [ya] queda satisfecho en el octavo de suso.

[13] ¶ Asimismo, [ha] queda[do ya] satisfecha la pregunta deste capítulo.

[14] ¶ Satisfaciendo a lo contenido en este capítulo, lo que pasa es [lo] que ya queda declarado [de a]questa ciudad y nombre della y del que la fundó, [que] fue Quauhtliztac, ha trescientos y diez años, según la cuenta de los naturales.[65] Y éste, y sus sucesores, fueron señores naturales y tuvieron el mero mixto imperio, civil y criminal, y, como a tales, los demás naturales los obedecían y tributaron,[66] hasta que, en el discurso del tiempo, sucedió este señorío por línea recta en Chichtli, que de suso queda declarado que quiere decir “buharro”.[67] Y éste tuvo tres hijos nombrados, [uno], Coyolcuetzin, que quiere decir “llama de fuego sobre blanco”,[68] y el otro, Quauhteci, que quiere decir “águila vieja”.[69] Y estos tres hermanos,[70] después de la fin y muerte de su padre, se conformaron de hacer entre sí conformidad como hermanos, en que se dividieron [los][71] términos desta ciudad en triángulo, para que cada uno guardase y defendiese los términos de su parte, porque los vecinos comarcanos no se les entrasen en ellos. Y, con esta orden, cada uno destos tres señores dejó su señorío a su hijo y sucesor, que pasaron, en cada uno [de los señoríos], por esta orden, en dos sucesores,[72] hasta que los españoles vinieron: que, a la sazón, eran Chalchiuhcolotzin, que, como queda d[ic]ho,[73] murió en el viaje de México, y el otro, Coyoltototzin, que quiere decir “pájaro con cascabeles”; y éste murió de la pestilencia de viruelas que fue la primera enfermedad, [y] no recibió agua de bautismo; y el otro, nombrado Hueytletzin, que quiere decir “llama de fuego”,[74] éste recibió [el] agua del santo bautismo y se llamó don Juan Tlaylotlaque.[75]

Y el tributo que los naturales y vasallos pagaban a sus señores en todo tiempo, desde su fundación hasta q[ue] los españoles vinieron, fue que estos señores, cada uno en su tiempo, tenían repartidos la guarda de sus vasallos a ciertos mandones que ellos llaman calpixques y tequit[l]atos, y cada uno dellos tenía a cargo cuatrocientos v[ecin]os vasallos, y cada mandón cobraba de tributo, de sus cuatrocientos v[ecin]os, en cada un año una manta de veinte brazas de largo y, de ancho, cuatro piernas (de a vara cada pierna), y, [ade]más, seis fardos de mantas de algodón, que sirven de capas a los naturales, y [de] huipiles (que son camisas de las mujeres dellos) y naguas (que son sayas de las d[ic]has [mujeres]), y, [ade]más, unos pañetes con que cubren los hombres sus vergüenzas, que ellos llaman maxtlatl. Y no había cuenta cierta en las piezas que cada fardo había de traer. Y, además desto, cien gallinas y, [ade]más cuarenta mil almendras de cacao (que es el género de la bebida de los naturales), y, [ade]más, cien pares de cactli (que son los zapatos que traían y traen los d[ic]hos naturales), y [ade]más doscientas esteras (que ellos llaman petates), y, [ade]más, cuatrocientos acayetl (que son unas cañas de cosas medicinales, cuyo humo toman por la boca para sus enfermedades y recreaciones, que arde por un cabo y, por el otro, le chupan el humo), y, [ade]más, una sementera de maíz de cuatrocientas brazas en cuadra del pie a la mano. Y esto daban en cuatro pagas, cada una de ochenta en ochenta días, y, [ade]más, todo el servicio ordinario de gente que habían menester, de hombres y [de] mujeres, en las casas de los señores. Y el maíz de las sementeras lo beneficiaban los mismos vasallos con mucha puntualidad, hasta dar el grano limpio dentro de los trojes de los señores (que estas trojes llaman cuezcomatl). Demás de lo c[u]al, cuandoquier que los señores querían, o enviaban o habían menester [de] algún oro en polvo, o plumas de pavón y otros pájaros para sus bailes que llaman macehualiztl[i], o piedras de esmera[l]das o otras preciosas, o cosas semejantes, mandaban a estos mandones se lo trujesen so pena de la vida, la cual ejecutaban sin remisión en las personas de los que no lo cumplían en el tiempo y como se les mandaba. Y esta orden tenían para todo aquello que convenía para el servicio y gasto de las personas y casas de los d[ic]hos señores.

Y, en cuanto a los ritos y adoraciones, tenía esta ciudad por dios [a] un ídolo de piedra baladí, común, con su rostro y miembros de persona y, en la mano, de la misma piedra, una rodela, y en la otra, una flecha, que es saeta. Y este ídolo llamaban Camaxtli, que quiere decir “dios sin calzas”,[76] al cual adoraban con mucha reverencia, y le tenían en un altar muy alto donde podía ser visto de todos. Y éste era el [dios] principal y general, y, además deste, tenían otros ídolos particulares a quien adoraban. Y, cuando habían de tener alguna guerra, habiendo salido vencedores della, en reconocimiento de la merced y favor que decían haber recibido, acudían a este ídolo principal y le sacrificaban, delante dél, la cantidad que les parecía de los hombres que habían cautivado en la guerra.[77] Demás de lo cual, adoraban al Sol y Luna y Estrellas, y [dicen] que siempre, entre ellos, platicaban y entendían que había algún grande y supremo dios que había creado [el] cielo, sol y luna y estrellas, y tierra y lo demás; pero [que], por ser rústicos y no alumbrados de fe, no sabían ni imaginaban donde podían estar. Y creían que los truenos y relámpagos y rayos eran cosas vivas y que bajaban del cielo, y, cuando mataba le rayo [a] algún hombre, decían que estaban los dioses enojados. Y la gente principal procuraba industriar [a] sus hijos en buenas costumbres, y ejercitarlos en cosas de guerra y otros buenos ejercicios. Y asimismo, en los pueblos desta provincia de suso nombrados, se tenía la misma costumbre en el tributar a sus señores, y en las demás cosas tocantes a los ritos y adoraciones.

[15] ¶ En la manera de gobernar, [dicen] que tenían los naturales, en su infidelidad, por cabeza, al señor o señores, sus naturales, y éstos nombraban cuatro jueces que llamaban tecutlatoque, que quiere decir lo mismo que “jueces”.[78] y estos cuatro juntos, en una sala sentados, oían y determinaban las demandas y querellas que ante ellos venían. Y, muerto uno de estos jueces, el señor nombraba otro en su lugar; y [a] estos jueces les duraba[n] los oficios mientras vivían, y éstos siempre eran de la gente noble, deudos o muy allegados a la casa del señor.

Y, en [cuanto a] la manera de juzgar, [era que] les traían las partes litigantes pinturas de la tierra o cosas sobre que litigaban, o el caso sobre que pedían justicia, y esto se determinaba, ordinariamente, presentes ambas partes; y recibían información de testigos para averiguar el hecho, y esta manera de proceder era de palabra, por no haber letra con que poder declarar lo que decían, más que solamente las d[ic]has pinturas, poniendo los delincuentes y delitos que habían cometido, con los testigos que lo vieron. Y, si las causas o intereses eran livianas, las determinaban luego, y, si graves, las consultaban con el señor y, con este acuerdo, las sentenciaban y condenaban, y a muerte. Y ejecutaban la sentencia, aunque fuese por cosas muy livianas, como era cualquier adulterio o testimonio que uno a otro levantaba, o chinchorrerías y parlerías que llevaban desta ciudad a otras. Y, al que en palacio hurtaba algo, le ahorcaban, y a los demás delitos los degollaban con unas navajas de pedernal muy agudas, de que usan el día de hoy. Y, [a]l hombre que tenía acceso con mujer esclava, le condenaban a él por esclavo del señor cuya era la esclava, y, si el propio amo tenía acceso con su esclava, ella conseguía [la] libertad y quedaba tan noble como su amo.

Tenían estos jueces sus alguaciles, que prendían y ejecutaban sus mandamientos, y los jueces, ni sus ministros, no traían ninguna insignia por donde fuesen conocidos. Tenían sus cárceles de palo, a manera de jaulas, con sus guardas. La gente principal era muy reverenciada y acatada de la plebeya, de suerte que, por ninguna vía, se atrevían con género [alguno] de descomedimiento, porque ni aun osaban mirarlos al rostro. Y, ansí, la gente noble vivían muy acatada y con mu[c]ha libertad. Y, por el consiguiente, si el noble agraviaba al villano, le castigaban con mu[c]ho rigor.

Nunca tuvieron peso ni medida, ni otra manera de gobierno en este caso, sino que trocaban uno por otro, cada uno lo que había menester; excepto que tenían, por género de moneda de que usaban para comprar y vender, unas mantillas de algodón como de una braza de largo y, de ancho, media vara, y cada mantilla tenía tres piernas. Y esto no era mandamiento de el señor, sino cosa tan antigua y usada y guardada, que en efecto, comúnmente, pasaba y corría por moneda en esta ciudad y pueblos de su provincia. Y[a] estas mantillas llamaban patolquachtli.[79]

Y la com[ú]n guerra que estos naturales tenían era[80] con Tlaxcala y Cholulan, y Huexotzingo y Calpan. Y estas guerras no las inventaban por ningún interés, mas que tan solamente por ganar renombre de guerreros y valientes; y, ansí, las comenzaban sin ninguna ocasión. Y, en cada pueblo, hacían sus capitales, [a los] que llamaban tlacochcalcatl y tlacatecatl,[81] y a cada uno destos les daban una cuadrilla de un barrio y, ansí, unos llevaban a su cargo mucha gente y, otros, poca. Y llevaban sus bocinas, con que tocaban para hacer sus señas de guerra y rompimiento de batalla. Llevaban esta gente, por armas, unos pellejos de tigres y venados y otras salvajinas, y, comúnmente, unas jaquetas estofadas de algodón que llaman ichcahuipilli, y otros, que se preciaban de más valientes, no haciendo caudal de defensa de armas, se iban en cueros, embijados, pintadas las carnes de muchas colores (especialmente prieto y colorado), con sus pañetes comunes y, en las manos, sus arcos y flechas y macanas, que es un palo de encina o roble a manera y hechura de porra, con un mástil de una vara. Y, toda la presa que destas guerras y batallas sacaban de unas partes y de otras, eran cautivos de los contrarios.[82]

Y los mantenimientos de que entonces usaban era el pan (tortillas de maíz que las indias muelen en unas piedras y lo cuecen en unos platos grandes de barro, a manera y hechura de rodelas, que llaman “comales”), y este pan, su sazón es estando caliente, acabado de cocer, y este pan lo hacen de muchos géneros. Y [ade]más, [usaban] el chile, que es una salsa de pimientos, y frijoles, que son unas habillas de colores, y blancos y prietos, y gallinas, los que podían. Y la bebida era hecha de una semilla que llaman CHIAN, que es el cebo que en Castilla dan a los pájaros, y [con] esto, molido, hacían la d[ic]ha bebida. Y la gente principal [bebían] el cacao, como queda referido,[83] Y destas mismas comidas usan el día de hoy, más[84] el pan y carne y vino de Castilla, que comen y beben los que lo tienen.

Y en lo que toca a si han vivido más o menos años los naturales, se responde lo mismo que en el quinto capítulo, excepto que se entiende que la causa de su disminución es sacarlos de sus naturalezas y llevarlos a servir de unos pueblos a otros, a repartimientos de labores que tienen labradores españoles, adonde mudan temples; y, comúnmente, sus acostumbradas bebidas y comidas, de que se les siguen enfermedades. Y, por ser gente miserable y de poco refrigerio y regalo, estando enfermos no tienen con qué se curar. Y esto es la causa de su muerte y disminución.

[16] ¶ A este capítulo queda [ya] respondido atrás.[85]

[17] ¶ Esta ciudad, y los pueblos de su provincia, comúnm[en]te es toda tierra sana, y la enfermedad que en toda ella reina y acude a los naturales es abundancia de cólera y flema, y otros malos humores que recogen con su mala comida y falta de abrigo en el vestido; porque, como queda d[ic]ho, tan solamente, todo su vestido de hombres y mujeres, es de lienzo de algodón. Y, asi[mismo], el [único] remedio que tienen para sus enfermedades es que, entre ellos, hay sus herbolarios que les dan purgas de raíces y de yerbas, con que lanzan por todas partes. Y, sobre esta purga, comen una escudilla de poleadas, hechas de harina de maíz, que ellos llaman atole, y, ansimismo, las tortillas de su pan y el chile (que es pimienta desta tierra); con[que], este mal regimiento y poco regalo, es causa de morir muchos. Y, ansimismo, tienen por remedio sangrías y punzarse con huesos agudos de león o tigre (que lo tienen por hueso medicina); y esta punzadura se dan en la cabeza, si tienen dolor en ella, o en otra parte donde la tienen,[86] y, especialmente, en la barriga y boca de[l] estómago, que es la parte donde comúnmente, en sus enfermedades, más de acostumbran a quejar, y [la que] les duele de ordinario.

[18] ¶ Como queda d[ic]ho, esta ciudad está fundada en la punta de un cerro pelado, al pie dél, por lo cual tomó [el] nombre de Tepeyacac, que quiere decir “punta, remate o cabo de cerro”. Y a la parte del norte, [a] cuatro leguas desta ciudad, está una sierra grande, montuosa, que llaman de Tlaxcala; y por la parte del oriente, [a] doce leguas desta ciudad, está otra sierra muy alta, que es la Nevada, que parece desde la mar, como queda d[ic]ho; y, por la parte del poniente, está la sierra y volcán que llaman de México, que está [a] quince leguas desta ciudad, desde donde parece claramente el humo que ordinariam[en]te echa. No se alarga en este particular, porque los otros pueblos que le son más comarcamos, que le caen en las faldas,[87] darán más largas relaciones. Sólo se entenderá que, estar esta ciudad y pueblos de su provincia entre estas sierras, es causa de mu[c]ha frialdad.

[19] ¶ Y queda referido la falta de ríos y [de] fuentes que hay en esta ciudad y su término, y [en la] jurisdicción de toda su provincia, y declarado lo que en este particular hay.

[20] ¶ En la jurisdicción desta provincia, en el término de los pueblos de Tecamachalco y Quecholac, junto a un[a] aldea nombrada San Jerónimo Alxoxhu[a]can, está una laguna,[88] la cual está en lo alto de un cerro. Tiene de boj media legua, y está el agua muy honda, que hay, de lo alto, hasta llegar a la d[ic]ha agua, más de ciento y cincuenta estados por todas partes; y, por un lado, trabajosamente bajan por una veredilla a coger agua los naturales de aquella aldea, de que se sustentan, y asimismo bajan toda suerte de ganados [a] abrevar del agua. Es dulce, aunq[ue un] tantito salobre esta agua: está muy serena, [y] no se cría en ella ningún género de pescado ni otra sabandija. No crece con las aguas del invierno, ni mengua, con la seca del verano, en poca ni mucha cantidad. Hase procurado buscarle fondo, [y] no le han hallado: desde las orillas comienza su fondo, si no es por la parte por do bajan. Creen, por conjeturas, que pasa por bajo, en el fondo desta laguna, un río grande que va a responder [a] diez leguas, [en] tierra más baja, en gran cantidad, [al] que llaman Aolizapan.[89] El agua es muy fría y, su color, como azul, y desta misma color está el agua de[l] Aolizapan, donde presumen que responde la desta laguna.

En los mismos términos [a] tres leguas desta laguna, está otra que llaman de Tlachac, la cual está en tierra rasa, que la puden andar toda a la redonda a caballo, y llegar a dar agua en ella por todas partes. Es salobre, [aun]que se puede beber. Tendrá de boj una legua. La c[u]al [laguna] es tan hondable, que, aunque se ha buscado, no se le halla suelo. Cría unos pescaditos blancos, tamaños como el dedo de la mano: son como pejerreyes de Castilla, muy sabrosos.

Y, [a] una legua desta laguna, está otra que llaman de Alchichican, que quiere decir “agua amarga”,[90] la cual está en un llano. Tiene de boj dos leguas. Puédese andar toda a la redonda a caballo, y dar agua en todas partes, la cual es amarga, que no la beben si no son ganados, que engordan con ella. Es hondable, que no le hallan suelo. Es agua muy clara, [y] no cría ningún género de pescado ni otras sabandijas. Con vientos, levanta grandísimas olas, y hace resaca como la mar. Tampoco estas dos lagunas crecen ni menguan, como la de Alxoxhu[a]can. Y, en sus comarcas, hay llanos de más de doce leguas, y grandes montes, y pastos para los ganados ovejunos.

En términos desta ciudad, [a] seis leguas della, está un ojo de agua, [de] bulto de una pantorrilla de hombre común. Nace en un llano, al pie de un cerro bajo pedregoso, entre unas piedras. Es agua dulce. Lávanse en ella la mayor parte de las lanas que van desta Nueva España para Castilla. [91] Hase querido traer a esta ciudad y, tomado el paso, no ha sido posible. Y esta agua se consume como [a] una legua del nacimiento. Está junto a ella una venta, en el camino real que va de la ciudad de México a la de la Veracruz, que se llama la Venta de Ozumba, y este mismo nombre tiene el manantial, que quiere decir “manantial”.[92]

[21] ¶ A este capítulo queda [ya] respondido atrás, en diferentes partes.

[22] ¶ En los términos de la jurisdicción desta ciudad y pueblos de su provincia, por ser tan larga y abundosa de llanos y montes, hay muchas diferencias de árboles silvestres, como son pinos, robles, encinas, y pinabete[s] y cedros, y sabinas y acipreses, y sauces y álamos y saúcos. Y los aprovechamientos que destos árboles se tienen es que, generalmente, se cortan y labran las maderas dellos, excepto que unas son mejores que otras. E[l] cedro se labra para hacer cajas y enmaderamientos de casas, [aunque] la madera de pino se gasta en las d[ic]has cosas más comúnmente; y, ansimismo, toda la madera que en toda esta provincia se gasta es encina, pino y roble. Y, del corazón del pino, se saca mu[c]ha cantidad de tea, que los naturales llaman ocotl, y esto se vende en las plazas y mercados, y sirve de candela con que se alumbran y es cosa muy necesaria entre los d[ic]hos naturales. Del mismo pino, sacan trementina, que sale de la resina que ellos llaman ocotzotl,[93] y, en efecto, es la trementina fina. Y, ansimismo, hay en esta provincia mucha cantidad de pinos que dan piñas con piñones muy buenos, excepto que, de cuatro a cuatro a[ñ]os, dan en gran cantidad y abundancia el fruto y, los años de enmedio, dan piñas en poca cantidad. Ansimismo, de la corteza destos pinos, se hace una brasa muy buena para tiempo de invierno, que sirve entre gente principal y regalada; y la hoja de los pinos sirve de juncia, para echar en el suelo en las fiestas que hacen los naturales. Y, ansimismo del mismo pino, se hace comúnmente el carbón, que se gasta en braseros y fraguas de herreros. Y, ansimismo, hay en los montes unos árboles silvestres que llaman tunales, que son algunos de los que se han llevado a Castilla, que allá llaman “higueras de las Indias”, y éstos sirven de leña para quemar. Las encinas dan unas bellotas pequeñas, amagas, y ansí no tienen provecho dellas, si no es para puercos y los demás ganados que las pueden comer.

[23] ¶ En [cuanto a] los árboles de cultura y frutales que hay en esta provincia, son, de los naturales de la tierra, cerezos, que llaman los indianos “capulínes”: dan la cereza, que tira en el sabor a la de Castilla, [y] el cuesco y color es casi de la misma suerte, excepto que el pezón es tan corto, que está pegado con la rama donde nace. Son estos árboles del mismo cuerpo que los de Castilla, y ansimismo los d[ic]hos tunales que son caseros; y éstos, con los beneficios y labores que les hacen, no tienen la aspereza de espinas que los silvestres. Llevan éstos aquella fruta q[ue] los indianos llaman tunas: es fruta muy sana y fresca; son, unas, blancas, y otras, amarillas, y otras, casi moradas, y otras, encarnadas. Y este árbol lleva en mucha parte desta provincia, [digo], cierto género dellos, la grana cochin[ill]a que se lleva a Castilla, que saldrá desta provincia, casi cada un año, trescientas arrobas.

Hay otro árbol en este reino, que lo nombran maguey, [que] nacen las hojas dél desde que salen de la tierra. Tiene las hojas gruesas como a manera de la sabila de Castilla, salvo que son muy largas (casi dos varas, y algo más) y muy anchas, y, al cabo, tienen una punta prieta, recia y muy aguda y enconosa donde hinca. Es el árbol de los mayores aprovechamientos que los naturales tienen, porque, dellos, hacen sogas de cierto cáñamo que dellos sacan, y hacen asimismo sus zapatos, de que han usado y usan; y, cortando los cohollos destos árboles, se cría en pocos días miel de la tierra, muy dulce, y da cada día media arroba, y dura dos y tres meses; y, acabada de sacar, se bebe cruda, y, dada un hervor, para romadizos y otras enfermedades se tiene por cosa muy medicinal. Usan desta medicina, y de la miel, españoles e indios; y, para quedar esta miel en perfección, la cuecen. Y, dado este fruto, se pierde totalmente el árbol y se seca, [y] aprovéchanse de la manera para quemar. Este árbol cría un pimpollo y cohollo muy alto, que sirve, según su gordor, de vigas para las casas que los naturales hacen, [y], de la hoja co[g]ida[94] de la parte del tronco, cocida en unos hornillos debajo de tierra, hacen un género de conserva que llaman mexcalli, [que] es comida dañosa. Destas hojas, que son de hechura de tejas, [o] que casi tira[n] a ellas, sacan una hebra como de cáñamo y que [que]da pegada con la punta, y cosen, y sirven de aguja e hilo.

Asimismo, hay unos manzanos de la tierra del tamaño de los de Castilla, y la fruta dala en grandísima abundancia: son unas manzanillas pequeñas y muy amarillas, así las maduras como las por madurar, del tamaño de nísperos; hácense dellas conserva con la miel de la tierra, [y], comidas crudas, es fruta pesada y dañosa. En esta ciudad han aprobado muy bien los perales, y membrillos y duraznos de Castilla, y [y]a hay grandísima cantidad destos árboles,[95] y, al tiempo que se da en Castilla, dan ellos acá la fruta en mucha abundancia. Duran las peras en los árboles hasta casi Navidad, aunque son pocas, y esto es [de] redrojo.

En el pue[bl]o de Tecamachalco han aprobado las higueras: hay higos verdes, jóvenes,[96] y sayuelos, blancos y prietos, en mucha cantidad (pásanse muchos), que duran todo el año. En Acatzingo hay perales e higueras, aunque no en tanta cantidad; danse los nogales de Castilla, y dan muchas nueces y muy buenas, pero hay pocos árboles dellas. En Santiago Tecali se dan las peras y albérchigas, [y] hay, en esta provincia, rosas de Castilla coloradas, y, en toda esta d[ic]ha provincia, se cogen uvas, aunque no aprueban bien porque no las benefician como han menester. También hay granados, [pero] no aprueban bien por ser tierra fría. Los árboles de la tierra que quedan declarados que hay en esta ciudad, hay [en] la misma abundancia que en todos los pueblos desta provincia.

[24] ¶ Los naturales desta ciudad y pueblos de su jurisdicción, ansí en el tiempo de la infidelidad como después que los españoles vinieron, [y] hasta el día de hoy, han tenido, por bastante mantenimiento y sustento de pan, el maíz y panizo, que en Castilla hay [por]que se ha llevado desta tierra, que llaman “trigo de las Indias”, lo cual benefician como queda d[ic]ho atrás. [Ade]más, han tenido y tienen por sustento frijoles, que son como habas, y ají, y cuecen las hojas pequeñitas y tiernas de los nopales y, con sal y el ají, lo comen, y de otras diferentes maneras; y también hay un género de tunas, que se dan en una temporada del [97] año, que llaman xoconochtli, [98] que quiere decir “fruta agria”, y destas hacen un guisado. Ansimismo, comen, guisados, bledos que llaman huauhquilitl,[99] y, para darle sabor, les echan a vuelta una yerba que tiene el sabor de acedera que llaman xocoyolli,[100] que quiere decir “yerba aceda”. Y, ansimismo, hacen otra cocina de verdolagas, que, aunque es la misma yerba de Castilla, es propia desta tierra y la llaman itzmi[quili]tl.[101] También hacen cocina de unas calabacitas de la tierra, pequeñas, y de la flor dellas, y, ansimismo, hongos guisados, que llaman nancatl. [Y] todas estas cocinas guisan con el ají, de muchas maneras.

Del maíz en mazorcas verdes, cuando está en leche, y después, lo cuecen y asan tostándolo a la lumbre, y lo comen; aunque se tiene por dañoso, por criar sangre en abundancia. Del propio maíz, molido, hacen muchos géneros de poleadas, que los indios llaman atole, y, especialmente, le tienen por cosa medicinal, y ansí lo usan los españoles. Ansimismo, al presente, comen y se sustentan de coles, lechugas, rábanos, cebollas y ajos, y tienen sus huertas, donde lo crían como en Castilla. Y, ansí, los hortelanos lo tienen por granjería y, ansí estas verduras de Castilla como las de la tierra, l[as] sacan a vender a las plazas y mercados. Estas verduras de Castilla se dan bien en esta tierra y provincia, especialmente en Tecamachalco, Quecholac y Acatzingo, por ser [el] agua gruesa y haber alguna abundancia.

[25] ¶ En esta provincia de Tepeaca se da bastantísimamente, de temporal, grandísima cantidad de trigo. Hay un valle que llaman de San Pablo, adonde hay sesenta labradores españoles que siembran a doscientas, y a trescientas y cuatrocientas fanegas de trigo, lo cual siembran con bueyes, y lo benefician y cogen con indios. Y en este valle se coge de cosecha comúnmente, cada un año, de setenta [a] ochenta mil fanegas de trigo. Es bueno y de mucho peso. Y ansimismo, demás de lo susod[ic]ho, en otras partes desta provincia, siembran muchos pegujales de trigo, españoles e indios, que se cogerán en cantidad de otras [nueve] o diez mil fanegas.[102] Y asimismo se da [103] muy bien la cebada, excepto que no la quieren sembrar porque, como el maíz sirve de cebo para los caballos, no hacen caso de la cebada. También se dan las habas, y se cogen en mucha cantidad, y, asimismo, garbanzos. Dase también la seda, y lino de Castilla, excepto que no lo quieren sembrar, porque no hay quien lo beneficie ni hile. [Y], en lo que toca a la grana que se da y coge en esta provincia, [ya] queda respondido todo lo que hay que decir acerca della.

[26] ¶ Las yerbas con que comúnmente los naturales se han curado y purgado, y curan y purgan, son las siguientes: una raíz de una yerba nombrada cozau[hqui],[104] que quiere decir “raíz amarilla”; y otra raíz de otra yerba nombrada cuicuilihue, que quiere decir “raíz pintada”; [105] y otra raíz que llaman ocelopatli, que quiere decir “raíz de tigre”; y otra raíz que llaman pipitzahuac, que quiere decir “raíz delgada”.[106] Y, asimismo, usaban de una corteza de un árbol pequeño, parrado con el suelo, que llaman tepetlatlatzin, que quiere decir “peña rajada”.[107] Y estas raíces, cualquiera dellas, los polvos desleídos en un poco de agua, bebida, les sirve de purga a los naturales: y lo han experimentado, y se hallan bien con ellas. [Y], asimismo, con unas vainitas prietas que se crían en tierra caliente, que son como vainitas de arvejacas, excepto que dentro no tiene ninguna semilla, y estas vainillas tienen un olor muy suave. Y ésta no sirve de purga, mas de que, cuando algún natural tiene calenturas u otras malas disposiciones, les dan estas vainillas molidas, la cual llaman tlilxochitl, que quiere decir “rosa prieta”; la cual, molida con una flor de un árbol, que llaman a esta flor xochinacaztli, que quiere decir “rosa de oreja”, y con otra yerbezuela que es como unos hilitos blancos que llaman MECAXOCHITL, que quiere decir “flor de bramante”, y, ansimismo, [con] otra flor de un árbol que llaman yoloxochitl, que quiere decir “corazón de rosa” porque tiene hechura de corazón, [que] es muy olorosa: y todo esto, por ser cosas amargas, para quitarles el amargor, lo tuestan en unas vasijas de barro y, con la fuerza del fuego, se les quita el amargor y mal sabor. Y luego, todo junto, molido conforme a la tasa que ellos tienen, que es poca cantidad, echando con ello mayor cantidad en mucha más parte del cacao (que son las almendras de que usan su bebida); y todo junto, bebido, digo, molido y mezclado uno con otro, hacen una bebida, la cual tienen por cosa muy medicinal y confortativa para reparar cualquier género de sus enfermedades. Y ansí, en todos estos géneros de raíces y flores, y demás cosas de suso declaradas, [aunque] como [co]mida o bebida de por sí no se tiene[n] por venenosa[s], pero no se toma[n] sola[s], por no se tener por tan buena[s] ni del efecto que todas juntas.

En el término desta provincia, a una parte, se cría y nace en mucha cantida[d] una yerba muy viciosa y tierna, de un codo en alto, la cual se llama itzcuinpatli, que quiere decir “yerba de perros”, la cual es natural veneno para todo cualquier género de animales, ansí para los que pacen, como para los que se le dan de industria mezclada con carne o pan u otra comida, con la cual, pacida o comida, mueren luego. Hanla comido algunas personas, y no les empece el veneno.

[27] ¶ Hay en esta provincia, en las tierras della, particularmente en la Nevada, animales bravos, que son tigres y leones pardos y lobos, que acá los llaman adives, y son diferentes de los de España porque son menores y no hacen tanto daño a los ganados como allá en Castilla; y, en la d[ic]ha sierra, hay venados y corzos y gamos en mucha cantidad, y berrendos, que se crían a manadas; y, asimismo, hay águilas reales grandes. Hay, en esta provincia, aves de volatería muy buenas, que son sacres, neblíes, y jerifaltes y gavilanes.

En esta provincia está el valle que llaman de Ozumba, que tendrá de boj más de sesenta leguas, adonde caen las lagunas de agua que arriba están referidas; y este valle es de muy[108] buen herbaje para criar ganado ovejuno, en el cual d[ic]ho valle, allí están mucha cantidad de estancias, adonde los españoles deste obispado de Tlaxcala crían, en cada un año, más de ciento y cincuenta mil cabezas del d[ic]ho ganado ovejuno, de lana merina y muy fina.

Hay, en esta provincia, unos pájaros muy chiquitos, que son del tamaño de las mariposas de España: tienen el pico larguillo, y la pluma destos pajaritos es muy pintada y muy estimada entre los naturales, porque della hacen la imágenes de pluma, de las muy preciadas, que se llevan a Castilla. Y dicen los indianos que estos pájaros no comen otra cosa sino las flores y el rocío dellas, como las abejas; y tienen otra propiedad: que, cuando viene la seca y deja de llover y se secan las flores, se pegan por el pico en los árboles, y allí se quedan colgados y muertos. Y a otro año, cuando comienzan las aguas, q[ue] es por el mes de abril, tornan a resucitar y revivir, que parece cosa de misterio. Asimismo, hay gorriones que cantan muy bien en los árboles y en jaulas, y otros pájaros que llaman cenzontlatoles, que son tamaños como las calandrias de España, y cantan muy bien en los árboles y enjaulados; y [su nombre] quiere decir “pájaro que canta cuatrocient[a]s diferencias de canto”. Asimismo, hay otros pájaros que llaman pitos, grandes, que hacen agujeros en los árboles; y dicen los naturales que el corazón destos pájaros, seco y molido, aprovecha para m[al]es de corazón, dado a beber, y la carne destos pájaros, seca y molida y dada a beber en cacao, aprovecha a los que son sordos y les abre el sentido para oír.

[28] ¶ En esta provincia no hay que responder a este capítulo, porque no hay ningunos mineros, [ni] de lo que en él se pide.

[29] ¶ En esta provincia, en el pueblo de Santiago Tecali, que de suso va referido y está [a] una legua desta ciudad, hay canteros de jaspes, de donde se sacan aras, y se hacen cruces y otras cosas muy preciadas.

[30] ¶ En esta provincia se proveen de sal del pueblo de Teohuacan y de Zapotitlan, que están desta ciudad como[a] quince leguas, porque en esta provincia no hay salinas. Y, asimismo, se provee esta provincia de algodón que hilan, de lo cual se visten de todo género de vestido, el cual d[ic]ho algodón lo traen de acarreto de tierras calientes, como es de Oaxtepeque y Río de Alvarado, e Izucan y otras partes, que será [a] veinte y cinco leguas desta provincia. De todo lo demás está proveída, para sus mantenimientos, y vestidos y calzados que los indianos usan.

[31] ¶ La forma y edificio de las casas desta provincia comúnmente son muy pequeñas y bajas, sin ningunos sobrados y hechas de adobes, que son a manera de tapias pequeñas, y cubiertas de palos delgados y paja, cosa muy baladí. Y alguna gente principal va imitando a los españoles, y hacen casas de piedra y barro, encaladas, cubiertas con vigas y tablas y de azotea. La forma dellas es dos piezas, una que sirve de dormitorio y, otra, de cocina; y hacen los naturales unos trojas para guardar su maíz, que son de hechura de tinajas grandes (como las de España en que se hace el vino), las cuales hacen de paja y barro, llámanlas cuezcomatl. Y las puertas de las casas no las sacan a las calles, sino a la parte más escondida, haciendo vueltas y entradas de setos de cañas del maíz, por ser enemigos de que les vean sus casas.

[32] ¶ A este capítulo no hay que responder, porque no hay en esta provincia cosa de lo que en ella se pregunta.

[33] ¶ Los españoles que viven en esta ciudad de Tepeaca y pueblos de su provincia, [en] términos y jurisdicción della, la más parte dellos son labradores que tienen sus labores en esta jurisdicción, repartidas en diferentes partes; otros son criadores de ganados ovejunos y cabrunos, y tienen sus estancias en términos desta provincia; otros crían carneros; otros ceban puercos, [y], otros, tienen recuas de mulas y caballos, con que trajinan a diferentes partes y provincias con mercaderías que traen y llevan, ansí de la tierra como de las de Castilla; otros tienen carros y carretas, con que asimismo hacen viajes a muchas partes; otros tienen sus telares y obrajes de ropa, sayales y jergas; otros compran y ve[n]den cacao, que es la bebida de los naturales, que, al presente, se compra y vende, y usa[n] dello como de moneda baja.

Y los indianos, en cuanto alcanzan sus caudales, tienen los mismos tratos y granjerías, y son panaderos, y tienen y usan todos [los] oficios mecánicos, y, en sus mercados, acuden con muchas diferencias de mercaderías y comidas, y, otros, con sus tendezuelas de cosas de Castilla y de la tierra. Y, generalmente, en sus casas crían aves de Castilla y de la tierra, y siembran y cogen sus sementeras de maíz y [de] otras legumbres, que compran y venden. Y, las mujeres de los naturales, hilan su algodón, y lo tejen y benefician para sus camisas y vestidos, y muchas dellas lo benefician y venden, en lienzo por sí y en camisas hechas. Y los género[s] de sus vestidos, de hombre y de mujeres, son de lo d[ic]ho. Y, asimismo, los naturales villanos se alquilan y sustentan de sus trabajos, que acuden a todas las obras que saben hacer. Y, destas sus granjerías, pagan lo que deben de sus tributos, ansí a su Maj[es]t[ad] como a sus encomenderos.

[34] ¶ Esta ciudad, y toda su provincia, entra en la diócesis del obispado de Tlaxcala. Reside[n] la catedral y prelado, y dignidades y prebendados deste obispado, en la ciudad de los Ángeles, la cual, como queda referido, está [a] cinco leguas buenas desta ciudad, camino llano y derecho. Y esta ciudad de los Ángeles, estando en ésta de Tepeaca, cae a la parte del poniente, camino derecho de la ciudad de México.

[35] ¶ En [lo que toca a] este capítulo, no hay cosa en esta ciudad, y pueblos de su provincia, a que se pueda responder.

[36] ¶ En esta ciudad de Tepeaca hay un monasterio de frailes de la orden del señor San Fran[cis]co, en el cual ordinariamente reside un guardián, co[n] más cinco religiosos sacerdotes y, [ade]más, un fraile lego. Y, entre éstos, hay dos predicadores, uno, de la lengua castellana y, otro, de la lengua mexicana; y estos religiosos administran, a españoles y naturales, todos los santos sacramentos. Y, sola en la iglesia deste monasterio, se dice misa, y [se] cantan y celebran los divinos oficios, y no hay en esta ciudad otra iglesia[a] ni monasterio más que l[os] d[ic]h[os].[109]

Este monasterio fue fundado por frailes de la orden del señor San Fran[cis]co, y [tuvo] por guardián y principal fundador [a] fray Ju[an] de Ribas, uno de los primeros doce religiosos que a esta Nueva España pasaron; la cual fundación ha, que pasó y se hizo, cuarenta años, digo, cuarenta y nueve:[110] y, ansí el monasterio e iglesia dél está[n] de todo punto acabado[s] y bien labrado[s].

Acatzingo, aldea desta ciudad, tiene otro monasterio de la misma orden, bien h[ec]ho y acabado; residen en él, de ordinario, un guardián con tres frailes sacerdotes. Fundáronle los mismos frailes ha[rá ahora] veinte y dos años. En el pueblo de Tecamachalco hay otro monasterio de la misma orden, bien hecho y acabado, con su iglesia; residen en él, de ordinario, otros tantos frailes como en el desta ciudad. En el pueblo de Quecholac hay otro monasterio de la misma orden, con cuatro frailes, y, en el pueblo de Santiago Tecali, hay otro monasterio, con cuatro frailes. Y estos tres monasterios se fundaron, y fueron fundados por frailes de la misma orden, habrá cuarenta años.

[37] ¶ En esta ciudad, y en cada uno de los cuatro pueblos de la jurisdicción desta provincia, hay un hospital, donde se curan los pobres naturales. Y estos cinco hospitales son muy pobres y sin dotación ninguna, mas que tan solamente las limosnas que piden. Y todos ellos han sido fundados por los mismos religiosos de la orden del señor San Fran[cis]co, a la misma sazón que fundaron los d[ic]hos monasterios. Y estos hospitales se nombran “reales”, y, otros, tienen el advocación de Nuestra Señora.

[38-47] ¶ Esta ciudad y provincia cae muy apartada de ambas mares, Norte y Sur, como queda declarado; y, ansí, no hay que responder a todo[s] los capítulos tocantes a puerto[s] de mar.

[49] ¶ Esta ciudad, y [los] pueblos de su provincia, están fundados en tierra muy seca. Los serenos son malos para la salud de los españoles, que dura este sereno, desde que el sol se pone, hasta media hora después de anochecido. Y este sereno daña la vista de los ojos y, en efecto, es muy perjudicial a la cabeza; [aunque] no empece en ninguna manera a los naturales, [quienes] ni saben qué es, ni jamás se han quejado de tal cosa.

Tienen los d[ic]hos naturales, entre ellos, por vientos enfermos y dañosos para su salud, el viento norte y solano. Y este solano generalmente es tan malo, que, en corriendo, es causa[111] de aventar aventar las aguas, y, por esta causa, es dañoso en toda esta provincia y muy en general.

¶ Y, ansí, fue acabado de responder a las preguntas contenidas en la d[ic]ha Instrucción, a lo cual asistió el d[ic]ho señor Jorge Cerón Carvajal, al[ca]lde mayor en esta d[ic]ha ciudad y su provincia, juntamente co[n]migo, el d[ic]ho Fran[cis]co de Molina, escrib[an]o público della por su Maj[es]t[ad], por cuya orden y nota lo susod[ic]ho se ha escrito y ordenado, habiendo asistido a todo ello García de Salamanca,[112] español v[e]c[in]o desta ciudad, persona que ha residido en ella y su provincia de más de cuarenta años a esta parte y que tiene muy particular noticia de las cosas della, y que habla y entiende muy bien la lengua mexicana de los naturales, y, por intérprete y persona que asimismo dio razón a los nombres y [a] otras cosas de suso declaradas, Domingo de Carrión, v[e]c[in]o desta ciudad, muy ladino en la lengua mexicana; y, asimismo, fue presente a todo lo susod[ic]ho don Tomás de Aquino, indio natural y principal desta d[ic]ha ciudad, nacido y criado en ella, hombre de edad de noventa años, y discreto y bien entendido, y de mucha memoria y noticia de todas las cosas de suso referidas, como persona que, de su nación, procede de los señores naturales desta d[ic]ha ciudad. [113] Y, ansí fue acabada [la dicha relación], y se acabó todo lo susod[ic]ho, en esta d[ic]ha ciudad, a cuatro días del mes de febrero deste año presente de mil y quinientos y ochenta años. Y todas las d[ic]has personas, de suso nombradas, lo firmaron de sus nombres, con el d[ic]ho al[ca]lde mayor. Jorge Cerón Carvajal. (rúbrica). García Salaman[ca] (rúbrica). Domingo Carrión (rúbrica). Tomás de Aquino (rúbrica). Fran[cis]co de Molina, escribano pú[bli]co (rúbrica).

¶ Y, después de hecho y acabado todo lo susod[ic]ho, a veinte días del mes de febrero deste d[ic]ho año de mil y qui[nient]os y ochenta años, sábado, al punto de medio día, en presencia del d[ic]ho señor al[ca]lde mayor y de mí, el d[ic]ho escrib[an]o, Andrés de la Vega, v[e]c[in]o deste pueblo de Tecamachalco desta provincia de Tepeaca, piloto examinado que dice ser de la carrera de las Indias, teniendo presente un astrolabio, y reloj y aguja, y libro de regimiento, y otros aderezos que dijo serle necesarios, tomó el altura en este d[ic]ho pue[bl]o de Tecamachalco, y dijo haber tomado sesenta y cuatro [grados] de astrolabio y que tuvo el sol, de declinación, siete grados y veinte y cinco minutos; por manera que está, este d[ic]ho pueblo, en diecinueve grados menos un tercio. Y, habiendo hecho con el d[ic]ho su arte otras nuevas diligencias, declaró, asimismo, hallar que la d[ic]ha ciudad de Tepeaca, que está [a] tres leguas deste d[ic]ho pueblo, [se encuentra] en el mismo paraje y está [114] en la misma altura que este d[ic]ho pueblo. A lo cual fue presente el d[ic]ho señor al[ca]lde mayor, que lo firmó de su nombre, y, presentes por testigos, Alonso Pérez y Ju[an] Bernal, estantes en este d[ic]ho pue[bl]o. Jorge Cerón Carvajal (rúbrica). Fran[cis]co de Molina, escribano pú[bli]co (rúbrica).

¶ Va todo en veinte y siete hojas [rúbrica del escribano].





* * *



[1] El escribano, probablemente, quiso decir: “de cuatro en cuatro años”. La explicación subsecuente, relativa a la forma como corrían los años en la época prehispánica, es incompleta por una parte y, por otra, inexacta.



[2] El manuscrito, fol. [lv], lee: çe tepatle”.



[3] El manuscrito, fol. [lv], lee: “yey tochitle”.



[4] No resulta muy claro lo que quiso expresar el autor con el giro “hacer número”; pero, si su intención fue indicar que se completaba un ciclo de años, el dato es inexacto. La rueda se reanudaba cada 52 años. El número “ciento y treinta y tres” puede ser un simple error de pluma por “ciento y tres”.



[5] Según este cálculo, Tepeyacac se habría fundado en el año de 1267; pero debe hacerse la aclaración que el año 1 Pedernal, según todas las probabilidades, coincidió con el año cristiano de 1272. Ver Caso (1967: Cuadro xv).



[6] La etimología es correcta, pero, para que el nombre también lo fuera, debería escribirse Iztacquauhtli. En la lengua mexicana, como en otras lenguas indígenas, el adjetivo precede generalmente al nombre.



[7] Según este dato, el traslado de la ciudad, o su erección como tal, se efectuó en 1543. Más adelante, en el capítulo [5], se indicará que el traslado se efectuó por mandado de Carlos V, y, aunque no se dice, resulta obvio que este traslado tuvo algo que ver con la pestilencia que azotó Nueva España en 1542.



[8] En el acuerdo a que llegaron estos señores deben haber influido consideraciones relacionadas con la pestilencia de 1542; pero hay que tener en cuenta que, desde 1540, por lo menos, la Corona española estaba exhortando a las autoridades religiosas para que aceleraran la congregación de los indios en pueblos y ciudades formadas. Ver cédula dirigida al obispo de Guatemala el 10 de junio de 1540, en Ximénez (1929, i: 218-19).



[9] La lectura correcta del topónimo mexicano es, probablemente, Tlaitec, que significa “dentro de algo”, “rincón, o ancón”.



[10] Más bien, “en el remate o nariz del cerro”.



[11] Molina (1944: EM, 6r) registra, para “agua fría”, atl cecec; Atlcececcan, entonces, podría traducirse por “lugar del agua fría”.



[12] La traducción es aceptable; ver Molina (1944: ME, 20r).



[13] El manuscrito, fol. [2r], lee: “Tepeayacac”.



[14] El dato es inexacto: el año I Caña coincidió con el año cristiano de 1519.



[15] La etimología es inexacta. El intérprete parece haber derivado colotzin de colotli, “armadura de palo” (Molina 1944: ME, 24r), más bien que de colotl, “alacrán”. La traducción correcta de Chalchiuhcolotzin parece ser “alacrancito de esmeralda”, o “señor alacrán de piedra verde”.



[16] Derivado de cuyul(li), toto(tl) y –tzin(tli), Coyoltototzin significa “pajarito de cascabel” o “señor pájaro cascabel”.



[17] Molina (1944: ME, 69r) traduce nequametl por “cierto árbol como palma”; nequatl, al parecer compuesto de necu(tli) y atl, significa “aguamiel”. Nequametzin, entonces, parece significar literalmente “señor del maguey de aguamiel”. Encuentro muy discutible que el nequametl sea el “árbol de fruta pitahaya”.



[18] Como observa FPT (1905, v: 14-15, n. 3), esta versión difiere de la que da el Códice Mendocino en su lámina 10, donde se dice que, “durante el tiempo que … Axayacaçi, fue señor [1469-1482] conquysto y gano por fuerza de armas…”, entre otros, el pueblo de Tepeyacac. Los tributos que pagaba Tepeaca, y los pueblos que serían más tarde de su jurisdicción, pueden verse en la lámina 44 del códice arriba citado. No era solamente amistad y mera alianza para las guerras las que presidían las relaciones de Tepeaca con los de México.



[19] Almagro es una pequeña ciudad de la provincia de Ciudad Real, en Castilla la Nueva, casi en línea recta al sur de Madrid; está situada en una meseta alta, entre Ciudad Real y Valdepeñas, equidistante de ambas en unos 25 kilómetros.



[20] El manuscrito, fol. [3v], lee: “Cachulac”, lección que mantiene uniforme en el curso del texto. En mi transcripción, este topónimo se ha trasladado siempre, “Quecholac”:



[21] Obsérvese que el topónimo que, en adelante, se leerá “Santiago Tecali”, aquí se da como “Santiago Tecalco”. Jusepe de Orduña era el hijo mayor de Francisco de Orduña, vecino que había sido de la ciudad de los Ángeles, y que dejó muchos hijos e hijas. El mayorazgo, casado con doña María del Castillo, heredó el pueblo de Santiago Tecali, cuya renta ascendía a unos seis mil pesos. Jusepe no dejó herederos, por lo que su encomienda recayó en la mujer, quien contrajo segundas nupcias con don Alonso de Oñate. Ver Dorantes de Carranza (1970: 443).



[22] Más bien, “lugar del agua del quechulli” o “de la pluma preciosa”.



[23] Más bien, “lugar de la quijada de piedra”.



[24] Molina (1944: EM, 105r) registra, para “río”, atoyatl; Atoyac, por lo tanto, debe significar “en” o “sobre el río”.



[25] Por error de imprenta o del transcriptor, este pasaje es particularmente deficiente en la edición de FPT (1905, v: 17). Unas líneas arriba, lee: “dos predias de molino”; aquí omite la frase “con que se probee”.



[26] Mi trascripción sugiere aquí la existencia de una laguna; pero, probablemente, lo único que falta en el manuscrito fol. [4v]) es una ele, y la frase debe leerse: “…a un lado dé[l]”.



[27] El manuscrito, fol. [5r], lee: “sastifaçiendo”.



[28] FPT (1905, v: 19) lee: “…y otras, y otras legumbres de la tierra”, donde un “y otras” sale sobrando. Por su parte, el manuscrito, fol. [5v], lee: “lengunbres”.



[29] Como observa FPT (1905, v: 19, asterisco al pie), Antonio de Herrera, en los dos primeros párrafos del penúltimo capítulo de su Segunda Década, extracta los capítulos 1 al 4 de la presente relación.



[30] El manuscrito, fol. [6r], lee: “funte” y, entre renglones, sobre la “un” de “funte”, aparece la “e”.



[31] Si el dato es fidedigno, deberá entenderse que el fundador se llamaba Acatzin, no Acatzingo, que es un topónimo que significa “lugar del señor Caña”.



[32] Muñoz Camargo (1981: ff. 35v-36r) registra también tres grandes pestilencias, las que, según él, habrían ocurrido en 1519, 1545 y 1576. Dicha cronología no está de acuerdo con la que propone esta fuente, según la cual las pestilencias se presentaron en 1520, 1542 y 1577. Ver la RG de Ahuatlan, nota 12, cuya cronología se aproxima más a ésta de Tepeaca.



[33] En el manuscrito, fol. [6v], “arriba” aparece entre renglones.



[34] A este capítulo se responderá más adelante, en la adición que se hizo a este relato, fechada en Tecamachalco a 20 de febrero de 1580, habiendo efectuado las mediciones y cálculos el piloto Andrés de la Vega. Aparece después de la relación.



[35] Por la razón que haya sido, el traslado de esta frase es inexacto en la edición de FPT (1905, v: 21). El manuscrito, fol. [7v], lee literalmente: “…en cuyo destrito cay esta probinçia ay…”



[36] Más bien, literalmente, “falda color verde oscuro”. Ver Molina (1944: EM, 27r).



[37] Con mayor propiedad, “lugar de ídolos”.



[38] FPT (1905, v: 22) omite “de agua”. El topónimo parece compuesto de chiau(itl), “ciénega”, pul(li), “cosa basta, gruesa”, y el locativo –co: “lugar de la ciénaga espesa”. En la relación de Pochutla (Acuña 1983: 194), se habla de unas “tierras de humedad” llamadas chahuatl. Es lo que, popularmente, recibe el nombre de “chagüe” o chagüite”. Ver Santamaría (1974: 347).



[39] Más bien, “lugar de la vueltecita del río”.



[40] El manuscrito, fol. [8v], lee: “Maltlatlan”.



[41] El manuscrito, fol. [9r], lee: “Ixuacan”. Puede traducirse por “lugar del ojo” o “del nudo de caña”.



[42] Literalmente, “lugar del riachuelo de arena”.



[43] Tzacutli, según Molina (1944: ME, 151v), es el “engrudo”; otra traducción de Tzacutlan podría ser, por lo tanto, “lugar del engrudo”.



[44] El topónimo está compuesto de iztac, -i-, max(tli). –ti- y –tlan: “en” o “junto al calzón blanco”.



[45] El manuscrito, fol. [9r], lee: “napaluca”.



[46] La adicción que he interpolado en el texto se justifica por lo indicado en el capítulo [1], al que me remito.



[47] El manuscrito, fol. [10r], lee: “biben. detratos y granxerias que tienen/: En El pue°…”; pero “En” está testado, detalle que no observó el responsable de la transcripción que editó FPT (1905, v 23).



[48] Según cita de FPT (1905, v: 24, n. 1), el Códice de Tecamachalco dice: “1541. El 12 de agosto se establecieron en Tecamachalco los padres: fue su primer guardián fr[ay] Diego de Estremera, y con él estaban fr[ay] Nicolás y fr[ay] Domingo. – 1543. Se nombró guardián de dicho [convento] a fr[ay] Andrés de Olmos, y lo acompañaban fr[ay] Francisco Toral y fr[ay] Antonio de Talavera”. No parece, entonces, exacto el dato que da la fuente, según la cual fray Andrés de Olmos habría ordenado el traslado del pueblo en 1540. Por otra parte, recuérdese que el traslado de Tepeaca a un nuevo asiento se efectuó en 1543 (ver, arriba, nota 8), probablemente a raíz de la reciente pestilencia. Y, un pequeño detalle más, los interesados harán bien en establecer la identidad de ese fray Diego de Estremera, de quien se dice que fue el “primer guardián” de Tecamachalco. Su nombre no aparece registrado en Mendieta (1945), ni en Torquemada (1943-44), ni en el Bezerro general (Ms., 1755-64) de Figueroa. ¿Habrá, entonces, existido fray Diego de Estremera?



[49] Si existe aún la pintura aquí mencionada, se desconoce su paradero.



[50] Para facilitar al lector la consulta de esta lista, la enumeración de los nombres se presenta en orden alfabético, obviamente alterando el del manuscrito. Los números entre corchetes indican las veces que el nombre adjunto se repite en la fuente.



[51] Este nombre se lee en el manuscrito, fol. [12r], en ambos casos, “santantonjo”.



[52] El manuscrito, fol. [12r], lee: “san joronjmo”.



[53] El manuscrito, fol. [12r], lee: “san luys /. y san lorenço”, sugiriendo la barra que se trataba de dos estancias distintas.



[54] Como en caso procedente (nota 53), aquí el manuscrito lee: “san mateo./ E santana”.



[55] FPT (1905, v: 26, n. 1) comenta: “Dando a cada barrio un número de orden resultan 73, es decir, 6 más de los que declara el texto”; pero, si se tiene en cuenta que FPT asignó un número de orden a dos parejas de topónimos, la suma total de estancias enumeradas viene a ser, en realidad, de 75. Debe haber varias, cuyos nombres se repitieron innecesariamente. Atendiendo a los números que FPT (o. cit., pp. 25-26) asignó a cada nombre, su secuencia, en mi lista, es la siguiente: 1, 35, 12, 4, 47/67, 15, 48, 25/57, 16/54, 52, 43, 55, 21, 36, 34, 26/64, 42, 22, 7/69, 49, 33, 62 32/38, 54, 41, 30, 51, 31, 70, 3, 39, 20, 71, 11, 29/61, 6, 2, 28/66, 27, 17/23, 44, 5, 58, 59, 24, 10, 13, 37, 9, 40, 53, 65, 18/46/56/72, 8, 50, 68, 14, 19/63, 60, 73.



[56] Se ha impuesto al del manuscrito (fol. [12v]) un orden alfabético. Los números entre corchetes indican las veces que un nombre se repite en el texto.



[57] Atendiendo a los números que FPT (1905, v: 26) asignó a cada nombre, su secuencia, en mi lista, es la que sigue: 26, 20, 2, 16, 15, 5/18/21, 24, 12, 8, 11, 6/9, 29, 19, 28, 17, 27, 3, 23, 7, 10, 1/13, 22, 25, 4, 14.



[58] Se ha procedido en ésta, como en las listas anteriores (ver notas 50 y 56).



[59] En relación a los números de FPT (1905, v: 26-27), los nombres de mi lista aparecen en la secuencia siguiente: 33, 12, 6, 7/27, 23, 2/21, 1/24, 9/17, 31, 11, 25, 22, 20, 14, 18/34, 8, 29, 10, 13, 4, 28, 15, 26, 3/16/32, 30, 5/19.



[60] En el manuscrito, fol. [12v], “dos” aparece escrito entre renglones.



[61] Al indicar, arriba, que Tecamachalco y Quecholac tenían el término pro indiviso, “si no común”, quiere decir que ambos pueblos se dividían las estancias por partes iguales y, en algunos casos, compartían de igual manera una misma estancia, mitad a mitad.



[62] Tal como está leído, este nombre resulta intraducible.



[63] Se ha procedido en ésta, como en las listas precedentes (ver notas 50 y 56).



[64] En relación a los números de FPT (1905, v: 27), los nombres de mi lista aparecen en la secuencia que sigue: 15, 16, 18, 10, 17, 7, 2, 1, 13, 8, 6, 5, 14, 19, 11, 4, 9, 3, 12.



[65] Obsérvese que, en el capítulo [1], se indicaba que la fundación aquí aludida había tenido lugar 313 años antes. Según aquella cuenta, en 1267; según ésta, en 1270.



[66] La trascripción editada por FPT (1905, v: 28) lee aquí, “tributaban”. Es error de copia.



[67] Ver, arriba, la nota 12.



[68] En este caso, la etimología que propone la fuente parece muy extraviada. Coyolcuetzin significa, más bien, o “faldellín de cascabeles”, o “señor falda de cascabeles”.



[69] Teci, según Molina (1944: EM, 113r) significa “tía, hermana del auelo o del auela”; Quauhteci, por consiguiente, vendría a ser “la tía abuela del águila”. Éste, y el nombre comentado en la nota anterior, no parecen propios de varones, como sugiere la fuente.



[70] Algo debió quedarse en el tintero del escribano, porque el manuscrito sólo hace mención de dos nombres.



[71] El manuscrito, fol. [13v], lee: “…se debidieron en termjnos desta çiudad…”



[72] Es decir que, después que la comarca se dividió en tres señoríos, hasta que los españoles vinieron a Nueva España, en cada señorío se sucedieron los gobernantes.



[73] La referencia es a lo contenido en el capítulo [2].



[74] Más bien, “señor fuego grande”, El ms., fol, [13v], lee: “vehtlitzin”.



[75] En el capítulo [1], el apellido de este señor se lee “Tlaytotlac”.



[76] Al parecer, la fuente descompone el nombre del dios en ca y maxtli, atribuyendo al primer elemento una acepción privativa. Garibay, es su “Vocabulario” anejo a la obra de Sahagún (1956, iv: 325-26), dice: “Camaxtli.–Et. no determinada. Deidad solar, adorada por los tlaxcaltecas, similar a Huitzilopochtli…” López Austin (1980, 2: 289), a su vez, define a Camaxtli como un “dios de la Vía Láctea y de la caza, patrono de los tlaxcaltecas… una advocación de Mixcóatl”.



[77] El manuscrito, fol. [15r], lee a continuación: “de demas delo…”



[78] El manuscrito, fol. [15v], lee: “tecuehtlatoque”. La palabra está compuesta de tecuh (tli) y del plural de tlatoani. Literalmente, podría traducirse por “portavoces de la nobleza” o “grandes señores de la nobleza”; pero, “jueces”, como indica la fuente, es una justa acepción. Tecutlatoa.ni., dice Molina (1944: ME, 93v), es “tener audiencia, o entender en su officio el presidente, oydor, alcalde, &c.”



[79] Quachtli es una “manta grande de algodón” (Molina 1944: ME, 84r); patolquachtli, aparentemente, debían ser las mantas que servían para pagar y para apostar en los juegos de azar. Es dudoso que, “comúnmente”, estas mantas se usaran como moneda corriente.



[80] El manuscrito, fol. [16v], lee: “y la común guerra que estos naturales tenjan con hera con tlaxcala…”; pero el “con”, entre “tenjan” y “hera”, está testado.



[81] Un comentario breve sobre estas dignidades puede encontrarse en la RG de Ahuatlan, nota 13.



[82] Como indica FPT (1905, v: 31, asterisco al pie), desde el capítulo [14] hasta este punto, fue extractado por Antonio de Herrera en los párrafos tercero y cuarto del penúltimo capítulo de su Segunda Década.



[83] No, acerca de esta materia no ha quedado referido nada. La referencia es, en este caso, meramente imaginativa.



[84] El manuscrito, fol. [17r], lee: “comas”, que FPT (1905, v: 32) transcribe “con mas”. En mi transcripción se ha eliminado el “co”.



[85] Se refiere a los capítulos [1], [3] y [10].



[86] El manuscrito, fol. [17v], lee: “tienenen”



[87] El manuscrito, fol. [18r], lee: “que les cayn en las haldas”.



[88] El manuscrito, a partir de aquí (fol. [18r]), se leerá comúnmente “alaguna” por “laguna”. Yo he adoptado la segunda lectura.



[89] Este topónimo, hispanizado, es el que se conoce por “Orizaba”. Su etimología, en mi opinión, continúa siendo muy discutible. Algunos postulan que se compone de ahuiliz(tli), a(tl) y –pan, “sobre el río de la alegría”; otros de yoliliz(tli), a(tl) y –pan. “sobre el río de la vida”. Es cuestión de criterios.



[90] Alchichiccan, leteralmente, “lugar de agua amarga”.



[91] El dato merece ser subrayado y que se llame la atención sobre él. Estudios como el de José Miranda (1960: 63-64; 1962: 83-85), David M. Szewczyk (1976: 137-53) y los de Charles Gibson (1964 y 1967), no han reparado en la existencia del comercio de exportación de lanas aquí aludido. Gibson (1964: 345), por ejemplo, se limita a decir: “Indian, like Spanish, sheepherding served two main industries: the supply of meat and the manufacture of woolen cloth”. A juzgar por lo que dice aquí la fuente, la crianza de ovejas también servía a la exportación.



[92] La frase es un poco ambigua, pero, si lo que quiere decir es que Ozumba, Otzompan, significa “manantial”, su información es inexacta. Robelo (s. f.: 202) deriva su etimología de o(tli), tzon(tli) y –pan, “en la cabellera”, o cumbre, del camino”. Debe tratarse de Atzompan.



[93] El manuscrito, fol. [19v], lee: “ocotzotle”. Es la “resina de pino o trementina” (Molina 1944: ME, 75v).



[94] El manuscrito, fol. [20v], lee: “coçida”. Posiblemente se debe a un error del escribano. FPT (1905, v: 36), sin explicación, transcribió “cortada”.



[95] El manuscrito, fol. [21r], lee: “y sa. Ay gran.disima cantidad. destos. Arboles”.



[96] El manuscrito, fol. [21r], lee: “godenes”, voz que, aparentemente, no tiene acepción ni existencia en nuestra lengua española.



[97] El manuscrito, fol. [21r], lee: “dela Año”.



[98] El manuscrito, fol. [21v], lee: “xoconochitl”. Se trata de la “tuna ácida” descrita por Hernández (1959, i: 312).



[99] El manuscrito, fol. [21v], lee: “huavquilitle”, una variedad de bledos que Molina (1944: EM, 20r) califica de “cenizos”.



[100] El manuscrito, fol. [21v], lee “xocoyolen”. Es el xocoyolli, “corazón amargo”, cuyo nombre traduce Molina (1944: ME, 160v) por “acedera”.



[101] El manuscrito, fol. [21v], lee: “yzmjtl”. Se trata del itzmiquilitl, “yerba comestible parecida a punta de flecha”, que describe Hernández (1959, ii: 12, 16). El famoso naturalista dice: “Carece de sabor y olor notables, a menos que alguien diga que sabe a verdolaga” (p. 12).



[102] El manuscrito, fol. [22r], lee “…sienbran muchos peguxales de trigo españoles e yndios que se coxeran en cantidad de otras o diez mjll hanegas…”



[103] El manuscrito, fol. [22r], lee: “y asimjsmo se dan…”



[104] El manuscrito, fol. [22v], lee: “coçavic”. Se trata del cozauhqui, descrito por Hernández (1959, i: 370).



[105] Más bien, “que tiene muchos colores”.



[106] Pipitzahuac puede ser el plural o el intensificador de pitzahuac, cuya acepción es la de “cosa delgada, assi como varas… y cosas largas y rollizas…, los frisoles pequeños, lentejas, o cosas semejantes” (Molina 1944: ME, 82v). Sobre la planta, ver Hernández (1959, i: 12, 367; ii: 86, 255).



[107] No he podido identificar con certeza esta yerba, aunque sospecho que se trata de una variedad silvestre de la que Hernández (1959, ii: 235) llama tlatlazean. La etimología que la fuente propone es, desde luego, muy discutible.



[108] El manuscrito, fol. [23v], lee: “…es de muy her buen erbaxe”; pero “her” se encuentra testado.



[109] El manuscrito, fol. [25v], lee: “y no ay En esta çiudad otra iglesi nj monesterio mas. que la dha”.



[110] En efecto, fray Juan de Ribas fue uno de los primeros doce, que arribaron a Nueva España el 13 de mayo de 1524, y, según cita FPT (1905, v: 42, n. 2), el Códice o Anales de Tecamachalco atestigua que, “en Tepeaca, se estableció fr[ay] Juan de Ribas el año 1530”. Parece, entonces, que la información de la fuente es fidedigna. Fray Juan de Ribas murió en 1562. Datos sobre su vida y obras pueden hallarse en Mendieta (1945, ii: 44-48; iii: 98, 212; iv: 71-72).



[111] El manuscrito, fol. [26v], lee: “es causar”.



[112] Sobre este español, García de Salamanca, aparentemente no se han conservado datos en las fuentes ya publicadas. Hay que tener cautela para juzgar lo que se dice de él en este pasaje. Si el traslado de Tepeaca, y su fundación en el nuevo asiento, se había efectuado, como se indica en el capítulo [10] (ver nota 48), en 1543, difícilmente puede aceptarse que García de Salamanca hubiera residido en esta ciudad “de más de cuarenta años a esta parte”. En cualquier caso, resulta obvio que Salamanca era el español más antiguo en esa región de todos aquellos que intervinieron para hacer el informe y, probablemente, de todos los que se habían avecindado en ella.



[113] Si don Tomás de Aquino tenía la edad que se le atribuye, era, sin duda, contemporáneo de don Juan Tlaytotlac (caps. [1], [5]).



[114] El manuscrito, fol. [27v], lee “y estar”.





RELACIÓN DE TISTLA Y MUCHITLAN



INTRODUCCIÓN



Las cabeceras de Tistla y de Muchitlan, así como la de Chilapa, cuya RG se publica en páginas anteriores del presente volumen, formaban parte de la alcaldía mayor de Zumpango a cargo de Gonzalo Bazán. La jurisdicción de Zumpango era mixta, ya que, mientras la sede titular de la alcaldía pertenecía al arzobispado de México, las cabeceras ya mencionadas caían en el obispado de Tlaxcala. Por esto, atendiendo, a su adscripción eclesiástica y a que su inclusión en Tlaxcala ha sido ya comúnmente admitida (FPT 1905, V: 174-82; Cline 1972a: 357), sus informes particulares se han desarticulado de la RG de Zumpango, a la cual deberían hallarse subordinadas.

Gonzalo Bazán, en virtud de su cargo y para cumplir con la orden real de describir los pueblos de su jurisdicción, emprendió un recorrido de los mismos. Primero, al parecer, visitó Chilapa, donde, con la ayuda de fray Juan Núñez, preparó la relación de aquel pueblo el día 21 de febrero de 1582. Todo parece indicar que, a continuación, se trasladó a la cabecera de Tistla, donde, con la ayuda del cura beneficiado, Francisco Martínez, compuso la relación que aquí presentamos, la cual se encuentra fechada a 7 de marzo del mismo año. Por fin, casi de inmediato, se dirigió a Zumpango, sede titular de la alcaldía mayor, donde, con la ayuda de varios colaboradores, hizo su descripción el 10 de marzo inmediatamente siguiente. Este recorrido, y su orden, quedan explicados en el capítulo II de la RG de Chilapa, donde se indica que Gonzalo Bazán residía allí de ordinario. Zumpango, sede titular de la alcaldía mayor, otrora centro minero muy floreciente, en 1582 era casi un pueblo fantasma a consecuencia de la promulgación de las Leyes Nuevas. De hecho, entonces, la alcaldía mayor de Zumpango era una mera ficción jurídica, ya que el alcalde residía en Chilapa y, desde allí, administraba justicia. Tistla, Muchitlan y Zumpango, en esa virtud, habían pasado a ser, en la realidad, pueblos subordinados a la jurisdicción de Chilapa.

La RG de Tistla y Muchitlan se redactó cumpliendo con las formalidades de ley; Juan de Haro Bazán, tal vez pariente del alcalde mayor, fue nombrado escribano para el efecto y, testigos, dos españoles avecindados en Tistla, Alonso de Arévalo y Pedro Zapata, el segundo de los cuales, según se dice el final de la relación, tuvo el papel de intérprete, por ser “persona que entiende y hable muy bien la lengua mexicana”. Informaron, en fin, de lo tocante a las cosas que la Memoria indagaba, don Gaspar y Lucas Cortés, “alcaldes ordinarios y naturales del dicho pueblo”, y Juan Agustín, Diego Vázquez y Pedro Ximénez, “viejos y naturales de las dichas cabeceras”; todos ellos, “por la noticia que tienen de las cosas de su antigüedad”.

Respecto a las lenguas habladas en esa jurisdicción, la RG de Tistla (cap. 5) registra tres: la mexicana, la tuzteca (actualmente extinguida) y la matlatzinca. Sobre la segunda, pueden encontrarse alguna información en Harvey (1972: 311) y, sobre la matlatzinca, resultan ilustrativas las discusiones del mismo Harvey (1972: 302-4) y de Otto Schumann (1975, II: 529-39). En general, el grupo lingüístico mejor documentado es le matlatzinca, uno de cuyos centros importantes de difusión estuvo localizado en Teotenango. Los interesados en obtener más información sobre los matlatzincas harán bien en consultar el erudito trabajo de Román Piña Chan, “Acerca de los matlatzincas y su cultura” (1975, II: 543-72).

En el capítulo 24 de la presente relación, hay un dato que merece atención. Se dice que los naturales del pueblo solían sacar, de la semilla del chian, “aceite para dar lustre a las pinturas y obras que hacen”; sin embargo, ni antes ni después, la relación volverá a tratar de estas obras de artesanía, cuya existencia apenas acusa la frase recién citada. Ella basta, empero, para tener un vislumbre de aquel importante aspecto de la vida cultural de Tistla que ha quedado en la sombra. Omisión que, en realidad, obedece menos a la desatención de quienes efectuaron la encuesta que a la forma en que el cuestionario fue proyectado. En general, casi todas las RGs comparten la misma deficiencia, y, esto, porque las preguntas de la Memoria dejaron librada a la espontaneidad de los informantes la noticia de estas materias.

Problemas señalables en la relación de Tistla y Muchitlan son sólo los que rodean a la pintura o, probablemente, pinturas. Primero, porque resulta obvio que la presente RG concede más jerarquía al pueblo de Tistla que al de Muchitlan y, sin embargo, únicamente se acompaña de la pintura correspondiente a Muchitlan; y, segundo, porque la información omitida en el capítulo 10 se justifica diciendo que la materia “ya está arriba declarada y, por pintura, va ya declarado”. Considerando el contenido del capítulo 10 (que puede consultarse en la transcripción de la Memoria, al principio de este volumen), el “arriba” de la frase citada alude a la respuesta dada al capítulo 4, donde se describe el sitio y asiento de Tistla y de Muchitlan; pero, sin duda, atendiendo a que falta la pintura de Tistla, habría que suponer, o bien que la respuesta al capítulo 10 es dolosa, o bien que la pintura de Tistla se ha extraviado. Yo me inclino por la segunda opción: opino que la pintura de Tistla se ha extraviado; aunque ni Cline (1972a: 356) ni Robertson (1972: 264) consideraron jamás tal posibilidad.

Debido al extravío probable de la pintura de Tistla, puede decirse, pues, que la relación de esta localidad nos ha llegado incompleta. La pintura de Muchitlan contiene, además de los nombres de las estancias sujetas a la tal cabecera, y de un rudo diseño de sus posiciones respectivas y de los caminos que las unían, el número de tributarios avecinados en ellas. Esta información falta para la cabecera de Tistla. Para suplir en parte esos datos perdidos, voy a resumir, en seguida, los que contiene una “Relación” no fechada, aunque es posible que corresponda al año de 1569.

La escribió el cura entonces beneficiado de Tistla y de Muchitlan y, entre otras cosas, enumera los dieciocho sujetos de Tistla (ver capítulo cuarto de la RG), indicando las distancias y el número de los tributarios que cada estancia tenía. Puede consultarse, completa, en FPT (1905, V: 225-29). Su autor, Alonso Fernández de Lugo, registra las estancias siguientes: Acatzintla (II), Acatlicahuilteca (6), Apango y sus estancias (177), Atliacan y sus estancias (235), Cochotlan (4), Ixcuitlayocan (8), Matalapan (7), Metzontepeque (7), Mizquititlan (4), Tepalmi[ec]can (6), Tetzahuapan (29), Texaltzingo (50), Tistla, la cabecera (394), Tzacatzonapan (1), Tzoquiapan (6), Tzoyaltepeque (12), Yacapizatlan (105), y Yotla (12). En total, mil setenta y cuatro tributarios; pero debe tenerse en cuenta que, debido a la pestilencia de 1576, para 1582 la población había sufrido una baja de casi el treinta por ciento. En 1569 correspondían a Muchitlan quinientos setenta y tres tributarios; en 1582, solamente había cuatrocientos nueve.

Problemas que quizá se estimen menores son los que atañen a la identidad del autor de la pintura de Muchitlan y a la fecha en que se compuso la tal pintura. Sobre el autor, apenas puede decirse con certidumbre que no firmó al calce de la RG de Tistla, y, por consiguiente, que no es ninguna de las personas que allí estamparon su firma. Se funda esta afirmación en el cotejo de letras: la mano que escribió las glosas de la pintura no pertenece a persona alguna de las que firmaron la relación.

En cuanto a la fecha, Robertson (1972: 270) data la pintura en marzo 7 de 1582; pero, obviamente, el suyo obedece al propósito práctico, no razonado, de catalogar la pintura. El 7 de marzo de 1582 es la fecha que encabeza el texto de la RG de Tistla; pero, como se puede claramente inferir de la respuesta al capítulo 10, ya citada arriba, la pintura de Muchitlan (y la postulada de Tistla) se compusieron antes que la relación se comenzara a escribir. De otra manera, difícilmente el escribano habría dicho que lo pedido por el capítulo 10, “…por pintura, va ya señalado”.

La pintura de Muchitlan mide 56.5 x 70 centímetros, y la relación (compleja) de Tistla y de Muchitlan consta de una portada y está escrita sobre once planas. Una y otra han permanecido inéditas hasta ahora. Se conservan en la BLAC de la UTX, la pintura, con el número 26; el manuscrito de la RG, con la referencia JGI, XXV-13.



[En la portada, de varias letras:] N° 181. N[uev]a Esp[añ]a. Céspedes. Minas de Zumpango. Ob[is]pado de Tlaxcala.





INSTRUCCIÓN Y DECLARACIÓN



del pueblo de Tistla y (de) Mo(c)hit[l]an y s(us) sujetos, (y) de las cosas que en su término hay de que se pueda dar noticia a su Majestad del rey n(uestr)o señor, he(c)ha en el año de mil y qui(nient)os y ochenta y dos años.

¶ Relación del al[ca]ldía mayor de las Minas de Zumpango, debajo de la [que] está[n] el pu[ebl]o de Tistla y [de] Muchitlan, cabeceras desta provi[nci]a y al[ca]ldía

¶ En el pu[ebl]o de Tistla desta Nueva España, en siete días del mes de marzo de mil y qui[nient]os y ochenta y dos años, el il[ust]re t r[everen]do p[adr]e Fran[cis]co Martínez, beneficiado deste dicho pu[ebl]o de Tistla y de Muchitlan, y el il[ust]re s[eñ]or Gonzalo Bazán, alcalde mayor por su M[a]j[es]t[ad] desta dicha provi[nci]a y pueblos, y en presencia de mí, Juan de Haro Bazán, escribano nombrado para el dicho efecto, y en presencia de Al[ons]o de Arévalo y Pedro Zapata, españoles vecinos y estantes en el dicho pu[ebl]o de Tistla, y de don Gaspar y Lucas Cortés, al[ca]ldes ordinarios y naturales del dicho pu[ebl]o, y [de] Ju[an], y Di[eg]o Vázquez y P[edr]o Ximénez, se hizo la relación por mandado de su M[a]j[es]t[ad], en la manera siguiente, por virtud de su cédula e Instrucción:

1 ¶ Primeramente, el pu[ebl]o de Tistla, que es una de las cabeceras de la dicha jurisdicción, [cuyo nombre dicen] que, en lengua española, quiere decir “encima del ojo”.[1]

2 ¶ Segunda, [tocante a] quién fue [el] descubridor y conquistador deste pueblo: A esto se averiguó q[ue], por mandado del Marqués del Valle, se apaciguó juntamente cuando la ciudad de Méx[i]co se conquistó, porq[ue] los viejos [dicen] q[ue], tomado Méx[i]co, se dejaron rendir y sujetar. Y eso fue un año después, poco más o menos, de ganado Méx[i]co; y lo mismo fue el pu[ebl]o de Muchitlan, q[ue], en aquel tiempo, era sujeto a este pu[ebl]o, aunq[ue] ahora es cabecera por sí.

3 ¶ Tercera, en lo del temperamento: Este pu[ebl]o de Tistla es tierra templada, aunq[ue] tiene sujetos de tierra cálida, y es más húmeda q[ue] seca, mayormente en tiempo de aguas, [que] tiene mal sereno; y, al salir de las aguas, hay neblinas por las mañanas, q[ue] duran más de un mes. Y las aguas son templadas: comienzan demediado mayo en este pu[ebl]o y, algunas veces, más tarde; y, por el mes de agosto y septiembre, cargan más. Los vientos q[ue] corren en este pu[ebl]o son nortes, y el más ordinario es el sur, q[ue] casi corre todo el año. Es tierra de muchos temblores, al entrar y salir de las aguas.

4 ¶ Cuarta: Este pu[ebl]o está asentado en tierra llana, q[ue] tendrá dos leguas de cañada de largo, y medio cuarto de legua de ancho; [está] rodeado de cerros ásperos, en el cual hay poca agua y, la q[ue] hay, no es muy dulce. Todos los demás sujetos q[ue] tiene, q[ue] son dieciocho [y] q[ue] acuden a esta cabecera, están en tierra muy áspera todos los más[2] de ellos, y, tierra caliente, [algunos] de ellos. Tiene muchos montes de pinos y robles, y lo mismo tiene el pu[ebl]o de Muchitlan, q[ue] está [a] dos leguas deste; aunq[ue] es algo más caliente y está asentado en tierra llana, en una sabana q[ue] tendrá una legua, y rodeado de montañas. Tiene once sujetos q[ue] están en tierra muy áspera y montuosa, y, algunas de las [estancias],[3] son frías.

Tienen, el un pueblo y el otro, algunos arroyos pequeños q[ue], si no es en tiempo de aguas, van casi secos. El pu[ebl]o de Muchitlan quiere decir [su nombre], en lengua española, “pueblo de guamochiles”, que es un árbol q[ue] da una fruta como habas, y están en sus vainicas y es fruta buena para comer. Dase en estos pu[ebl]os bien el maíz, que es su principal bastimento, y dase trigo de regadío. No tienen algodón. Es tierra de buenos pastos, aunq[ue] no se da ganado menor, especialmente ovejas.

5 ¶ Quinta, en lo de [si hay] pocos o muchos indios: De presente, tiene este pu[ebl]o de Tistla, con su sujeto, mil y treinta y un tributarios, y, Muchitlan, cuatrocientos y cuarenta. Dicen los viejos q[ue] antiguamente había mucha más cantidad y [que], poco a poco, han venido en disminución, por enfermedades q[ue] ha habido y enfermedades de sarampión, del cual se curaban con salmuera y hollín, untándose todo el cuerpo con ello.

Este pueblo está asentado y formado por su orden, como pueblo de españoles, con sus calles derechas. La lengua es mexicana villana; [pero] hay algunos sujetos destas cabeceras q[ue] hablan otra lengua, q[ue] los llaman tuztecas, que es lengua muy oscura, y otra [llamada] matlatzinga, tan oscura como la otra. Y en español quiere decir [la primera] “habla de papagayos q[ue] no se entienden bien”,[4] y la matlatzinga, en español, quiere decir “cola de hormiga”.[5] En los entendimientos, difieren poco de los mexicanos.

6 ¶ Sexta, en cuanto a la altura: Por no haber quien sepa tomarla, no se aclara más de q[ue] el sol hace sombra a medio día todo el año: la mitad hacia el norte, y la mitad hacia el sur.[6]

7 ¶ Séptima: Estos dichos pu[ebl]os de Tistla y Muchitlan distan de la ciudad de M[é]x[i]co, adon[de] está de asiento el Audiencia Real, cuarenta y cuatro leguas, poco más o menos, derechamente hacia el sur.

8 ¶ Octava: Estos pu[ebl]os están [a] cinco leguas del pu[ebl]o de Chilapa: hay en el dicho pu[ebl]o de Chilapa doce vecinos españoles, y los demás vecinos son naturales. Al pu[ebl]o de Zumpango hay tres leguas: tiene siete vecinos españoles, y los naturales. En este pu[ebl]o de Tistla, hay tres vecinos españoles. Hacia la banda y parte de levante, está y confina con el pu[ebl]o de Chilapa; y, a la parte del norte, con la provi[nci]a de Huapa;[7] y, a la parte del sur, confina con la provi[nci]a del Puerto de Acapulco y parte términos con Muchitlan, y, por la parte del poniente, con el pu[ebl]o de Zumpango. Por todas partes, es tierra muy áspera y montuosa.

9 ¶ Nona: [Tocante a] el nombre deste pu[ebl]o de Tistla, está puesto en la primera pregunta q[ue] se llama Tistla, y, antiguamente, estaba asentado en una estancia q[ue] se dice Tetzahuapa[n], q[ue], en español, quiere decir “agua cuajada”,[8] q[ue] está [a] media legua deste pu[ebl]o. Y, según los viejos dicen, ha más de setenta a[ñ]os q[ue] se pasaron a este asiento,[9] q[ue] siempre ha tenido este nombre de Tistla. Y el pu[ebl]o de Muchitlan [dicen que], dende q[ue] se acuerdan, ha estado en aquel asiento y no ha tenido otro nombre.

Averiguóse haber fundado estos dichos pu[ebl]os de Tistla y [de] Muchitlan un cacique q[ue] se dijo Tzapotecuhtli, q[ue] en lengua española quiere decir “señor de zapotes” (q[ue] es una fruta q[ue] da un árbol, buena de comer), el cual fue enviado por Motectzuma [a] hacer esta poblazón. Tiene esta cabecera cuatrocientos vecinos, poco más o menos.

10 ¶ Décima: Ya está arriba declarada y, por pintura, va ya señalado.

11 ¶ Undécima: En esta cabecera de Tistla reside el beneficiado, por respeto de ser mejor temple y [lugar] más abundante de todo, y, de este pu[ebl]o, sale a visitar la cabecera de Muchitlan y los sujetos. Esta cabecera, como dicho es, tiene dieciocho estanzuelas sujetas, [y es a ella] a donde acuden a la doctrina y [desde donde] las visita el beneficiado q[ue] al presente es, y los q[ue] han sido antes de ahora. Y, lo mismo, al pu[ebl]o de Muchitlan.

Están encomendados estos pu[ebl]os en don Luis de V[elas]co, comendador de la orden de Santiago, y Chilapa, en Ant[oni]o de Ordaz Villagómez;[10] el pu[ebl]o de Tzumpango, que está [a] tres leguas deste pu[ebl]o, es de la Corona Real, el cual es corregimi[ent]o desta jurisdicción. Y, en el término de Muchitlan, hay minas de plata, q[ue] ha más de treinta a[ñ]os q[ue] se descubrieron, y se dejaron de labrar por haber libertado a los esclavos.[11]

13 ¶ Trece: Ya se declaró arriba por q[ué la] denominación del pu[ebl]o es “sobre el ojo”.[12] Y la lengua es toda una, como está declarado.

14 ¶ Catorce: En tiempo de su gentilidad estaban sujetos a Mote[c]tzuma, rey q[ue] fue desta Nueva España. Tributábanle miel y gallinas y maíz, chile y pepitas, y alacranes y arañas y murciélagos, y tigres y leones y águilas, y cañas y otras semillas q[ue] se cogían; y lo mismo Muchitlan, q[ue] era todo uno. Las adoraciones y ritos [eran], en general, [que] adoraban unas como muñecas hechas de palo y, otras, de piedras y barro labradas. Las costumbres q[ue] tenían eran las generales de la tierra.

15 ¶ Quince: El gobierno q[ue] tenían era, general, q[ue] toda la tierra tenía de hacer sus sementeras de maíz, y acudir a la guerra cuando se lo mandaban, porque este pu[ebl]o tenía guerra con los yopis. Y éstos, y los de Chilapa y Tzumpango, eran amigos y peleaban contra los yopis, que es una provi[nci]a junto a la Mar del Sur y estará, deste pu[ebl]o, hasta veinte leguas.

El modo de pelear era el que toda la tierra tenía, y el hábito y traje q[ue] tenían era andar desnudos, excepto los capitanes, q[ue] traían armas hechas de mantas y algodón pespuntadas, y rodelas hechas de cañas macizas, aforradas con mantas, [y] traían por armas unas macanas, arcos y flechas. El traje q[ue] ahora traen es camisa y zaragüelles, y la camisa suelta, [y] una manta atada al hombro, hasta los pies; y, por zapatos, unas suelas tejidas de hilo de maguey, con sus correas de cuero, y, algunos, usan zapatos de españoles y sombreros.

Los mantenimientos q[ue] usaban, y ahora usan, son los declarados arriba. Dicen [que entonces] vivían más sanos que ahora, porq[ue] sus padres les vedaban q[ue] no comiesen sal ni chile ni comidas pesadas, porq[ue] fuesen más ligeros para la guerra, y q[ue] no tenían mucho trabajo más del de la guerra: y por esta causa entienden [que] vivían más sanos.

16 ¶ Dieciséis: Ya está declarado arriba.[13]

17 ¶ Diecisiete: Asimismo.[14]

18 ¶ Dieciocho: Ya está declarado cómo este pu[ebl]o de Tistla y el de Muchitlan están asentados en llanos, y rodeados de cerros y montañas.

19 ¶ Diecinueve: Asimismo, [ya] está declarado de los arroyos que hay en estos pu[ebl]os, de q[ue] se aprovechan dellos para regar sus sementerillas de ají y maíz. Y, faltándoles esta agua, se aprovechan de agua de pozos, q[ue] hay muchos.

20 ¶ Veinte: Una fuente hay de buena agua, [aunque] algo gorda, que está, deste pu[ebl]o de Tistla, [a] medio cuarto de legua, q[ue] la traen al pu[ebl]o para el servi[ci]o; hay otra fuente q[ue] traen encañada hasta el pu[ebl]o, de donde beben, que es buena agua, y hay otras fuentecillas de poca agua, en el dicho pu[ebl]o y sujetos. Y hácese una laguna en tiempo de aguas, y sale por un cerro.

21 ¶ Veinte y una.

22 ¶ Veinte y dos: Los árboles q[ue] en los montes destos pu[ebl]os hay, son pinos y robles, y otros de muchos géneros, de q[ue] se podrían aprovechar, si hubiese poblazones de españoles.

23 ¶ Veinte y tres: Los árboles q[ue] llevan fruta, y hay en estos pu[ebl]os y sus sujetos, son plátanos, zapotes blancos (q[ue] son como naranjas) y aguacates, q[ue] son a manera de higos negros longares, y tienen el sabor de nueces y son aceitosos. Guamuchiles es una fruta q[ue] lleva unas vainas a manera de habas, retorcidas como arnezuelos de ciruelos, y, cuando están de sazón, se abren y son buenos de comer. En algunos sujetos, hay árboles que dan una fruta grande, y la carne es a manera de carne de membrillo colorada y tienen una pepita como un huevo, y es amarga y huele [a] almendras amargas de dicha pepita.[15] Hay nogales silvestres, q[ue] dan nueces muy duras y cinabarientas, [y] hay otros árboles, q[ue] echan unas vainas verdes y coloradas a manera de algarrobas [y], lo de dentro, es una pepita a manera de lentejas, q[ue] comen los naturales, q[ue] hiede. Hay, [entre] otros árboles de Castilla, naranjos, limas, cidras y toronjas [y] membrillos; hay palmas silvestres q[ue] llevan una frutilla como avellanillas, y tienen pepita o huesecillo muy duro, q[ue] tiene el gusto como dátil. [Y] hay árboles de guayabas y morenas, de q[ue] se podría criar seda.

24 ¶ Veinte y cuatro: Las semillas que en estos pu[ebl]os se dan, y comen los naturales, son frijoles, calabazas, ají, tomates grandes y pequeños, batatas y jícamas, que es a manera de nabo[s], redondas, muy frías, y son raíces comestibles. La raíz y cabeza del maguey, cocida, también usan para comida, y otras raíces q[ue] llaman quaucamotl, que es el cazabe. Hay otro granito a manera de mostaza, más menudo, q[ue] los naturales beben, q[ue] se llama chian, que es muy fresco y usan[16] los naturales dél, del cual suelen sacar aceite para dar lustre a las pinturas y obras q[ue] hacen.[17]

25 ¶ Veinte y cinco: Los árboles y semillas q[ue] de España han venido, y se dan en estos pu[ebl]os, son los arriba declarados, y danse, [además], rábanos, lechugas, coles, nabos, cebollas, pepinos y melones, calabazas y garbanzos, trigo y cebada, habas, y otras yerbas y legumbres. Y se dan parras y se da la grana, y el árbol de una fruta verde a manera de huevos, q[ue] se comen en general.

26 ¶ Veinte y seis: Hay unas matas de yerba, a manera de beleño de Castilla, q[ue] la llaman picietl, de q[ue] usan mucho los naturales, y los negros y algunos españoles, tomándola majada en la boca para adormecer los dolores q[ue] tienen, y el zumo, por las narices, para dolores de cabeza.

27 ¶ Veinte y siete: Los animales q[ue] hay son leones pardos y tigres, gatillos silvestres y lobos pequeños q[ue] los naturales llaman coyotes, que son dañosos para el ganado menor; hay zorrillos de hedor insufrible: son daños[os] a todas las aves q[ue] pueden haber; hay venados, liebres, conejos [y] puercos monteses q[ue] tienen el ombligo en el espinazo; hay aves bravas, como son halcones, gavilanes, cernícalos, buharros y águilas; hay perdices, aunq[ue] difieren a las de Cast[ill]a, y codornices muchas; hay papagayos verdes, grandes y pequeños, q[ue] hacen daño a las sementeras; hay patos reales y garzas, y muchas tórtolas y palomas silvestres; hay faisanes, gallos y gallinas de la tierra monteses, [y], domésticos, muchos, q[ue] crían los naturales; hay, [en fin], muchas gallinas de Castilla y patos.

28 ¶ Veinte y ocho: Antiguamente sacaban oro los naturales en polvo, de q[ue] pagaban su tributo, y, en la jurisdicción destos pu[ebl]os, hay minas de plata, de q[ue] se saca alguna plata.

29 ¶ Veinte y nueve.

30 ¶ Treinta: En estos pu[ebl]os no hay salinas. Provéense de la mar, y de otros pu[ebl]os comarcanos donde hay pozos de agua salada.

31 ¶ Treinta y uno: Comúnmente, las casas en general destos pu[ebl]os son de horcones y, algunas, de adobes, cubiertas con paja. Y, de poco acá, hacen casas de terrado.

32 ¶ Treinta y dos.

33 ¶ Treinta y tres: La contratación destos naturales es llevar a la costa del sur gallinas, maíz, esteras de la tierra y ají. También venden miel blanca, q[ue] se da muy buena y en cantidad, y, en trueque desto, traen cacao, que es una fruta q[ue] se da en unos árboles, dentro de unas mazorcas grandes, el [grano de las] cual[es] usan por moneda, y lo beben molido y es la principal bebida dellos. Y hay mercaderes q[ue] tratan en ello, de a cien mil p[es]os y más. Y, ansimismo, pagan su tributo en maíz, y tienen por granjería alquilarse aquí y en la costa. [Por su parte], el trato de [los] españoles es llevar mercadurías a la costa, de Cast[ill]a y de la tierra,[18] y las truecan por cacao.

34 ¶ Treinta y cuatro: Estos pu[ebl]os están en el obispado de Tlaxcala, cuya silla asiste en la ciudad de los Ángeles, que está destos pu[ebl]os [a] más de cuarenta leguas, entre el norte y levante. Las leguas son buenas y de muy mal camino, torcido y tierra caliente la mayor parte.

35 ¶ Treinta y cinco.

36 ¶ Treinta y seis: En estos pu[ebl]os hay benef[icia]do q[ue] administra los sacramentos a los naturales, y ha más de cuarenta a[ñ]os q[ue] los administran religiosos y clérigos. Tienen sus iglesias, [algunas], de terrados, y [otras, de] jacales.

37 ¶ Treinta y siete: No hay en estos pu[ebl]os lo contenido en ella, ni en todas las demás [preguntas] restantes hasta el fin, y a esta causa no se hace relación tocante a ella, mas de en sólo lo arriba dicho y contenido en esta aclaración y relación, como en ella se contiene. Q[ue] a todo ello se hallaron [presentes] los dichos s[eñore]s, benef[icia]do y alcalde mayor, y vecinos, y los dichos al[ca]ldes y principales, viejos y naturales de las dichas cabeceras y firmáronlo de sus nombres los q[ue] supieron escribir. Los cuales hicieron esta dicha declaración con la más certidumbre q[ue] supieron, por la noticia q[ue] tienen de las cosas de su antigüedad, mediante P[edr]o Zapata, persona q[ue] entiende y habla muy bien la lengua mexicana y la desta provincia, que es casi como [aqu]ella, el cual lo firmó de su nombre. Y, ansimismo, lo firmaron los dichos s[eñore]s, benef[icia]do y alcalde mayor y vecinos. G[onzal]o Bazán (rúbrica). Fran[cis]co M[art]ínez (rúbrica). Al[ons]o de Arévalo (rúbrica). Pedro Zapata (rúbrica). Miguel Loreto de Añasco (rúbrica). Don Gaspar Cortés, al[ca]lde (rúbrica). Ante mí: Ju[an] de Haro, escr[iban]o nom[bra]do (rúbrica).



PINTURA DE MUCHITLAN

Pintura de Muchitlan: las glosas

Advertencia: El traslado de las glosas se ha efectuado comenzando por el extremo superior izquierdo y, leyendo horizontalmente hacia la derecha, de arriba a bajo. A mano izquierda de cada casita, las cuales representan pueblo o estancia, aparece en forma invariable el glifo correspondiente al lugar, y casi siempre abajo, encasillado, el número de tributarios que había en cada localidad. Las fracciones menores de veinte se representan por medio de puntos o circulitos; cada veintena, por una cabeza coronada de un banderín. La pintura de Muchitlan, a colores, mide 56,5 x 76 centímetros. Obsérvese que, en el capítulo cuarto de la relación, se indica que Muchitlan tenía once sujetos. En la pintura aparecen doce. El número de tributarios sumaba, en 1582, cuatrocientos nueve. Fernández Lugo registra, en 1569, quinientos setenta y tres (ver FPT 1905, v: 228-29). La “Relación” de Fernández Lugo se ha utilizado como punto de referencia para establecer la lectura de algunos topónimos.

San Agustín Yohualtia[n]quizco:[19] esta estancia tiene veinte tributarios.

San Fran[cis]co Ahuatlacotlan:[20] ésta tiene siete tributarios.

San Miguel Huitzquauhtzi[n]co:[21] ésta tiene ciento y seis tributarios.[22]

Santa María Mictla[n]tzi[n]co: esta estancia tiene veinte y tres [tributarios].

San Ju[an] Tliltzapoapa[n]: ésta tiene diez tributarios.

San Agustín Citlanapa[n]: ésta tiene cinco tributarios.

San Andrés Quauhtamaltitlan: esta estancia tiene diecinueve [tributarios].[23]

San P[edr]o Coa[ix]tlahuacan: esta estancia tiene seis tributarios.

San Pedro Tlacontintlanapan:[24] esta estancia tiene quince tributarios.

San Miguel Quauhxilotlan: esta estancia tiene diecinueve [tributarios].[25]

Santa Ana Mochitlan, altepetl: “la cabecera”, que es ésta, tiene ciento y cincuenta y cuatro tributarios.

Sa[n]ta María Chichilan: esta estancia tiene diecinueve tributarios.

San Lucas Tepe[x]ocotlan:[26] esta [estancia] tiene seis indios [tributarios].[27]





* * *



[1] La etimología que propone la fuente es inaceptable. Descompone el topónimo en tix (“la cara”, según Molina 1944: ME, 113v) y –tlan, sufijo al que se da la acepción de “encima”. Para empezar, la lección del topónimo es incierta. Si se leyera simplemente tal como se presenta, Tiztla podría descomponerse en los elementos tiz(tli) y el sufijo abundancial –tla, con el consiguiente significado de “lugar donde abunda el tiste o pinolillo” (ver Santamaría 1974: 1052). Pero hay un detalle perturbador: en el capítulo 5 se indicará que una de las lenguas locales ahora extinguida, era llamada tuzteca: entonces, ¿habrá sido el nombre original del pueblo Tuztla? Si tal hubiera sido el caso, el topónimo significaría, más bien, “lugar donde abundan los pericos amarillos”.



[2] El manuscrito, fol. 2v, lee: “demas”.



[3] El manuscrito, fol. 2v, lee: “dellas”.



[4] Tuzteca, obviamente, se deriva de toz(tli) y del gentilicio –teca; toztli, según Sahagún (Códice Florentino III, 1979: Libro II, fol. 23r), es “otra manera de papagayos” que, “quando ya son grandes, y vuelan y crían…, tienen las plumas muy amarillas y resplandecientes… Toztli quiere dezir ʻcosa muy amarilaʼ.” Tuzteca, por consiguiente, será “el nativo de Tuztla o de Tuztlan”. Ver, arriba, la nota 1.



[5] Como la comentada en la nota 1, esta etimología que propone la fuente es inaceptable. Supone, de manera injustificada, que el término se compone de matla(tl), al que se atribuye la acepción de “hormiga”, y tzintli, “cola”. Sobre el significado de matlatzinga, ver Sahagún (1956, III: 199; Códice Florentino III, 1959: Libro 10, fol. 130v).



[6] Los datos proporcionados aquí responden de una manera muy pobre a lo que pedía el capítulo sexto de la Memoria, ya que no se indica con precisión “en qué días del año el sol no echa sombra ninguna al punto del medio día”. El objetivo de la pregunta era determinar la latitud geográfica del poblado. Ver, sobre esta materia, el artículo de Clinton R. Edwards (1969: 17-28).



[7] Este topónimo, así leído en el manuscrito (fol. 3r), está obviamente incompleto. Posiblemente debe leerse “Ihualapa”.



[8] La fuente deriva el significado de este topónimo, aparentemente, de tetzahu(ac), “cosa espessa” o “cuajada” (Molina 1944: ME, IIIr), y apan, compuesto al que se atribuye el significado de “agua”. Es posible, sin embargo, que el topónimo se componga de tetzahu(itl), “cosa escandalosa o espantosa, o cosa de agüero”, a(tl), “agua”, y –pan: “sobre el agua agorera”.



[9] Según esta cuenta, antes del año de 1512.



[10] De este encomendero, emparentando con el conquistador Diego de Ordaz, dice Dorantes de Carranza (1970: 171) que: “…hizo su Magestad merced a Diego de Ordaz Villagómez, su sobrino [de Diego de Ordaz], de los pueblos de Calpa y [la] mitad de Chilapa…”



[11] Esto sucedió, a consecuencia de la promulgación de las Leyes Nuevas, hacia 1545. Ver, entre otros, el trabajo de Helen Rand Parish (1980).



[12] Véase, a este propósito, nuestra nota 1.



[13] La referencia es a los capítulos 1 y 4.



[14] Probable referencia a los capítulos 3 y 4.



[15] Posiblemente se alude aquí al zapote colorado; pero, debido a que se omiten los nombres propios de cada fruta, ésta, y las que a continuación se describen, resultan de incierta identificación.



[16] El manuscrito, fol. 5r, lee: “y vsan y vsan”.



[17] Solamente hay que lamentar que la presente relación no haya abundado en datos sobre estas obras de artesanía. En el capítulo 33 tampoco se indicará si eran objetos de trato o de intercambio comercial. Su sola mención, empero, pone de manifiesto facetas de la vida nativa que las RGs ignoraron generalmente.



[18] Debido a su construcción, la frase resulta ambigua; pero no se trata de “la costa de Castilla y de la tierra”, sino de las “mercadurías de Castilla y de la tierra”.



[19] Fernández Lugo (FPT 1905, v: 228) lee el presente topónimo: “Yehualtianguizco”.



[20] Fernández Lugo (FPT 1905, v: 229) lee: “Ahuatlacontlan”.



[21] En Fernández Lugo (FPT 1905, v: 228): “Isquatzingo”.



[22] El número registrado en las casillas es “ciento ocho”.



[23] Según la cuenta de la casilla, habrían sido “dieciocho”.



[24] Este topónimo debe leerse “Tlacotitlanapa”, como en Fernández Lugo (FPT 1905, v: 228).



[25] La casilla, en la pintura, registra solamente “dieciocho”.



[26] En la glosa de la pintura, y en Fernández Lugo (FPT 1905, v: 228), este topónimo es leído: “Tepechocotlan” y “Tepechocotla”, respectivamente.



[27] Aparte de los de aquí enumerados, la “Relación” de Fernández Lugo (FPT 1905, v: 228-29) registra los sujetos siguientes: Ayotochtepeque, Nonotla, Tepetitlanapa, Tetlacanpan, Tlapacholapa y Tzacatzonapa, con 6, 3, 5, 3, 9 y 2 tributarios respectivamente. Poblados sin duda en vías de extinción a principio de 1570.





RELACIÓN DE TLACOTALPA Y SU PARTIDO



INTRODUCCIÓN



Procedida del texto impreso en 1577 de la Instrucción y Memoria, la RG de la alcaldía mayor de Tlacotalpan consta en sí, excluyendo las que quedaron en blanco, de trece planas. La pintura, que describe su costa y jurisdicción, ocupa los folios 5v y 6r del manuscrito, y mide 31 x 42 centímetros. La relación, mal identificada como “de Nacotalpa”, se conserva en la RAH, bajo signatura 9-25.4/4663-XXXVII, 16. Su texto ha sido editado por FPT (1905, V; 1-11), con una reproducción de la pintura. Esta última, sola, fue publicada por Cline (1959: mapa 4), seguida de un diagrama que el citado editor compuso.

Tratándose de una relación de las llamadas “compuestas”, la RG de Tlacotlalpan comprende la descripción de la sede de la alcaldía mayor, y las de los pueblos de Tuztlan y Cuetlaxtlan, actualmente llamado Cotaxtla. La pintura se compuso el día 5 de febrero de 1580, y las relaciones de Tlacotlalpan, Cuetlaxtlan y Tuztlan, se prepararon, sucesiva y respectivamente, los días 18, 20 y 22 de febrero del mismo año. Sin embargo, al juntar los cuadernillos correspondientes, quizás por inadvertencia, las relaciones se colocaron sin atender a su orden cronológico. La relación de Tuztlan, preparada el 22 de febrero, precede a la Cuetlaxtlan, escrita el 20 del mismo mes.

Juan de Medina, alcalde mayor de Tlacotlalpan y juez en las cabeceras que comprendía aquella jurisdicción, condujo encuestas independientes en cada localidad, convocando para el efecto a “las personas que al fin de [cada relación] firman, y, ansimismo… [a] los indios viejos y antiguos…” de cada pueblo. Juan de Molina, escribano real, cuyo apellido es común al del escribano de Tepeaca, se hizo cargo de redactar los informes, y el capitán Francisco Stroza Gali, de cuya presencia en el pueblo no se da explicación, compuso la pintura que describe por extenso y en pormenor las costas de Tlacotlalpan, desde Punta Gorda hasta más allá de Opan de Minsapa: una extensión de más de cuarenta leguas, según la escala del mapa.

De Stroza Gali, no “Estrada Gali” como ha interpretado Cline (1959: 643), se dice que vio la luz en Sevilla en 1539 (The Encyclopedia Americana, 12, 1941: 236) y que, después de haber realizado “numerosos e importantes viajes” (EUIEA, 25, 1975: 473), vino a la Nueva España. La fecha exacta de su arribo, así como los antecedentes que pudieran explicar su presencia en las costas del Golfo, se desconocen; pero cabe conjeturar que había venido con alguna misión oficial y que, para febrero de 1580, ya había explorado extensamente las costa de Veracruz. La leyenda que firman Juan de Medina y el propio Stroza Gali, que se puede localizar en medio y a mano derecha de la pintura, recomienda al capitán sevillano “como persona que a andado y sondado todas las alturas y partes aquí contenidas”. Después de componer la pintura de Tlacotlalpan, habría de trasladarse a la Villa del Espíritu Santo, donde, a finales de abril de 1580, el alcalde mayor Suero de Cangas y Quiñónez le encargaría la pintura de Coatzacualco (ver Acuña, 1984).

Todo parece indicar que, ulteriormente, se trasladó a la ciudad de México, porque a principios de 1585 el virrey interino, arzobispo don Pedro Moya de Contreras, le confiaría una expedición ultramarina, cuya finalidad era explorar las costas de las islas Filipinas y otras adyacentes. La relación de este viaje fue publicada por Linschot (Amsterdam, 1596) y por Richard Hakluyt (Londres, 1598). Francisco Stroza Gali es un personaje tremendamente curioso, así como sus viajes y exploraciones, y, si encuentro la cuyuntura, que propongo dedicarle un estudio. Falleció en la ciudad de México, al parecer en 1591. Su pintura ha sido estudiada por Cline (1959: 642-46). Robertson (1972: 274) la describe en forma sumaria.



[En la cabeza de la Instrucción impresa, de mano diferente a la del texto:] N° 105. Tlacot[l]alpa y Tuz[t]la. Obispado de Tlaxcala. Nueva España.[1]



¶ En el pue[bl]o de Tlacotlalpa, a dieciocho días del mes de febrero de mil y qui[nient]os y ochenta a[ñ]os, yo Juan de Medina, al[ca]lde mayor del d[ic]ho pueblo, y Justicia de las villas de Tuztla y C[uetla]xt[l]a por su Maj[es]t[ad], acabé de hacer la descripción que de yuso va escrita deste pueblo, por mandado del muy ex[celent]e señor don Martín Enríquez, visorrey desta Nueva España, y es la que se sigue:

primeram[ent]e:

11 ¶ El pue[bl]o de Tlacotlalpa está de la ciudad de México [a] setenta leguas. Está en el obispado de Tlaxcala y [a] cincuenta leguas de la ciudad de los Ángeles, donde está la catedral. Tiene cinco estancias sujetas, que son Atlicintla, y por otro nombre Alvarado, donde toma la nominación este río, como va en la pintura,[2] y Tlacintla, Aguateupa,[3] Tlap[a]zola [y] Chuniapa, que todo se anda por agua. Tiene, en jur[isdicci]ón, la V[ill]a de Tuztla, del estado del Marqués del Valle, a diez leguas, y la Villa de C[ue]tlaxtla, del d[ic]ho, a dieciocho leguas.

12 ¶ Tiene por v[ecin]os, el río arriba, un pueblo de indios que se dice Amatlan, a cuatro leguas, y, el río abajo, Tlaliscoya, pueblo de indios, a doce leguas.

13 ¶ Tlacotlalpa quiere decir “tierra partida”,[4] y, ansí, está hecha una isla. La lengua que hablan es mexicana.

14 ¶ Mote[c]zuma lo señoreaba. Tributábanle ropa de algodón, con el sol y la luna y otras pinturas pintadas en ella, y cacao y papagayos, y cueros de tigre y dientes de lagartos, y piedras que llaman chalchihu[i]tes.[5] Adoraban a una imagen que tenían esculpida en una piedra de esmeralda a manera de mujer, y éste tenían por dios. Y [a] esta imagen le sacaban un día en el año, y la llevaban a lavar al río y la volvían a un cu (∆), y allí le sacrificaban una persona: y esto no lo v[e]ían todos los indios en general, sino solam[ent]e los principales y viejos.

15 ¶ Gobernábanse por un señor q[ue] les enviaba Mote[c]zuma, y éste recogía los tributos. Cubríanse con unas mantas, como las que ahora traen, de algodón, [y] andaban en cueros y embijados, con los cabellos largos como mujeres, y, en las partes vergonzosas, traían paños de algodón de dos brazas en largo, que les ceñía por la cintura, que llamaban maxtla[tl]. Ahora usan a traer las mismas mantas, y zaragüelles y jubones y sombreros, y, muchos dellos, se visten en hábito de españoles.

16 ¶ Era poblado en llano, junto al río. Y a esto se responde, al diecinueve capítulo, más largo.

17 ¶ Es tierra sana y, si tienen algunas enfermedades, las curan con yerbas.

19 ¶ Está junto al Río de Alvarado, [a] cuatro leguas de la boca de la mar. Es río muy caudaloso. No tiene regadío este pueblo. Cuando sale el río de madre, lo anega todo, y se pierden las sementeras de maíz y camotes (que son batatas), y esto es casi ordinario los más de los años.

20 ¶ Va pintura, donde trata sobre lo c[onteni]do en este capítulo.

22 ¶ Tiene en la comarca, [en la] ribera del río, muchos mangles blancos y colorados: hacen casas con ellos; es madera muy recia.

23 ¶ Hay árboles de zapotes, que los españoles llaman peruetanos, plát[an]os, guayabas, anonas, naranjos, limas y limones; algunos granados e higueras se ha comenzado a dar, y no se dan membrillos, aunque se han puesto, ni otros frutales de Castilla.

24 25 ¶ Dase maíz, que es el principal mantenimiento, frijoles de la tierra y, de España, calabazas de Castilla [en] mucha cantidad; chile, bledos, verdolagas, berenjenas, melones, y toda manera de hortaliza.

27 ¶ Ha venados; gallinas de la tierra y de España, en cantidad se crían y multiplican; muchas maneras de aves se crían, en el río, de patos y garzas, y otras.

30 ¶ Hacen sal, [pero] poca y ruin. Provéense della de Campeche, que la traen en barcas para las pesquerías, y, en el pueblo y su comarca, tienen algodón, de que visten.

31 ¶ Las casas son de cañas macizas, y de palos que ponen a trechos para fortalecerlas, atado uno con otro a manera de cañizos, y algunos las embarran; las cubiertas son de paja y palos, q[ue] llaman jacales. Y [de] estos materiales tienen muchos en su jurisdicción.

33 ¶ Hacen ollas y loza de todas maneras, que venden a los pueblos comarcanos de más de ocho o diez leguas a la redonda. Son pescadores: toman cantidad de pescado. Y algunos españoles que viven entre ellos tratan en pesquerías, y otros tratantes traen y tratan ropa de Castilla y de la tierra, machetes y cuchillos y tijeras, lienzo y vino (con su pena, que está vedado), porque todos los indios en general son muy amigos dello y lo pagan muy bien. Pagan su tributo en dineros: un peso cada indio casado, y media fanega de maíz, y los solteros la mitad en que están tasados, cada año.

34 ¶ Está en el obispado de Tlaxcala. Hay a la ciudad de los Ángeles, donde está la catedral, cincuenta leguas grandes: las doce, por agua, hasta Tlaliscoya, y, de allí, por tierra. Y hay en el camino sierras, y lo demás es llano y torcido el camino.

35 ¶ Hay una iglesia sola en todo el pueblo, y un beneficiado, que acude de quince en quince días porque tiene otras cabeceras en el beneficio.

38 ¶ Alcanza este pueblo, en jurisdicción, la costa de la mar que viene de la Isla de San Ju[an] de [U]lúa, como va en la pintura que con ésta va. Es la mar tormentosa de sur, y [tiene] nortes muy recios y peligrosos: reinan, desde agosto, hasta todo febrero; aunque, en este t[iem]po, se pasan quince días, y un mes, sin que viente norte.

39 ¶ La costa es playa, y brava, que siempre hay grandes oleajes.

40 ¶ Crece y mengua doce brazas, cuando más, que es al lleno de la luna y a la conjunción.

41 ¶ Va pintura sobre esto.

42 ¶ Va declarado en la pintura.

43 ¶ Va en la pintura, y, [en cuanto a] los navíos que pueden entrar, pueden estar, más de qui[nient]os.

44 ¶ Va en la pintura respondido, y hay broma en este Puerto de Alvarado.

45 ¶ También va en la pintura lo que hay que decir en este capítulo.

46 ¶ Leña y agua tienen en abundancia, y carne y pescado y fruta de la tierra.

47 ¶ En la pintura va lo que se pudo saber de este capítulo.

¶ Y, de la forma de suso dicha, acabé la dicha descripción como d[ic]ho es, para la cual hice juntar las personas que al fin della firman; y, ansimismo, a los indios viejos y antiguos deste pueblo, al[ca]ldes y registros dél, de los cuales, así de los unos como de los otros, me informé y tomé lengua de lo que se pudieron acordar cada uno conforme a su edad. Juan de Medina (rúbrica). Juan de Molina, escrib[an]o de su Maj[es]t[ad] (rúbrica). Alonso de Sosa (rúbrica). Fran[cis]co M[art]ínez (rúbrica).[6]

Pintura de TLACOTALPA: las glosas



Advertencia: Dadas las características de la presente pintura, la transcripción de las glosas se ajustará en general a las normas de lectura corriente, excepto en el caso de la estrella que aparece en el centro, cuyas glosas se leerán como las horas en la esfera de un reloj. La trascripción es modernizada.

¶ Memoria de la latitud septentrional en que está situada la tierra desta

descripción, verda[de]ra y fielmente situada.

¶ San Juan de Ulúa, en 18 grados y 12 minutos.

¶ Punta de Antón Nizardo, en 18 grados y 8 minutos.

¶ Boca de Alvarado, en 17 grados y 52 minutos.

¶ Roca Partida, en 17 grados y 22 minutos.

¶ T[l]acot[l]alpa, en 17 grados y 48 minutos.

¶ Taliscoya, en 18 grado[s].

¶ Tuztla, en 17 grados y 15 minutos.

¶ Tlacint[l]a, en 17 grados y 30 minutos.

¶ Guateupa y Tapazula, en 17 grados y 50 minutos.

Medida de leguas [cada legua equivale a 4.2 kilómetros].

[Estrella:] nordeste, leste, sueste, su[r], sudoeste, oeste, noroeste, norte.

¶ Esta descripción hizo el capitán Fran[cis]co Estroza Gali, como persona que ha andado y sondado todas las alturas y partes aquí contenidas, y lo firmó de su nombre, en Tlacotlalpa, a cinco días del mes de febrero de mil y qui[nient]os y ochenta a[ñ]os. – Juan de Medina (rúbrica). Fran[cis]co Stroza Gali (rúbrica).

San Juan de Ulúa.

Isla Blanca. Anegadas.

Anegada del medio.

Cabeza de Varado.

Por esta canal, 40 pies de agua.

Aquí se perdió la nao de Justiniano.

Isla Verde.

Pato.

El Batel.

Sacrificio.

Isla Blanca.

Por esta canal, 32 pies de agua.

[Tierra firme:]

Punta Gorda.

Río de Ve[r]gara.





RELACIÓN DE TLACOTALPA.

Venta de Buitrón.

Médano Gordo.

Venta de Ramírez.

Laguna. Monte de Carnero.

Médano Blanco.

Río de Medellín, con tres pies de agua.

Manques.

[E]stero.

Mi[c]tanquauhtla.

Laguna.

[E]spiche.

Punta de Antón Nizardo.

[Es]tancia de P[edr]o López.

Laguna.

[E]stancia de Juan Sarmiento.

Xacuro [Jarruco?].

Taliscoya.

Ostral.

Punta de Lagarto.

Alvarado.

Río de Alvarado, con 16 pies de agua, y puede entrar nao de 150 toneladas.

Guateupa.

Chu[n]iapa [la glosa parece leer: “Siquiapa”].

T[l]acot[l]alpa.

Tapazula.

Embarcadero.

Río de Cañas, con dos pies de agua.

Hato del Marqués.

T[l]acint[l]a.

Ingenio del Marqués.

Caxiapa.

Tuztla.

Roca Partida.

Laguna de la Sierra, con 4 pies de agua.

Punta de Zapotit[l]an.

Opan de Minzapa.



[La Villa de Tuztla]

¶ En la Villa de Tuztla, a veinte y dos días del mes de febrero de mil y qui[nient]os y ochenta años, yo, Juan de Medina, al[ca]lde mayor del pueblo de Tlacotlalpa por su Maj[es]t[ad], y Justicia en las villas de Tuztla y C[ue]tlaxtla, acabé de hacer la descripción que de yuso va escrita desta villa, por mandado del muy ex[celent]e s[eñ]or visorrey desta Nueva España, y es la que sigue:



primeramente:

11 ¶ La Villa de Tuztla está de la ciudad de México [a] setenta y cinco leguas y, de la ciudad de Guaxaca, [a] sesenta y cinco leguas, donde está la catedral del obispado de Antequera, en cuyo obispado cae. Tiene seis estancias, que son: Conchihca y San Andrés Tzaqualco, Matlacapa[n], Caxiapa[n], Chuniapa[n y] Catemaco.[7]

12 ¶ Y tiene, por v[ecin]os, [a] Chacalapa de la provincia de Coatzaqualco (hay diez leguas de aquí allá), y a Tlacotlalpa, que ansimismo ti[en]e por v[ecin]os, hay diez leguas, y está hacia el Río de Alvarado.

13 ¶ Tuztla quiere decir “cabeza ancha”,[8] porque en el tiempo de la infidelidad, cuando nacían, les apretaban las cabezas las madres y las parteras y, ansí, [les] quedaban las cabezas anchas.[9] La lengua q[ue] hablan es mexicana muy tosca, y es corrompida en vocablos diferentes de la mexicana.

14 ¶ Señoreó este pueblo un señor que se llamaba Chicome Atzin.[10] Tributábanle mantas blancas y cacao; y, después, se dieron a Mote[c]zuma por amistad, y [éste] puso en este pueblo un calpixque como gobernador. Tributábanle unas mantas de cuatro piernas y de ocho varas en largo y tres palmos de ancho cada pierna, y en estas mantas pintaban en medio un cerco grande y, en medio, el sol; y [tributaban también] otra ropa blanca menuda.

Adoraban a Huitzilopochtli,[11] que es el demonio, y le tenían pintado en piedras y en bultos de barro q[ue] hacían. Sacrificaban a este ídolo algunos esclavos, [y] tenían [a] unos viejos como religiosos, que no conocían mujeres, y éstos sacrificaban [a] los que mataban.

15 ¶ Tenían guerra con alguna[s] gente[s] que venían de hacia la parte de Coatzaqualco. Peleaban con arcos y flechas, y macanas con unas navajas a los lados, de pedernal, puestas en un palo de cinco palmos; y [usaban] rodelas hechas de cortezas de cañas macizas atadas unas con otras, y eran tan fuertes, q[ue] una ballesa no las pasaba. Llevaban, ansimismo por armas defensivas, unos ichcahuipiles, que son a manera de cueras, abrochados por detrás.

Vestíanse unas mantas de algodón, pintadas y blancas, y unos maxtles, que son como tocas largas, con que se ceñían y tapaban las partes vergonzosas, y destas colgaban unos cabos con borlas. Ahora visten las propias mantas, y sombreros y jubones, y algunos andan en hábito de españoles.

El mantenimiento de que usaban era maíz y frijoles, gallinas y venados, frutas y yerbas. Y lo mismo comen ahora. Y, en el t[iem]po de su gentilidad, vivían mucho, y estaban muy sanos y había muchos viejos, porque no tenían enfermedades, y porque no se casaban ni se juntaban con mujeres hasta q[ue] eran de mucha edad.

16 ¶ Están poblados en un alto, junto a una sierra que se dice Tuzt[l]antepeque, cercado todo de montes y sierras.

17 ¶ Es tierra enferma a causa de haberse bajado [el pueblo] a lo llano, porque, antes, estaban poblados en la sierra de que arriba se hace mención. Las enfermedades que han tenido han sido muy agudas, que morían dentro de seis horas de como les daba, y eran vómitos, [y] echaban mucha cólera y se les apretaba la garganta, y morían. Y habrá, [desde] que les dio esta enfermedad, veinte años, de que murió mucha gente. Después acá viven algo sanos, aunque todavía tienen algunas enfermedades, y las curan con unas “yerbas frías” que llaman cececpatli.

18 ¶ Está respondido en los capítulos de atrás.

19 ¶ Tiene junto al pueblo un río caudaloso, hacia la parte q[ue] va a Coatzaqualco. Va a dar, este río, a otro que viene de Minchapa, y se junta con él [a] cuatro leguas de aquí y se hace un río muy caudaloso q[ue] va a dar al Río de Alvarado, frontero de Tlacotlalpa. Hay otro río caudaloso [a] tres leguas de aquí, que se llama Tecolapa,[12] y viene de las Sierras de San M[art]ín y va a entrar en el Río de Alvarado.

20 ¶ [A] cuatro leguas desta villa, camino de Coatzaqu[a]lco, está la estancia de Acatemaco, desta jur[isdicci]ón, donde está una laguna muy grande, que tendrá veinte leguas de boj. Desagua con un río muy caudaloso, que se junta con el de Minchapa y va a dar al Río de Alvarado. Está junto a esta estancia, como[a] un tiro de arcabuz dentro de la laguna, una isleta a manera de navío, que tendrá media legua de boj, y hay montes en ella adonde andan algunos venados y unos animales que llaman armadillos. Tiene esta laguna pescado menudo en mucha cantidad. [Y a] legua y media deste pueblo de Acatemaco, está una laguna tan grande como la dicha, que entra la mar en ella, donde hay mucha manera de pescado y lagartos, la cual va señalada en la pintura, que hizo el capitán Gali, de Tlacotlalpa. [Y a] seis leguas desta villa, está otra laguna que se llama Amatzcalapa[n],[13] que quiere decir “laguna de conchas”.[14] Tendrá cinco leguas de boj, [y] desagua en el Río de Cañas, q[ue] va a la mar hacia la parte de San Ju[an] de [U]lúa. Hay cantidad de pescado, y lagartos y tortugas.

22 ¶ Tiene, en los montes, muchos árboles grandes que llaman zapotes y chicozapotes, que dan frutas mu[ch]as provechosas, y nogales silvestres y, otros, frutales, de donde se aprovechan de la madera, ansí para el ingenio de azúcar que en esta comarca ti[en]e el Marqués del Valle, como para casas y otras cosas q[ue] han menester.

23 ¶ Tienen muchos ciruelos y anonas y xicotzapotes (que llaman peruétanos), y plátanos y aguacates, quauxonecuiles,[15] que dan fruta a manera de algarrobas, y cerezos de la tierra y guayabas, en los pueblos y en los montes, y palmas silvestres. Hay mucha cantidad de naranjos, agrios y dulces, [y] limas y limones y cidras.

24 ¶ Tienen maíz (dase mucha cantidad), [y] muchas maneras de hortalizas de la tierra: camotes, jícamas (que son raíces, como nabos, muy buenas de comer), y otras muchas raíces que comen. Danse lechugas y berenjenas y coles, y pepinos y calabazas de Castilla; chile y tomates, que son las especias de q[ue] usan.

26 ¶ Tienen unos árboles que dan una [a] manera de pimienta, semejante en olor y sabor. Usan della los indios, y la echan en el cacao que beben y en manjares que comen, y la echan en bebedizos para [el] dolor de estómago, por ser muy caliente y medicinal, y los españoles usan della.

27 ¶ Tienen, en los montes, leones y tigres y coyotes, que son como zorros grandes, y dantas; mucha multitud de monos y monas, armadillos, ardillas y otros muchos animalejos; faisanes, conejos, palomas monteses y papagayos; perdices (casi a manera de las de Castilla), auras (a manera de cuervos), y gallinas monteses. Críanse en esta villa y su comarca mucha cantidad de gallinas, de Castilla y de la tierra, y de aquí se provee la flota dellas, y otras partes.

30 ¶ Hácese alguna sal, cocida en agua salobre; [pero] prvéense della de Campeche, por ser poca la que hacen de la m[aner]a d[ic]ha.

31 ¶ Las casas son las paredes de palos y cañas embarradas; las cubiertas, de madera y cañas macizas; el armazón y cubiertas, de paja.

32 ¶ La fortaleza q[ue] tenían es la sierra que está d[ic]ha, junto al pueblo.

33 ¶ Los tratos y granjerías son de maíz, q[ue] cogen mucho, [y] algodón y ropa q[ue] hacen dello. Y pagan sus tributos en ropa de algodón y maíz.

34 ¶ Están en el obispado de Guajaca, con las leguas dichas en los capítulos de atrás;[16] y los caminos son muy malos y torcidos, con muchos ríos y sierras y montes, peligrosos de andar en ellos en t[iemp]o de aguas.

35 ¶ Tiene una iglesia. En esta villa reside en ella un beneficiado.

38 ¶ Alcanza este pueblo la costa de la mar, como va en la pintura de Tlacotlalpa.

39 ¶ La costa es playa. Es costa muy brava en t[iem]po de nortes y sures, que reinan mucho t[iem]po del año.

41 ¶ Va, la relación deste capítulo, en la pintura.

¶ Y, de la forma susodicha, se acabó de hacer la dicha descripción, p[ar]a la cual hice juntar al gobernador y al[cal]des y hombres viejos desta villa, indios, de los cuales me informé y supe lo que va dicho. Y cada uno, conforme a su edad, dijo lo que sabía y se acordó del t[iem]po de su infidelidad. Y fueron presentes, por testigos, las personas que firmaron aquí. Juan de Medina (rúbrica). Juan de Molina, escrib[an]o de su Maj[es]t[ad] (rúbrica). Her[nan]do de Azamar (rúbrica). Al[ons]o Hern[án]dez (rúbrica). Nicolás de Illescas (rúbrica).[17]



[LA VILLA DE CUETLAXTLA]

¶ Yo, Juan de Medina, al[ca]lde mayor por su Maj[es]t[ad] del pueblo de Tlacotlalpa, y Justicia en las villas de Tuztla y C[ue]tlaxtla, acabé de hacer la descripción que de yuso va escrita de la Villa de C[ue]tlaxtla, por mandado del muy ex[celent]e señor don Martín Enríquez, visorrey desta Nueva España, y es la siguiente:



primeramente:

11 ¶ La Villa de C[ue]tlaxtla está de la ciudad de México [a] cincuenta y cinco leguas, en el obispado de Tlaxcala, y [a] treinta y cinco leguas de la ciudad de los Ángeles, donde está la catedral. No tiene esta villa ningún sujeto.

12 ¶ Está [a] cuatro leguas del pueblo de Guatusco, hacia la ciudad de los Ángeles, y [a] seis leguas de Tlaliscoya, hacia el Río de Alvarado.

13 ¶ C[ue]tlaxtla quiere decir “cuero”,[18] y éste es su nombre antiguo. Hablan la lengua mexicana.

14 ¶ Señoreábalos Mote[c]zuma. Tributábanle cacao y mantas de algodón, blancas y pintadas.[19] Adoraban [a] algunos ídolos, que hacían de piedra y de barro.

15 ¶ Gobernábanse por un calpixque que había puesto de su mano Mote[c]zuma, que se decía Tentiltzin,[20] y éste recogía los tributos y los enviaba. Tuvieron guerra, primero q[ue] los sujetasen, con los mexicanos.[21] Peleaban con arcos y flechas, y con rodelas y macanas, que son unos palos largos, insertos en ellos navajas de pedernal. Su vestido era unas mantas de algodón y de pluma, y traían unos paños, con que se cubrían las vergüenzas, que llamaban maxtla[tl]. Ahora andan vestidos con camisas, zarahuelles y sombreros y jubones, y, algunos, en hábito de españoles. El mantenimi[ent]o era maíz y frijoles, y pescado y venados, y gallinas y perrillos de la tierra; y, ahora, usan de los mismos mantenimi[ent]os. Vivieron antiguamente más sanos que ahora, porque fue tierra muy poblada; y ahora no lo está, porque vino una enfermedad que llaman en su lengua cocoliztli, que mató [a] toda la gente, que no han quedado hasta veinte indios.

16 ¶ Están poblados entre unos cerros, junto a un río.

17 ¶ Es tierra enferma, por ser tierra caliente. Cúranse con “yerbas frías” que se dicen cececpatli.

19 ¶ El río que está junto al pueblo se dice Atoyaque.[22] Es río caudaloso y, en algunas partes, [en las] riberas dél, hacen sus sementeras.

21 ¶ Tienen un cerro grande donde está una cueva muy grande, donde tenían algunos ídolos, y allí sacrificaban personas.[23]

23 ¶ Tienen ciruelos de la tierra, y naranjos y limas y limones.

24 ¶ Tienen maíz, que es el principal mantenimiento, y frijoles [y] calabazas, de la tierra y de Castilla. Danse melones de Castilla, y toda hortaliza de Castilla.

27 ¶ Tienen, los montes de allí, venados y gallinas monteses, y palomas, papagayos y otras muchas aves, y leones y tigres y coyotes, que son como zorros [grandes]. Crían aves de la tierra y gallinas de Castilla, que se dan en cantidad, y perros de Cast[ill]a, que les guardan sus casas y milpas.

30 ¶ No tienen salinas. Provéense de sal, de la q[ue] traen de Campeche.

31 ¶ Las casas que tienen son de paja la cubierta, y las paredes, de palos y [de] cañas macizas y embarradas. Y estos materiales tienen en sus términos.

33 ¶ Las granjerías y tratos que tienen [son] pescado que toman en el río, que se llaman bobos, y es pescado preciado. Pagan el tributo en dineros: un peso y media fanega de maíz cada casado, y, los solteros, la mitad.

34 ¶ Está, como está d[ic]ho, en el obispado de Tlaxcala, [a] treinta y cinco leguas de la ciudad de los Ángeles. [Las leguas] no son grandes ni pequeñas; hay sierras en el camino, y [éste] va torcido en algunas partes.

38 ¶ Tienen una iglesia pequeña en el pueblo.

¶ Y, de la forma susodicha, acabé la dicha descripción como d[ic]ho es, p[ar]a la cual hice juntar [a] indios y [a] españoles. Y, de los viejos, supe y entendí lo que se pudo saber dellos, los cuales dijeron todo lo que cada uno supo, conforme a su edad. Y fueron testigos los que aquí firmaron. Hecha a veinte días del mes de febr[er]o de mil y qui[nient]os y ochenta años. Juan de Medina (rúbrica). Juan de Molina, escribano de su Maj[es]t[ad] (rúbrica). Her[nan]do de Azamar (rúbrica). Fran[cis]co Bravo (rúbrica). Al[ons]o Hern[án]dez (rúbrica).

[En el dorso de la foja:] ¶ Relación de la Villa de C[ue]tlaxtla.





* * *



[1] Sigue después el texto de la Instrucción y Memoria impresa en 1577.



[2] De la frase se desprende, claramente, que al escribir estas líneas la pintura ya estaba hecha. La estancia de Alvarado aparece en la desembocadura del río.



[3] En la pintura aparece esta estancia muy próxima a Tlacotlalpa, pero su nombre se lee: “Guateupa”.



[4] Como indica FPT (1905, v: 2, nn. 1-2), el Códice Mendocino (1944: 101, lámina 48, núm. 49) registra el glifo de Tlacotlalpa, que “es un círculo mitad blanco y mitad pintado de dos colores, morado y cobrizo, con los signos propios de la tierra cultivada”. Tal parece, pues, que la etimología “Tierra partida” es aceptable; aunque hay quien (Corona Núñez 1944, i: 100) la deriva de tlaco(tli), “esclavo”, y la traduce “tierra de esclavos”.



[5] Los tributos que pagaban Tlacotlalpan y Tuztlan, entre otros pueblos, se encuentran enumerados en el Códice Mendocino, en el lugar citado en la nota 4.



[6] No podría decir con certeza si este Francisco Martínez es el cura beneficiado del mismo nombre que firma la relación de Tistla; pero, en cualquier caso, sus firmas respectivas presentan algunas similitudes.



[7] No todas las estancias aquí enumeradas aparecen en la pintura. Catemaco, más adelante en el texto, se leerá “Acatemaco”.



[8] Como observa FPT (1905, v: 5, n. 1), esta etimología es inexacta. Tuztlan significa “lugar del papagayo amarillo”, y tal es el glifo con que se identifica la población en el Códice Mendocino (1944: 101, lámina 48, núm. 56).



[9] La deformación craneana era una práctica bastante generalizada en Mesoamérica y, en realidad, conocida de muchos pueblos americanos. Suelen considerarse dos grandes grupos: el de las deformaciones tabulares y el de las anulares, las primeras logradas con el uso de tablillas, y las segundas con bandas opresoras (Romero 1964: 59). Sobre su práctica entre los mayas, ver Landa (Tozzer 1941: 88, n. 372; 125, 129); entre otros pueblos de Nueva España, Krickeberg (1964: 88, 269, 323, 337, 339, 383, 388-89).



[10] El manuscrito, fol. 7r, lee: “Chiconaçen”. Si la reconstrucción que propongo es correcta, el señor se llamaba “7 Agua”.



[11] El manuscrito, fol. 7r, lee: “Ochilobos”.



[12] Por error de transcripción, FPT (1905, v: 6) lee este topónimo: “Matecolapa”.



[13] El manuscrito, fol. 8v, lee: “amezcalapa”.



[14] Compuesto de amatzcal(li), a(tl) y –pan, este topónimo significa “sobre el agua de conchas” o “de veneras pequeñas”.



[15] El manuscrito, fol. 8v, lee: “quaxiniquiles”.



[16] Se refiere a los capítulos 11 y 12.



[17] La hoja siguiente, que sirvió a esta relación de cubierta, está en blanco, y al dorso de ella se lee: “¶ Relación de la Villa de Tuztla”.



[18] Más bien, de cuetlax (tli) y de –tlan, “lugar del cuero curtido”.



[19] El tributo que pagaba Cuetlaxtlan, así como su glifo-topónimo, están registrados en el Códice Mendocino (1944: 107, lámina 51). El pueblo fue sometido por Axayacatl, señor de México entre los años de 1469 y 1481, según se indica en la lámina 10, núm. 13, del Códice ya citado.



[20] Es incierto, pero, suponiendo que hay una metátesis en la lección de este nombre, Tentliltzin podría significar “señor negrura u hollín de labios”.



[21] Como ya se indicó en la nota 19, Cuetlaxtlan quedó sujeto a los mexicanos entre los años 1469-81.



[22] “Actualmente (según FPT 1905, v: 10, n. I1) le llaman río de Cotastla. El pueblo antiguo, que hoy distinguen con el nombre de Cotastla Viejo, estaba en la margen izquierda del río…”



[23] Dice FPT (1905, v: 10, n. 2): “A ese gran cerro llámanle hoy ʻCerro de la campanaʼ, y es verosímil que allí se diera culto al dios recostado, cuyo torso descubrí en las ruinas cuando rápidamente las visité a principios de 1891…”





RELACIÓN DE LA CIUDAD DE LA VERACRUZ Y SU COMARCA



INTRODUCCIÓN



El manuscrito actual



Perteneciente a la clase denominada “simple”, la RG de la Veracruz está precedida del texto impreso en 1577 de la Instrucción y Memoria, y, resguardada por sus respectivas cubierta y contracubierta, consta en sí de casi treinta y dos planas, escritas de bella y rítmica caligrafía procesal. Fuera de eso, en plana aparte, hay una carta dirigida al virrey don Martín Enríquez, fechada a noviembre 7 de 1580 y firmada por Álvaro Patiño de Ávila, alcalde mayor de la Veracruz. El conjunto se acompaña actualmente de dos pinturas, numeradas aquí 1 y 2, que miden, una y otra, 29 x 43 centímetros, compuestas sobre papel europeo. Manuscrito y pinturas se encuentran depositados en la BLAC de la UTX, bajo signatura JGI XXV-8, Mapas 20 y 21. El texto ha sido editado por Ramírez Cabañas (1943: 15-41; pintura 2, entre pp. 18-19) y, más recientemente, por Pasquel (1958: 179-208). Independientes del texto de la RG, la pintura 1 ha sido publicada por Wagner (1944: 101, ilustración 6) y, la 2, por Trens (1947). Howard F. Cline (1959) ha publicado ambas al tamaño natural, acompañadas de un diagrama de la pintura 1 y de un estudio comparativo que intenta identificar alrededor de cien de los antiguos poblados de Veracruz. La consulta de este artículo es obligatoria para quien se interese en el tema, aunque las premisas de Cline, y algunos de sus asertos y comentarios, son inexactos.



Fecha y autor de la RG de la Veracruz

La RG aludida está fechada, en la ciudad de la Veracruz, a 15 días de marzo de 1580. Howard F. Cline (1972a: 358), quien, eventualmente, confundió al médico Hernández Diosdado con el cura Arias Hernández (ver Cline 1959: 636), al referirse al autor de la presente relación, dice escuetamente: “Álvaro Patiño de Ávila, alcalde mayor, by Lic. Alonso Hernández Diosdado”. Frase equívoca, tan exacta como decir, refiriéndose a la Descripción de la ciudad y provincia de Tlaxcala (1981,1984), que su autor fue Alonso de Nava, alcalde mayor, por intermedio de Diego Muñoz Camargo. Entonces, sin tapujos ni ambigüedades, la relación de la Veracruz fue compuesta por Alonso Hernández Diosdado, a quien Patiño de Ávila, alcalde mayor, cometió su preparación “como [a] honbre de más yspirençia y curso en las cosas desta tierra” (carta al virrey Enríquez, nov. 7, 1580); al hacer lo cual, obró con estricto apego a la cláusula de la Instrucción que establece que, “…los gobernadores, o corregidores y personas de gobierno… harán las relaciones de ellos (los pueblos y ciudades donde residieren), o encargarlas han a personas inteligentes de las cosas de la tierra” (ver el texto de la Instrucción y Memoria, al principio del presente volumen).



Alonso Hernández Diosdado

Es poco lo que se sabe sobre Hernández Diosdado. La útil obra de Iguíniz (1969) nos refiere el artículo de JGI, “Los médicos de México en el siglo XVI”, que éste incluyó en su erudita Bibliografía (1964: 223-42); pero, tocante a Diosdado (p. 237), este artículo nada añade o aclara en la biografía del médico veracruzano. Lo que se desprende de las palabras con que Patiño lo recomienda, arriba citadas, es que Hernández Diosdado había residido por largo tiempo en la ciudad jarocha, más tiempo al menos que el alcalde mayor, y, además, que era cursado en las cosas de aquella tierra. La relación que escribió pone de manifiesto que era hombre observador, metódico y ordenado al presentar sus datos, con muchas leguas de viaje, y con ribetes de hombre de mar. Su conocimiento y empleo de los términos náuticos no es común.

Aparte de eso, resulta obvio que Hernández Diosdado no era nativo de Veracruz. A este respecto, él mismo se llama, a secas, “vecino desta ciudad”, reclamando, además los títulos de “licenciado” y de “médico”. Títulos éstos de dudosa legitimitud, porque se han conservado datos de que, hasta julio 8 de 1583, “recibió el grado de licenciado en Medicina el bachiller Alonso Hernández Diosdado, y, el 29 del mismo mes, el de doctor” (Carreño 1963, I: 67) por la Real y Pontificia Universidad de la ciudad de México. Información, esta última, que evidencia que Diosdado, algún tiempo después de escribir su relación, abandonó Veracruz en busca de aires mejores. La última vez que las Efemérides de Carreño (1963, I: 76) registran el apellido de nuestro médico en un julio 14 de 1587.



Ojo con los escribanos

Que el “licenciado” Diosdado haya sido el autor de la RG que aquí se presenta no implica que él la escribió de su mano. Si se coteja la de su firma con la letra del manuscrito, la conclusión es inevitable: Diosdado no es el autor físico del escrito que conocemos. Al calce del documento, y en primer término, firman Álvaro Patiño y Nicolás de Robles, escribano del cabildo; pero tampoco sus respectivas letras ofrecen indicio alguno de parentesco con la del texto, la cual, para decirlo en breve, pertenece a una mano no identificada. La de la carta, en cambio, que Patiño dirigió a Enríquez varios meses más tarde puede identificarse con bastante certeza como letra perteneciente a Diosdado, aunque al calce de la misiva sólo aparece la firma del alcalde mayor. Sin embargo, tras ese juego de manos observable en las letras, hay hechos y acciones que los datos en sí no permiten configurar.



El problema de las pinturas de Veracruz



En realidad, hasta ahora nadie ha juzgado que las pinturas de Veracruz planteen otro problema que el concerniente al de su autor. Cline (1959: 634) lo resume de la manera que sigue:

The maps themselves, reproduced here as Figure 1 and Figure 2 carry no statement of their authorship. The Relation text similarly gives no clues as to who in fact prepared them. For lack of contrary data, then, they are normally ascribed to the Alcalde Mayor who penned the report.

Por eso, el mismo investigador titula el artículo ya citado “The Patiño maps of 1580”, y más tarde, Robertson (1972: 275) datará las pinturas en marzo 15 de 1580.

Pero, reexaminando este planteamiento, uno observa que el párrafo arriba citado de Cline únicamente contiene un aserto válido: el relativo a que el texto de la RG no proporciona datos conducentes a establecer la identidad de quien preparó las pinturas. Y aun se pudiera añadir que, de hecho, la relación de la Veracruz en ningún pasaje u ocasión se refiere o alude a las pinturas que ahora la complementan, existiendo, por otra parte, discrepancias notorias entre los datos geográficos que hay en la relación y aquellos de las pinturas. Compárese, por ejemplo, el preciso y pormenorizado inventario de las islas e isletas vecinas a las costas de Veracruz que la relación ofrece en el capítulo 42, con la insegura descripción de las mismas que las pinturas contienen. La pintura 2 registra, inclusive, el manifiesto error de poner San Juan de Ulúa en tierra firme. Y, lo que parece increíble que no hay sido advertido por los estudiosos de estas pinturas, ambas, la 1 y 2, ponen la ciudad en un antiguo asiento, en La Antigua, contradiciendo en forma flagrante lo que explica la relación en el capítulo 4. A principios de 1580, la ciudad de la Veracruz, de “la nueva” Veracruz, ya estaba instalada en lo que aún se continuaría llamando por algún tiempo Las Ventas, aludiendo a las de Buitrón y Ramírez (ver, en el presente volumen, la pintura de Tlacotlalpan).

Entonces, independientes del problema relativo a la identidad del autor de las pinturas en discusión, surgen otros más inmediatos. Primero, ¿se acompañó de hecho, originalmente, la relación de la Veracruz de las dos pinturas que ahora la complementan? Segundo, si no fue así, como las observaciones enunciadas sugieren ¿quién y cuándo adicionó las pinturas? Tercero, ¿de dónde proceden estas pinturas y qué relación tienen entre sí? Y, cuarto, ¿cuándo se compusieron?



La encrucijada de las respuestas



Como queda expuesto, la problemática de las pinturas no se reduce a la incógnita de su autor. Por fortuna, en este caso, hay caminos que conducen a las respuestas, y uno de ellos parte, precisamente, de las mismas pinturas. La frase, “the maps themselves…carry no statement of their authorship” (Cline 1959: 634), evidencia que quien la escribió no examinó bien esos mapas. En el dorso de la pintura 1, se lee: “Costa de la Veracruz. De los papeles que trugeron de Seuilla, de Alonso de Santtacruz”, y, en el de la pintura 2: “N.ª Esp.ª Golfo y costa de la Veracruz. Céspedes. De los papeles que trugeron de Seuilla, de Alonso de Santtacruz”.

Tales leyendas ponen de manifiesto, primero, que las pinturas no acompañaron originalmente la relación de la Veracruz; segundo, que el responsable de su anexión al informe que preparó Diosdado fue Andrés García de Céspedes, cronista de cosmógrafo real desde 1596 hasta 1611, y, tercero, que las pinturas formaban parte de unos “papeles” pertenecientes a Alonso de Santacruz. De esta manera, sin mayor elaboración, quedan resueltas algunas de las incógnitas arriba enunciadas; aunque surgen otras, que voy a discutir en seguida en forma muy breve.



Alonso de Santacruz



Hijo del armador de navíos Francisco de Santacruz y de María de Villalpando, Alonso de Santacruz nació en Sevilla hacia mediados de agosto de 1505; murió, presuntamente en Madrid, el 9 de noviembre de 1567. Su biografía, amplia y críticamente documentada, puede encontrarse en el “Estudio preliminar” que Juan de Mata Carriazo (1951, I: ICCC) puso a su edición de la Crónica de los Reyes Católicos escrita por Santacruz. La referencia a dicho “Estudio” nos ahorra citar aquí una extensa bibliografía, que el interesado podrá encontrar a satisfacción en el trabajo citado.* Entre nuestros historiadores vernáculos, se ocuparon de Santacruz Manuel Toussaint, Federico Gómez de Orozco y Justino Fernández, en su estudio común, Planos de la ciudad de México, siglos XVI y XVII (UNAM, 1938). La parte biográfica (pp. 140-46), a cargo de Toussaint, resulta sin embargo insatisfactoria, por constituir un mero resumen del artículo de Latorre (1913: 29-51), quien lo escribió ignorando las importantes contribuciones de Jiménez de la Espada (1885, II) y de José Toribio Medina (1908).

Tornando ahora a la biografía de Santacruz, recordaré solamente que, cuando tenía veinte años, tomó parte en la expedición de Sebastián Caboto al Río de la Plata (1526-1530), viaje del que él refiere.

…Yo fui por capitán de una nao y por thesorero de su Majestad. En el qual descubrimiento estuvimos en la tierra çinco años, con muchas guerra y hanbres y demasiados trabaxos; y después de salidos del Río nos convino peregrinar por las corrientes del mar, y por la neçesidad que teníamos, a la ysla Española, y al Nonbre de Dios, y a la Veracruz, provinçia de la Nueva España…(Carriazo 1951, I: LIII).

Al volver de ese malogrado viaje, cuyos incidentes y pormenores han sido estudiados por el fecundo Medina (1908), continúa diciendo Santacruz “…Yo me di a saber las çiençias de Astrología y Cosmografía, por do me permitió mi buena dicha que yo viniese a corte y que aplaticase estas çiençias al enperador don Carlos” (Carriazo 1951, I: LXXIX). Esto es, que, desde 1530 hasta finales de 1535, cuando a petición suya es nombrado cosmógrafo de la Casa de Contratación, se consagra al estudio de las disciplinas geográficas y astrológicas en forma autodidacta. Debía ser hombre de gran talento y capacidad, porque, para 1535, había inventado ya un aparato para sacar la longitud de un lugar por la distancia entre la luna y las estrellas fijas:

Y en esta coyuntura vino a Sevilla, donde yo estaba, el señor don Antonio de Mendoza…, que iba por visorrey a la Nueva España (fue nombrado el 17 de abril de 1535), el cual, como fuese…muy curioso y entendido en cosas de Astrología, le comuniqué esta manera de longitud que tenía sabida… Y él me dijo que había traído de Alemania un libro donde mi báculo venía en pintura, con la inteligencia dél; y de ahí a pocos días que vinieron sus arcas me lo mostró, y era de Pedro Apiano [Peter Bennewitz], alemán, el cual… había hecho lo mismo que yo (Carriazo 1951, I: LXXX).

Al de cosmógrafo de la Casa de Contratación, Santacruz sumaría en diciembre de 1537, el nombramiento de “contino de la Casa Real”, aparte de otros honores y comisiones que sería prolijo enumerar aquí. Lo que importa a nuestro propósito es que, en la soledad de su casa sevillana en la calle de la Sierpe primero y, después, en Valladolid, Santacruz tuvo dos períodos de intensa producción cartográfica. Uno, desde 1545 a 1554, y el otro, lleno de interrupciones, desde 1558 hasta poco antes de su muerte, acaecida en noviembre 9 de 1567. Al morir, los frutos de su reclusión sevillana, como es natural, se encontraban depositados en su casa particular, de la que cuidaba el doctor Francisco Hernández de Liébana. Todos estos papeles y descripciones o cartas carográficas ordenó Felipe II se trasladaran a Madrid, con los cuales, y con aquellos que Santacruz había acarreado consigo, se formó un lote que fue inventariado el 12 de octubre de 1572, y, luego, se entregó a la custodia de Juan López de Velasco, sucesor de Santacruz en el oficio de cosmógrafo mayor (Carriazo 1959, I: CXXXVI).

El inventario de 1572 registra unos 94 artículos, en algunos de los cuales se incluyen varias piezas afines, y en el 47, que es el que nos interesa, hasta 169. Describe el artículo mencionado:

Un legajo grande, envuelto en un pergamino, en que hay 169 piezas de papel de marca mayor, en que están figuradas de colores muchas provincias, yslas, tierra firme [y] puertos, así de Indias como de otras partes (Carriazo 1951, I: CXL).

Creo que entre estas piezas se encontraban las pinturas de Veracruz, ya que su tamaño y características se corresponden muy bien con las que describe el pasaje citado. Las pinturas de Veracruz están “figuradas de colores”, y miden 29 x 43 centímetros, medida equivalente a la de una pieza de “papel de manera mayor”.



Conclusiones

La norma de brevedad que me he impuesto para estas introducciones ha impedido que trate una variedad de aspectos interesantes, tanto de la relación manuscrita como de las pinturas. Otros lo harán, ojalá, en el inmediato futuro. Mi atención se concentró, por un lado, en deslindar la paternidad de la relación, y, por otro, en examinar el problema de las pinturas, que resultó ser plural, intentando darle una solución similar. Mis conclusiones son las que siguen:

1. El único autor de la relación de la Veracruz fue el bachiller Alonso Hernández Diosdado.

2. La letra del manuscrito, sin embargo, no es suya; es obra de un escribano desconocido.

3.La relación de la Veracruz no se acompañó de pinturas.

4. Las pinturas, que hasta ahora se han considerado anejos originales de la relación que hizo Diosdado, fueron añadidas tardíamente, al parecer por Andrés García de Céspedes y entre los años de 1596-1611, cuando éste desempeñaba el cargo de cosmógrafo mayor.

5. Las dos pinturas de Veracruz pueden considerarse obra de Alonso de Santacruz, sevillano, cosmógrafo a sueldo de la Casa de Contratación, quien falleció en noviembre de 1567.

6. Habiendo omitido dilucidar cuál de las dos pinturas tiene la precedencia, desde luego puede afirmarse que ambas fueron compuestas antes de 1567; probablemente, entre los años de 1545 y 1554.

Aspectos dignos de estudio, cuya consideración se omitió en el presente resumen, son: a) el caligráfico de las glosas de ambas pinturas; b) el cotejo pormenorizado de la información carográfica que contiene la relación de Diosdado, con la misma que puede hallarse en las dos pinturas; c) el cotejo de los datos cosmográficos que registra la pintura 1 de Santacruz, con aquéllos dados en la pintura de Tlacotlalpan de Stroza Gali, y, para no ser prolijo, d) el cotejo de las pinturas de Veracruz, con otras ya conocidas del mismo autor, atendiendo al estilo, color, letra de las glosas, etcétera.



[En la portada, de varias letras:] N° 210. N[uev]a Esp[añ]a. Veracruz. 1580 a[ñ]os. Céspedes. Descripción de la ciudad de la Veracruz y su comarca, h[ec]ha por m[anda]do del muy ex[celent]e s[eñ]or visorrey don M[art]ín Enríq[ue]z.



¶ En la ciudad de la V[er]a[cruz] de la Nueva España, en quince días del mes de marzo, año del Señor de mil y qui[nient]os y ochenta, siendo virrey y gobernador y cap[it]án general desta Nueva España el [excelentísi]mo señor don M[art]ín Enriq[ue]z, e[t]c[éter]a, mi señor, y alcalde mayor por su Maj[esta]d en esta d[ic]ha ciudad el il[ust]re señor Álvaro Patiño de Ávila, yo, el licen[cia]do Alonso Hernández Diosdado,[1] médico, v[e]c[in]o desta ciudad, por cumplir lo que el d[ic]ho señor al[ca]lde mayor de p[ar]te de su Ex[celenci]a me mandó, vi y leí con la atención y cuidado que puede la Instrucción y Memoria de las relaciones que su Maj[esta]d manda hacer para la descripción de las Indias; y, respondiendo a los capítulos de la d[ic]ha Memoria que tocan en cualq[ui]er manera a esta ciudad y sus términos, me parece, salvo mejor juicio, lo siguiente, y, ansí, lo firmé al cabo, como se me mandó, de mi nombre.

2 ¶ En cuanto al segundo capítulo, se responde que, según se colige de las historias deste reino, y de la tradición y fama pública que hay en él, la primera entrada que en esta provi[nci]a hicieron los españoles fue a cerca de los años del Señor de 1519, siendo su cap[it]án general Hernando Cortés, el cual fue prosiguiendo el descubrimi[en]to que Hinojosa[2] y otros aquí han hecho de las provincias de Yucatán y Tabasco. Corriendo la costa desta Nueva España más hacia el norte, vino a tomar puerto en el sitio que ahora se dice Villa Rica la Vieja, y allí salió en tierra con toda su gente y fundó un pueblo en la costa de la mar, [a] menos de media legua de agua, a quien llamó la Villa Rica de la Vera Cruz, por haber dado fondo en aq[ue]l puerto y tomado tierra en viernes santo.[3] El cual pueblo se fundó [a] obra de diez leguas de donde ahora está fundada la ciudad de la V[er]a[cruz], hacia la parte del norte, y sirvió de puerto y escala para los navíos que a este reino venían durante el tiempo de su conquista, y algunos días más; pero, visto q[ue] era pequeño puerto y poco seguro para los navíos por la fuerza grande de los nortes a que estaba descubierto, los cuales vientos en esta costa son muy ordinarios y vehementísimos, como se dirá en el capítulo tres, se dio orden como los navíos fuesen a surgir al Puerto de San Juan de Ulúa, por lo cual los vecinos de la Villa Rica de la V[er]a [Cruz] se pasaron a vivir y poblar en el sitio q[ue] está ahora esta ciudad, por gozar de la comodidad q[ue] este río les ofrecía para traer a él, en barcas, las mercaderías y carga de las naos. Lo cual, entendido por los españoles que tenían poblado a Medellín, ribera de un buen río que está de San Juan de Ulúa tres leguas a la banda del sur, quisieron estorbar la nueva fundación de la V[er]a[cruz] y persuadir q[ue] la descarga de las naos se hiciese en su pueblo, pues tenían para ello río tan acomodado como el n[uestr]o. Pero, entendiéndose q[ue] los vientos con que la descarga se había de hacer, que son levantes o brisas, son más acomodados para la venida y entrada deste río de la V[er]a[cruz], que no del otro, y por haber dende aquí mejor camino y más fácil para Méx[i]co y para los demás pueblos principales del reino, se resolvieron en que de ambos pueblos se hiciese uno, y [éste] se edificase en el sitio en que ahora está, que fue todo lo cerca que fue posible de la boca del río, no atendiendo tanto al saludable sitio y comodidad de los habitadores, como el buen aviami[en]to y despacho de las flotas y mercadurías. A esta poblazón en que, como digo, se resumieron estos dos pueblos de españoles, conviene a saber la Villa Rica y Medellín, dio la maj[esta]d del Emperador n[uest]ro señor, q[ue] está en el cielo, título y n[o]m[br]e de ciudad, y otras muchas libertades y privilegios.[4] Y esto es, en breve, lo que toca a la fundación y nombre desta ciudad, que fue el fundamento y primera piedra que en el edificio destos grandes y felicísimos reinos se puso.

3 ¶ En lo que toca al tercero capítulo, se responde que, satisfaciendo por su orden a tres cosas que en el cap[ítul]o se piden, se dice al primero, de la cualidad y n[atur]al templanza desta tierra ,[5] que en general esta comarca es caliente y húmeda notablemente, de lo cual resulta ser malsana y aparejada de suyo para enfermedades pútridas y peligrosas. A lo cual ayuda no poco ser las aguas, comúnmente aquí, por el estío y parte del otoño, porque comienza de ordinario a llover en esta tierra desde mediado mayo, poco más o menos, y llueve, casi ordinariamente hasta el fin de septiembre, con mucha vehemencia y continuación; aunque algunos años comienzan las aguas más o menos tarde que otros, y llueve más o menos reciamente y con más o menos continuidad, de manera que no se puede dar regla general en esto, q[ue] sea común a todos los años, más de q[ue], los cinco meses q[ue] digo, es lo más ordinario llover y, algunas veces, con mucha fuerza y violencia.

A lo demás, de los vientos se responde que, en esta comarca y tierra de la V[er]a[cruz], vientan en diversos tiempos del año los cuatro principales vientos del aguja, o sus colaterales, guardando cierta regla y orden; aunque no tan infalible y cierta, que no suceda muchas veces lo contrario. P[er]o[6] lo general y más común es que, dende q[ue] el sol entra en el primero grado de Libra, q[ue] es casi a los trece de septiembre, y hace el equinoccio autumnal, hasta que, en llegando al primero grado de Aries, hace el equinoccio vernal, q[ue] es casi [a] once de marzo, son muy continuos, en esta tierra y mares desta costa, los vientos boreales que vulgarm[en]te llamamos nortes, los cuales suelen soplar con tanta fuerza y violencia, que no se puede con palabras encarecer. Y, aunque no vientan los sobred[ic]hos nortes los seis meses q[ue] digo incesantemente, son tan ordinarios y acometen de repente con tanto ímpetu, q[ue] siempre se vive con cuidado y recelo, por no haber hora segura de su miedo. Y, ansí, le llaman vulgarmente a estos seis meses “el tiempo de los nortes”, por ventar tan ordinariamente el norte y sus dos colaterales, q[ue] los marineros llaman nordeste y noroeste, aunque algunos días corren otros vientos; pero, lo más común y ordinario, es lo que digo en este tiempo.

[Durante] los meses de marzo y abril y mayo, suelen ventar aquí los vientos austros, q[ue] el vulgo llama sures, y especialmente los su[r]estes, que algunas veces suelen soplar con fuerza, pero, lo común, es ventar con mucha blandura y poca vehemencia. [Y] lo que resta del año, hasta septiembre, que dijimos ser el tiempo de las aguas, suelen ordinariamente correr los vientos levantes (que aquí suelen llamar lestes), especialmente el lesnordeste, que es en esta tierra la ordinaria virazón en tiempo de bonanza. Porque, siempre que no sopla algún viento forzoso de los sobred[ic]hos, suele comenzar a ventar, casi infaliblemente, el viento leste o lesnordeste, en esta tierra poco antes de medio día, con cuya presencia y refrigerio se puede llevar la inclemencia y rigor del sol en el estío, que, de otra manera, no se pudiera vivir en el sitio q[ue] esta ciudad está.

Los vientos fa[voni]os u occidentales,[7] q[ue] el vulgo suele llamar oestes, vientan aquí por las mañanas, algunas horas antes que amanezca,[8] y duran hasta la hora de t[erc]ia, al modo hebreo, que [es cuando] va ya el sol tomando alguna fuerza. Y esto es común a todo el año, salvo si sopla poderosamente y con tormenta alguno[9] de los vientos que habemos d[ic]ho, y especialmente al norte, que, entonces, a ninguno deja ventar un solo punto. Y ansí, aunque siempre son ordinarios, como digo, los oestes por la mañana, lo son más en tiempo de verano y estío, cuando suele en esta tierra ordinariamente llover; porque, de la frescura y humedad de la tierra, se levantan aquellos vahajes y vientecicos frescos que, porque vienen de sobre la tierra, los llaman aquí proprísimamente los marineros “terrales”. Pero casi nunca vientan con fuerza ni duran más de lo que digo, [que es] hasta que el calor del sol va tomando fuerza. Y esto es lo que más ordinariamente acontece en esta comarca de la V[er]a[cruz] en lo que toca a los vientos, aunque no es regla tan general y precisa, [y] aunque no sea de todo punto infalible.

4 ¶ A lo que el cuarto cap[ítul]o pide se responde que, aunque en los t[é]r[mi]nos y territorio desta ciudad hay algunos pedazos de tierra doblada y algunas matas espesas de árboles, que aquí llaman vulgarmente arcabucos, en lo general y más común, es tierra [llana], sin haber en ella monte ni sierra notablemente alta.

Y en lo que toca a las aguas, digo que hay en esta comarca mucha cantidad de ríos amenísimos, de muy frescas y deleitosas riberas de muy extremada agua dulce, y extrañamente abundantes de infinita cantidad de muy buenos pescados. Los cuales ríos, regando por varias partes con infinitas vueltas la tierra, la hacen en extremo agradable a la vista y fertilísima. Porque, demás del río desta ciudad, que los indios llaman Huitzilapa[n],[10] a quien los españoles llamaron al principio Río de Canoas y ahora llaman en toda la tierra Río de la V[er]a[cruz] por ser [éste] el principal pueblo que hay en su ribera, y [que], siendo de más que mediana grandeza, es uno de los más deleitosos y de más lindas aguas q[ue] se saben en el Nuevo Mundo, tiene esta ciudad, una legua della a la banda del norte, un caudaloso río q[ue] se dice Chachalaca, de muy lindas aguas y riberas, y muy abundante de pescado; y, otra leguas más al norte, está el río que dicen de Cempoala, también caudaloso y grande. Los cuales d[ic]hos ríos, naciendo en la sierra que dicen Nevada, que está veinte y cinco leguas de aquí hacia el poniente, riegan toda la tierra llana que está entre la sierra ya d[ic]ha y la mar, mediante otros muchos ríos pequeños q[ue] se le juntan, con que, en tan poco espacio, se hacen caudalosos; los cuales tienen, en sus riberas y corrientes, fertilísimos campos y hermosísimas dehesas y sabanas, en que se apacienta de ordinario un número infinito de ganado mayor y menor, como diremos en su lugar.

De la banda del sur o, por decir mejor, del sudoeste, tiene esta ciudad muchos ríos, lagunas y esteros muy grandes y llenos de pescados, en cuyas riberas hay gran suma de estancias de vacas y yeguas; porque, demás del caudaloso y notable Río de Medellín que, habiendo bajado de las propias sierras q[ue] ya dijimos, entra [en] la mar [a] siete leguas desta ciudad, cuyas aguas y pescados son tan alabados, tiene esta ciudad otros tres ríos de menos importancia, que entran en la mar a dos y a tres leguas della, yendo hacia San Juan de Ulúa, nacidos de grandes lagunas y esteros que en el t[é]r[mi]no desta ciudad hay hacia aquella parte. Fuera de los cuales, vienen a entrar en el río desta ciudad, junto y enfrente della, un muy grande y notable estero de muy profunda y extraña hondura, en quien vienen ya juntos siete ríos no pequeños, nacidos a diez y a doce leguas desta ciudad, que por diversos caminos se vienen todos a juntar poco antes de llegar a ella, habiendo primero regado con varias vueltas los términos y dehesas desta comarca, y dado de sí una agradable y hermosísima muestra. Porque, como queda d[ic]ho, es por la mayor p[ar]te tierra llana y, de cualquier lugar alto, se ve con grandísimo contento la hermosura de las aguas que, por varias y diversas partes, atraviesan regando abundantísimamente la tierra y causando en ella una frescura y verdor perpetuo, de manera que siempre goza de una constante y perpetua primavera; de lo cual se sigue ser esta comarca de la V[er]a[cruz] tan fértil y abundante de pastos, que, en poco más de siete leguas a la redonda, se apacientan de ordinario más [de] ciento y cincuenta mil cabezas de ganado mayor, entre vacas y yeguas, sin [contar] la innumerable cantidad de ganado menor, que baja cada año a invernar a esta comarca, de las provincias de Tlaxcala, y Cholula y otras partes, siendo esta tierra, en este particular, la Extremadura destos reinos y reparo de las provincias vecinas en esta necesidad de los pastos.

En lo que toca a los mantenimi[en]tos y frutos, tiene esta ciudad carne en grandísima abundancia, como habemos d[ic]ho. De su cosecha de pan, se provee de la ciudad de los Ángeles, y [de los] valles de Atlixco y San Pablo, lugares fertilísimos y muy abundantes, lo cual se hace, en mucha abundancia y con mucha facilidad, por vía de los muchos carros y recua que aquí acuden por razón de las mercaderías y despachos de las flotas, los cuales tienen oblig[aci]ón [de] traer bastim[ent]os a la ciudad, para ir aviados y que les dejen sacar carga. Con el cual miedo, está siempre esta ciudad tan abastada de harina y [de] maíz, como si de su cosecha lo tuviera en mucha abundancia.

De los demás frutos que en esta tierra se dan, se dirá, respondiendo a los capítulos veinte y dos, veinte y tres y veinte y cuatro, c[uando] lo pidan.

5 ¶ En lo que toca al quinto cap[ítul]o, que trata de la cantidad y calidad de los indios desta comarca, se responde brevemente por haber poco que decir en esta parte; porque, según consta por la tradición de los antiguos v[ecin]os desta tierra, al tiempo q[ue] los españoles entraron en ella, había, dentro de seis leguas a la redonda desta ciudad, muchos lugares y poblazones grandes de indios, los cuales han venido en tanta disminución, que muchos dellos se han despoblado de todo pinto, sin quedar rastro dellos ni más memoria q[ue] solos los nombres, y otros tienen ahora tan poca vecindad y gente, que, para lo que fueron antes, es lástima de ver el extremo y poquedad a que han venido. Porque Cempoala, un lugar famoso y de los primeros que acudieron a la amistad y buen acogimiento de los españoles, que está [a] dos leguas de la V[er]a[cruz] hacia la banda del norte, fue, según es fama, pueblo de veinte mil vecinos, y ahora apenas tiene treinta casas; y el pueblo que llamamos la Rinconada, a quien los indios llaman Itzcalpa[n],[11] cinco leguas al poniente desta ciudad, fue poblazón principal de más de diez mil indios, y ahora no tiene cincuenta casas.

Y, desta manera, hay en el territorio desta ciudad otros muchos pueblos que ahora no tienen sino a doce o quince casas, como son Xamloluco,[12] que está [a] menos de una legua hacia el poniente, y Espiche, q[ue e]stá cinco leguas al sudeste, y Cotaxtla, q[ue e]stá otro tanto casi en el mismo paraje, e[t]c[éter]a. Los cuales pueblos se dice que están poblados de gente desterrada y detenida en estas fronteras por fuerza, por mandado de los señores y príncipes mexicanos, conocida la malicia y mal temple de la tierra, y que se conserva mal en ella la gente. Y ansí, la lengua que se hablaba y habla hoy día en estos lugares que están en pie, es la mis[m]a cortesana de Méx[i]co, q[ue e]s la mejor y las más universal de muchas q[ue] se hablan en este reino. Y, para seguridad de los forzados y quietud desta tierra, se dice que tenían los señores mexicanos dos presidios y fortalezas con guarnición y gente de guerra, que eran Cotaxtla, de quien ya dijimos q[ue e]stá ya casi despoblado y cae [a] cinco leguas de aquí, y [a] tres del pu[ebl]o de San Juan de Ulúa, y el otro era Otopa, q[ue e]stá [a] ocho leguas desta ciudad, a la banda de noroeste, q[ue], siendo también pueblo grande y de mucha vecindad, está hoy casi despoblado.

De manera que ha sido muy notable la quiebra y falta que en los indios desta comarca ha habido después q[ue] los españoles señorearon la tierra, y cada día se van deshaciendo las poblazones y juntándose los [indios] de dos lugares, y tres, en uno, para se acompañar y conservar mejor; de manera que no se puede esperar sino una total ruina y acabami[en]to de los que quedan. Porque, sin [que] ocasión particular se entienda, mas de la mala templanza general e inclemencia desta tierra, y [de] la miserable plaga de los mosquitos q[ue] hay en ella, se han apocado los indios de la manera que habemos d[ic]ho. Y, en lo q[ue] toca a la lengua, es la misma q[ue] la de Méx[i]co, por la razón arriba referida.

En lo que se preg[un]ta de las inclinaciones y manera de vivir, no hay cosa notable que decir, porque, como son pocos y pobres, viven miserablemente, sin dar muestra notable de ingenio ni habilidad señalada; solamente [que] son, los varones especialm[en]te, inclinados al vino mucho más de lo q[ue e]s razón, por ser flacos de cerebro y, con poca cantidad, hacer mucho sentimi[ent]o.

6 ¶ En lo que toca al sexto cap[ítul]o: Está la ciudad de la V[er]a[cruz] situada puntualmente en diecinueve grados escasos de altura boreal, de lo cual se sigue q[ue, e]stando otro tanto de la línea equinoccial, está cuatro grados dentro de la tórrida zona y del Trópico de Cancro; por lo cual tenemos aquí, dos veces en el año, el sol sobre la cabeza por cenit, de tal manera que, a medio día, nos hiere perpendicularmente, sin hacer sombra a ninguna parte: la una vez acontece en nueve de junio, y, la otra, en diecisiete del mismo mes.

7 ¶ Al séptimo capítulo, se dice que está la V[er]a[cruz], de la ciudad de Méx[i]co, donde el ex[celentísi]mo virrey y Real Audiencia reside[n], a sesenta y seis leguas ordinarias de Castilla.[13] Camínase, yendo de la V[er]a[cruz] a Méx[i]co (aunque el camino hace algunas vueltas), hacia el poniente, por el rumbo y viaje q[ue] los marineros llaman oessudueste, [y] es mucha parte deste camino cuesta arriba, por tierras dobladas y montuosas; aunque hay, también, algunos llanos y tierras yermas.

9 ¶ A lo q[ue e]l noveno cap[ítul]o pide, se respondió en el primero, y, en lo que toca a la cantidad de los v[ecin]os, tendrá esta ciudad poco más o menos de ciento y cuarenta; pero son muchos los bastimentos y gente, ansí de la mar como de la tierra, que en ella de ordinario reside[n], por razón del comercio y contratación grande que, de todas las partes, hay siempre en esta ciudad.

10 ¶ En lo que toca al décimo capítulo, que pide lo que hay q[ue] saber de los sitios desta ciudad, lo que pasa es que está asentada en un pequeño valle, mucho más largo que ancho; lugar, por su na[tura]leza y por el particular sitio que tiene, húmedo en mucho exceso, porq[ue], demás de le pasar por los cimi[en]tos de las casas el río sobre que está fundada, la ciudad está, por la banda de levante y [d]el norte, rodeada de montes y espesos arcabucos, y ceñida de un collado que la priva e impide el regalo y refrigerio de los vientos que de aquella parte soplan, que pudieran corregir la n[atur]al mal[ici]a y destemplanza del sitio; y, por la[s] banda[s] del sur y [del] poniente, que es por donde la ciñe el río, está descubierta y sujeta a los vientos que de aquellas partes soplan, que aquí son muy perjudiciales por venir sobre la tierra, que está sobre hacia aquella parte llena de lagunas, ríos y esteros, y otros lugares húmedos y cenagosos, de que se levantan de ordinario vapores gruesos y podridos q[ue] los d[ic]hos vientos traen consigo sobre la ciudad, de q[ue] se siguen no pequeños inconvenientes a los que en ella residen. Ansí que, en este pequeño valle , rodeado, como digo, por la[s] banda[s] de levante y del norte del collado y arcabucos sobred[ic]hos, y, por la[s] del poniente y sur casi, del propio río, está la ciudad de la V[er]a[cruz] fundada a forma de arco, cuya cuerda es el río puesto a la larga de punta a punta, por ser el valle, como habemos d[ic]ho, mucho más largo que ancho.

16 ¶ Lo que hay que decir a este capítulo 16, es lo mismo que q[ue]da d[ic]ho atrás al cap[ítul]o décimo.

17 ¶ Al decimoséptimo cap[ítul]o, se dice que el sitio y puesto desta ciudad es naturalm[en]te malsano, por muchas y fuertes razones que para ello concurren. Porque, demás de estar, como habemos d[ic]ho, situada la ciudad en lugar declive y bajo y de su na[tura]leza húmedo, y abrigado de los vientos saludables y descubierto a los insalubres y malsanos, ayuda mucho a esto el excesivo calor q[ue] la mayor p[ar]te del año aquí hace, ansí por estar, como habemos d[ic]ho, tan debajo de la tórrida zona y en tan poca altura de polo, y herir por esta causa el sol a este lugar con rayos tan fuertes y derechos, como por estar plantado en un arenal y tener cerca, hacia la parte de la mar, muchos médanos y cerros de arena muerta, sin árbol ni yerba ni[n]g[un]a, donde, hiriendo el sol con la vehemencia que digo, reverbera con grande fuerza y levanta muchas exhalaciones y vapores calientes, con que enciende y abrasa esta ínfima región del aire que llamamos ambiente, de tal manera, que muchas veces abrasa notabilísimam[en]te. Con el cual calor excesivo, hierve la sangre y se acrecienta la cólera notablem[en]te; la cual destemplanza caliente, juntándose con las humedades y lluvias, que en esta tierra son frecuentísimas todo el estío y parte del otoño, son causa manifiesta y clara de que aquí se engendren muchas enfermedades peligrosas causadas de corrupción de humores, por ser, como es, la destemplanza caliente y húmeda manifiesta ocasión de las tales enfermedades y de las fiebres pútridas, que aquí suelen ser muy ordinarias. A las cuales indisposiciones no ayuda poco el viento sur y sudeste a quien la ciudad está descubierta y [que] suele ventar por los d[ic]hos tiempos, el cual, siendo de suyo malsano (y mucho peor en este lugar y sitio, como habemos d[ic]ho), no solam[en]te enflaquece y debilita notablem[en]te las fuerzas y virtudes naturales, pero desata los humores y los podrece, especialmente cuando, junto con las aguas y calor del estío, acierta a ventar. De todo lo cual, resulta ser el sitio desta ciudad tan enfermo como digo, por ser, en universal y particular, este puesto caliente y húmedo a predominio, la cual destemplanza, según el parecer de los médicos, es la más enemiga y contraria a la salud de todas.

Con lo cual se junta, para hacer destemplado y malsano este lugar, otra razón no menos universal y poderosa q[ue] la d[ic]ha, y es la desigualdad y poca firmeza que los tiempos aquí tienen, y las ordinarias mudanzas que cada día hacen, de lo que se alteran los cuerpos notabilísimam[en]te. Porque es cosa muy de notar lo que pasa en este caso: porque casi nunca se verán dos días que se conformen en la templanza y cualidad, sino que, de [una] hora a otra, hace el tiempo extrañas mudanzas, pasándose de uno a otro extremo, sin haber en nada igualdad ni medio, haciendo ahora notable frío (digo, conforme a la general templanza de la tierra), y, luego, calor excesivo; de ahí a un poco, una calina terrible, y, luego, un viento y tormenta recísima. La cual desorden y desconcierto tienen los médicos por muy perjudicial a la salud humana y, por sola ella, es el otoño juzgado por tiempo más peligroso de los demás. Y, ansí, la V[er]a[cruz] es enferma y poco saludable en todo tiempo, como lo suelen ser otras provincias y pueblos en el otoño, a cuya templanza y na[tura]leza se parece mucho la de esta ciudad, a lo menos en la inconstancia y poca firmeza de los tiempos.

[Y], si no me engaño, ayuda también a que el sitio desta ciudad sea malsano [el] haber muchos más días, entre el año, añublados y oscuros, que claros y serenos; porque, ansí los nortes como las aguas, nos privan con las nubes de la vista y claridad del sol, que es el que, con su virtud y rayos, enmienda y corrige los vapores y exhalaciones, que en este lugar son más podridos y pestilenciales que en otras partes, por las razones que atrás habemos referido.

19 ¶ A lo que en el decimonono cap[ítul]o se pide, se respondió en parte en lo que arriba dijimos al cuarto artículo. Y lo que, [ade]más, hay que decir, es que este río sobre que está la V[er]a[cruz] fundada, a quien los indios llaman Huitzilapa[n], tiene de las más claras, mejores y más saludables aguas que se pueden hallar en el mundo, por concurrir en él muchas calidades que son de grande importancia para la hacer muy aventajada. Porque, demás de tener su corriente hacia el nacimi[en]to del sol, baja con mucho ímpetu, despeñándose por partes agrias y pedregosas, hasta llegar cerca desta ciudad, donde se ensancha y hace amenísimo, y navegable y muy acomodado para la descarga y aviamiento de tantos navíos como, de todas partes, acuden a todos estos reinos, cuya única y principal entrada para todas las mercaderías y riquezas que en ellos entran y salen, en la boca y barra deste río; la cual, aunque no es capaz de los navíos y naos gruesas que vienen de España, recibe con mucha facilidad navíos de cincuenta y [de] sesenta toneladas, con los cuales se cargan y descargan las grandes flotas y armadas que todos los años vienen, a estos reinos, de los de España y [de] otras partes.

Hay en este río de la V[er]a[cruz] una de las más notables cosas del mu[n]do, y de más provecho y utilidad para los v[ecin]os desta ciudad, y es que todos los años, infaliblem[en]te a la entrada del invierno, cuando los vientos nortes comienzan ya a tomar fuerza, que es a los fines de octubre y principios de noviembre, baja por el d[ic]ho río una cantidad increíble de pescado, a quien los indios llaman…[14] y los españoles “bobos”, que es uno de los buenos y regalados pescados que hay en este reino. Los cuales acuden a desovar a la boca del río, adonde el agua salada se mezcla con la dulce, en tan increíble cantidad y tantos y tan grandes escuadrones, que es cosa maravillosa y de grandísimo contentamiento de ver, y de que los v[ecin]os desta ciudad sacan[15] no pequeña riqueza. Y sacarían sin comparación mucha más, si quisiesen acudir con un poco de más cuidado a ello, porque, entre cuatro o cinco personas que se quieren valer desta granjería, suelen matar, en un día o poco más, o más tiempo, que dura la bajada del pescado, tres o cuatro mil arrobas dello, que, salado, se distribuye por todo el reino, y es tenido en mucha estimación, como la cosa más regalada que de la mar se les puede llevar. Sin los cuales, es cosa increíble la mucha cantidad de pescado que, después de muerto, se pierde por no se poder beneficiar ni poner en cobro, aunque acuda mucha gente a ello; demás de lo que se deja de matar, por no haber, como digo, quien acuda a esta granjería que, en otras partes, se tuviera por principal comodidad y entretenimiento de la gente del pueblo.

Demás desta pesquería ya d[ic]ha, que es una de las más notables del mu[n]do, hay en este río otras muchas arribazones de pescado, de que se mata mucha cantidad, especialm[en]te de robalos, pescado muy estimado y de muchos regalos, y que, salado, se distribuye por todo el reino, y, en mucha suma, de escabeches que a todas partes de aquí se envían, ansí de los pescados ya d[ic]hos, como de muy regalados pámpanos y corcovados, de que hay muchos en este río, [así] como de gordas, lizas y escamosas mojarras, y otros muchos pescados que en este río se hallan, de que, no solamente gozan los v[e]c[in]os desta ciudad y de todo este reino, pero se proveen y sustentan las flotas y armadas que a él vienen de los reinos de España y [de] otras partes.

22 ¶ El vigésimo segundo cap[ítul]o pide qué árboles silvestres hay en esta comarca y de qué provecho son, ansí en la fruta como en la madera. A lo cual se responde que, en el territorio desta ciudad, se hallan muchos árboles silvestres de mucho provecho y utilidad, ansí para los edificios de las casas, como para labrar y reparar todo género de navíos grandes y pequeños, entre los cuales los cedros tienen el primer lugar, por ser árboles altísimos y muy derechos y de grande duración, y muy acomodados para hacer de ellos las mejores vigas y tablazón que hay en el mundo. Hay, también, mucha cantidad de morales y de otros árboles que se llaman, en lengua de los naturales, quacuahuitles,[16] de los cuales se saca madera inmortal e incorruptible, acomodadísima para la ligazón y trabazón de cualq[ui]er género de navíos, y para pilares de casas y otras cosas que requieran fortaleza. [Y] hay otros árboles grandes, a quien llaman los na[tura]les tenexquahuitl y los españoles “árboles de madera blanca”, que suele servir para muchas cosas, y principalmente para hacer carretas, de que en esta tierra, por ser llana y haber muchos bueyes, se sirven mucho. Y [hay] otro árbol grande, y también de fortísima madera[17] y muy útil para donde es menester mucho vigor y fuerza, [que] se dice mamey, y hacen della calceses para los muy grandes navíos, y suelen llevar a España vigas de mucho valor para los lagares de vino y aceite, tan grandes y hermosas, que causan grande admiración. Y otros árboles hay también en esta comarca, que tienen muy buena madera para muchas cosas ordinarias, como son los que dicen chicozapotes, aguacates y limazapotes, y otro que dicen zap[o]te prieto, y otros que dicen “de la madera amarilla”, y otros de menos importancia, como sauces y guayabos, e[t]c[éter]a.

Algunos de los árboles sobred[ic]os, aunque son silvestres, producen muchas y muy hermosas frutas, de que con grande gusto y aceptación se usa en esta tierra, como son los aguacates, los chicozapotes, los mameyes, las anonas, y otras frutas tan delicadas y de tanto regalo, que pueden competir con las muy estimadas y regaladas de Europa.

23 ¶ Los árboles de cultura desta tierra, como son los plátanos y árboles del calor, se cultivan en este territorio en pequeña cantidad, aun[que] es tierra muy acomodada para ellos, por la falta de los naturales indios, que, como q[ue]da d[ic]ho atrás, se van perdiendo; pero, de la fruta de los árboles silvestres, hay, como habemos dic]ho, mucha y muy buena fruta, que quita en mucha parte el deseo de la de España.

Danse también extremadam[en]te en esta tierra los cocos de Guinea, traídos aquí de Cabo Verde. Y no parece contra razón, por ser especie de palma, de que en toda esta comarca hay increíble abundancia; aunque, en lugar de los dátiles q[ue] suelen producir en África, llevan acá un cierto fruto en racimos, que aquí llaman vulgarm[en]te coyoles, de los cuales lleva tanto cada racimo, que pasan de ochocientos, y aun más.

De los árboles y frutales traídos de España, solam[en]te hallo q[ue] se den bien aquí granados, e higueras y parras de varias suertes, cuya fruta es en extremo buena; pero duran los árboles tan poco, que casi nadie trata de los cultivar ni beneficiar, porque al t[e]r[cer]o o cuarto año se pierden de todo punto. Y debe ser la causa q[ue], como el calor en esta tierra es excesivo y la humedad tan grande, como habemos d[ic]ho, cuécense las raíces destos árboles q[ue] son de su naturaleza delicados. Y ansí, nadie quiere perder el t[iem]po en su beneficio, ansí por esto, como porque, de poco más que quince leguas de aquí, se provee esta ciudad destas y otras muchas frutas muy buenas de España, demás de tener, en el territorio desta ciudad, muy sabrosas y regaladas frutas de la tierra que mitigan notablem[en]te el deseo.

De España, solamente los naranjos y árboles todos de su género, como son limones, limas, cidra y toronjas, se dan aquí en grandísima abundancia, y producen sus frutos de manera que más parecen árboles na[tura]les y propietarios, que extranjeros y advenedizos; porque es inmensa la cantidad q[ue] destos árboles, con pequeño beneficio, se crían en esta tierra, los cuales llevan la mejor fruta de su género que se puede en el mundo desear. Y no solam[en]te las huertas y jardines están llenos destos árboles, pero, en los campos, los hay cargados de fruta todo el año en gran abundancia.

De los granos y semillas de la tierra, se cogen solam[en]te en el territorio desta ciudad frijoles, aunque en poca cantidad, y maíz, que es el gen[er]al pan y sustento de los indios naturales y de los esclavos negros desta tierra, demás de ser [el] único bastimento de los caballos y mulas, y otras bestias de carga servi[ci]o, del cual se coge mucha cantidad en esta comarca de poco tiempo a esta p[ar]te; aunque es poco, en respecto de lo mucho que se cogería si se diesen a lo sembrar y beneficiar, por ser tierra en extremo acomodada p[ar]a ello. Porque acuden tan de veras las sementeras desta semilla, q[ue] lo ordinario que aquí se coge es a más de cien fanegas por una, y esto es lo menos, que suelen, a veces, subir de ciento y cincuenta fanegas por cada una que se siembre.

De las hortalizas y verduras, hay en esta ciudad grande abundancia, en muchas huertas que tiene dentro y muy cerca de sí. Especialm[en]te, hay aquí hermosísimas lechugas, y rábanos y muy buenas coles de todas suertes, especialm[en]te de las cerradas que se dicen repollos, [y] nabos, acelgas y muy hermosas zanahorias. Demás desto, hay en esta ciudad, y en los lugares de su comarca, muy excelentes melones, pepinos, cohombros, y melones de agua que vulgarm[en]te llamamos sandías; todo lo cual se hace aquí tan bueno y en su punto, que se puede comparar con lo muy bueno de España.

25 ¶ Aunque en t[é]r[mi]no desta ciudad hay muy buena t[ie]rr[a]s, gruesas y excelentes, y en quien concurren todas aquellas cosas que en las buenas tierras se requieren para ser fértiles y se poder en ellas sembrar trigo y poner viñas, no se ha visto que hasta ahora se hayan dado a ello, porque, demás de ser la gente desta ciudad ocupada en otras granjerías y no atender a la labranza, deben también de tener que no se saldrá con ello con la prosperidad y facilidad q[ue] la bondad de la tierra promete, por la razón de la diversidad de los t[iem]pos del año, por ser aquí el tiempo de las muchas aguas en el estío, q[ue e]s la sazón y cosecha de los trigos. Pero, por experiencia, no se sabe hasta ahora que sea esta tierra inútil p[ar]a trigo, porque nunca se ha tratado de hacer la prueba. Y no faltan personas entendidas que afirman q[ue], si se sembrase a buena coyuntura, q[ue] se saldr[í]a con ello; pero, al fin, hasta ahora no se ha hecho la prueba, y, ansí, en esta comarca no hay nada desto, ni de todo lo demás q[ue e]l cap[ítul]o pide.

26 ¶ Aunque, por no haber indios, como digo, de quien se puedan haber sabido y se conozcan, no se tiene noticia q[ue] haya en esta ciudad ni [en] sus t[é]r[mi]nos, las plantas aromáticas y yerbas medicinales por quien el cap[ítul]o preg[un]ta, todavía se hallan y nacen en ella algunas medicinas purgantes, q[ue], usando dellas como se debe, suelen hacer admirables efectos, como son los piñones purgativos, la yerba de la playa, la simiente del cardillo, el bejuquillo, e[t]c[éter]a, y otras.

27 ¶ De los animales bravos y campesinos, se hallan en el territorio desta ciudad algunos, aunque en poca cantidad y poco feroces. Hay algunos leones pequeños y tigres; hay, también, otro a[n]i[m]al, del tamaño y parecer de un pequeño podenco, que se dice coyote, el cual suele hacer aquí el daño en los ganados menores y desarmados q[ue] los lobos en España, y aun se les parece en cierta manera en los aullidos; hay, también, otro a[n]i[m]al montés que se dice zorrillo, porque realm[en]te te parece a n[uest]ras zorras mucho, aunque es más pequeño, el cual es muy conocido en esta tierra por el pestilencial olor que sale de su orina, con que inficiona el aire doquiera que se halla, de manera que no se puede sufrir sin mucha pesadumbre de los que se hallan a un buen trecho [de] donde el d[ic]ho animalejo orina.

Hay, también, otros a[n]i[m]ales más pequeños, q[ue] se dicen ardillas, fuera de los cuales hay mucha cantidad de venados, conejos y puercos monteses, menores que los jabalíes de España y diferentes en una cosa notable, y es que tienen el ombligo en el espinazo, el cual cortan luego q[ue] le matan los cazadores, porque con increíble brevedad se corrompe si esto no se hace. Hay otro a[n]i[m]alejo del tamaño de un mediano gato, que, por su disposición, llaman armado, el cual está cubierto de unas láminas fortísimas hechas a forma y modo de corazas, con las cuales se cubre y mete debajo dellas para su defensa, el cual es cosa muy notable de ver, por el artificio grande de las láminas con que está cubierto. Otro a[n]i[m]alejo hay también en esta tierra, cuya propiedad es admirable y rarísima, el cual a ninguna cosa pare[ce] tanto como a hurón, el cual pare de seis a ocho hijuelos que, naturalm[en]te, parecen cuando chiquitos ratoncillos. Y tiene el vientre y pecho abierto, de manera que le tiene hecho bolsa, en que mete a sus hijuelos y anda con ellos de acá p[ar]a acullá con admirable ligereza, y, cuando quieren mamar, salen de la d[ic]ha bolsa, y toman la teta como ratoncillos o gazapos. Que ésta es una de las más admirables cosas y más de ver q[ue] se pueden imaginar en el mu[n]do.

Hay también, en el t[é]r[mi]no desta ciudad, en los ríos y lagunas della, mucha cantidad de volatería, especialmente muchas diferencias de patos de agua, y gran suma de garzas blancas y pardas, y muchos ánades. Hay, también, muchas codornices y cantidad grande de las gallinas de la tierra, monteses, que en España llaman pavos, y muchos tordos, a manera de los estorninos del Andalucía. Suelen también venir, de hacia la Florida y tierras frías, a invernar a esta comarca, gran suma de palomas torcaces y otras aves de paso, como son gavilanes, azores, gerifaltes y otras aves deste jaez, que vienen, como digo, a tiempos, en mucha cantidad.

30 ¶ Lo que hay que saber en lo de las salinas es que, nueve leguas desta ciudad a la banda del norte, junto al sitio donde se fundó primero esta ciudad, que ahora dicen Villa Rica la Vieja, está una laguna tan cerca de la mar, que, en t[iem]po de las aguas, crece y se comunica con la mar; pero, llegado el t[iem]po de la seca, que es cuando vientan los nortes, se ciega y tapa la boca de manera que se queda sin llegar a la mar. En el cual d[ic]ho t[iem]po de la seca, se puede sacar fácilmente de la d[ic]ha laguna, como se ha sacado algunas veces, grandísima cantidad de muy buena sal y muy blanca, de que todo este reino se podría bastecer en mucha abundancia. Pero no se da la gente desta tierra al beneficio de la d[ic]ha sal, por venir todos los años a este puerto, de la provi[nci]a de Yucatán, en las barcas y navíos deste trato, mucha más cantidad de la que toda esta provi[nci]a ha menester, y con muchos menor gasto y costa q[ue] se hiciera en el beneficio de la que aquí se podría hacer, por la falta que hay de indios en esta tierra y valer los negros que se habían de ocupar en ello tan caros.

31 ¶ La forma y edificio de las casas desta[18] ciudad es de la mis[m]a manera que se edifica en España, de calicanto, como dicen, y ladrillo y tapiería, porque hay de todos los materiales muy buen recaudo, y de vigas y tablazón, de credo y pino, para los enmaderami[en]tos. Las mezclas se hacen de cal y arena, q[ue] lo hay muy bueno en esta ciudad y su comarca; aunque, por tener los oficiales a la arena deste río por poco jugosa y más seca de lo q[ue] conviene, acostumbran mezclar alg[un]a tierra en las mezclas q[ue], de cal y arena, se hacen. La cubierta de las casas principales es de teja, ansí de la que se hace en esta[19] ciudad, como de la q[ue] se trae por la mar de la provi[nci]a de Coatzacualco; pero, en general, las casas ordinarias están cubiertas de cierto género de ripia, o tablillas delgadas, q[ue] el vulgo llama aquí tejamanil, de q[ue] se trae grande abundancia a esta ciudad de la tierra de Méx[i]co.

32 ¶ En el territorio desta ciudad no hay otra fortaleza, ni aun sitio notablem[en]te fuerte q[ue] s[e] le haya hasta ahora advertido, si no es la fortaleza del Puerto de San Juan de Ulúa, la cual, ayudada del sitio inexpugnable que tiene, y de la fortificación q[ue] por mandado de s[u] M[a]j[esta]d se le va hac[ien]do, será una de las más fuertes cosas que hay en el m[un]do y que, con mediana defensa, se[r]á inexpugnable.

33 ¶ Los españoles que en esta ciudad residen, todos tienen dependencias de las flotas que, de ordinario, a este p[uer]to vienen, porque la gente desta ciudad solam[en]te se ocupa en recibir y beneficiar las mercaderías que de España vienen para estos reinos, y en proveer y despachar las flotas y navíos que aquí acuden; de tal manera q[ue], si la contratación y descarga de los navíos por algún caso p[e]rece, no se podría de n[i]ng[un]a manera conservar esta ciudad un solo punto, porque, de una manera u otra, todos están ocupados en lo q[ue] digo, sin tener otro género de entretenimiento.

34 ¶ Aunque la voz común desta tierra es que esta ciudad de la V[er]a[cruz] está nombrada por cabeza de obispado y catedral q[ue] tiene su diócesis por sí, no hemos visto, hasta ahora, en ella obispado; y ansí, se acude con los negocios espirituales, y reconoce por cabeza en esto, a la ciudad de los Ángeles, que está de aquí [a] cuarenta y dos leguas,[20] donde reside el obispo de Tlaxcala, a quien toca, por cercanía, el espiritual cuidado y gobierno desta tierra.

35 ¶ Hay, en esta ciudad, sola una iglesia parroquial, en que hay dos curas beneficiados. No hay cosa en ella señalada, de las que preg[un]ta el cap[ítul]o.

36 ¶ Hay un monasterio de frailes de la orden de San Fran[cis]co, y vase haciendo otro de la Compañía de Jesús, los cuales, ambos, se han hecho y hacen de solas las limosnas del pueblo, sin que persona alg[un]a particular haya sido notable fundador de ninguno dellos.

Hay otra iglesia, de la devoción de N[uest]ra S[eñor]a de Consolación, muy grande y nueva, y con sitio bastante para fundar un monasterio, como dicen q[ue e]stá señalado p[ar]a monasterio y religiosos de la orden de Santo Do[min]go, cuyo es el sitio e iglesia.

En cuyo defecto, el obispo provee en esta iglesia un capellán, q[ue] dice de ordinario misa en ella, con suficiente estipendio; [iglesia] que, también, se paga de la limosna ordinaria del pueblo.

37 ¶ Hay, demás de lo d[ic]ho en esta ciudad, un hospital, d[ic]ho con mucha razón de la Caridad, porque en él se curan y regalan de ordinario una increíble suma de pobres enfermos, ansí de la mar como de tierra; pero, principalm[en]te, de los que vienen en las naos y se ocupan en la carga y descarga de los navíos, de los cuales, pocos o no, ning[un]o escapa sin caer malo. De cuya causa, se hallan siempre en esta casa mucha cantidad de enfermos, que parece cosa milagrosa poderse sustentar sin tener el hospital más renta q[ue] las ordinarias limosnas del pueblo, a lo cual ayudan también las naos que a este pu[er]to vienen, considerando el notable beneficio y reparo q[ue] hallan en esta casa. La cual se instituyó y fundó por los v[ecin]os desta ciudad, movidos de piedad y misericordia, viendo la gran necesidad que de semejante cosa en esta ciudad había, ansí por ser, como habemos d[ic]ho, de su naturaleza malsana, como por la mucha gente pobre y sin remedio que a ella acude. Fundóse a cerca de los años del Señor de …[21]

38 ¶ La mar que alcanza la comarca desta ciudad es costa brava y peligrosa, mayorm[en]te en t[iem]po de invierno, conviene a saber, desde septiembre hasta todo marzo, por razón de los nortes que, en esta costa, vientan vehementísimam[en]te en este t[iem]po. Y no hay abrigo contra este viento en muchas leguas de costa para navíos de algún porte, por ser las barras de los ríos todas de poca agua y fondo, y quebrar la mar afuera con tanta fuerza, cuando hay viento, que no hay fuerzas humanas que pueden resistirle. Y ansí aunq[ue] la costa es limpia, se ha de varar, con tormenta, en tierra; porque, sustentarse sobre las anclas a fuerza de cables, no es menos difícil que peligroso. Ansí que, esta costa, por este t[iem]po, es una de las más tormentosas y peligrosas del m[un]do.

40 ¶ En lo q[ue] toca a las mareas y crecimi[en]tos del agua, no se puede dar en esta costa regla fija, por no guardar aquí las mareas[22] el orden que en España suelen. Porque se ve claramente en este golfete que está entre la Villa Rica y las sierras de San M[art]ín, que es el que tiene casi en m[edi]o al P[uer]to de San Juan de Ulúa, no guardar ninguna orden las mareas, salvo que, a las conjunciones y llenos de la luna, hace alg[un]a muestra de más crecimi[en]to, [al] q[ue] los marineros llaman “cabeza de agua”. Suele también, a veces, crecer y menguar la mar aquí notabilísimam[en]te y muy fuera de su ordinario, en lo cual no se ha observado hasta ahora orden ni concierto, mas de que, c[uan]do se echaron los fundamentos a la fortaleza de San Juan de Ulúa, se advirtió q[ue] la mar hacía estadía[23] notable y menguaba en mucho exceso en los meses de dic[iembr]e y agosto, y aun esto sin guardar respeto notable a la luna.

42 ¶ En esta costa, fuera de los ríos, que, como digo, tienen las barras de poco fondo, no hay lugar acomodado y seguro p[ar]a surgir navíos de alto bordo, si no es el Pu[er]to de San Ju[an] de Ulúa; porque el de Villa Rica, que está de aquí diez leguas a la banda del norte, es muy desabrigado y tormentoso en t[iem]po de invierno, cuando hay nortes; aunque, [durante] el verano, es buen pu[er]to p[ar]a todo género de navíos, porque es seguro y muy limpio el suelo en seis y ocho, más brazas de fondo.

El Pu[er]to de San Juan de Ulúa, q[ue] decimos ser solo en toda esta costa seguro y capaz de navíos grandes, está desta ciudad cinco leguas a la parte del sudoeste, al abrigo de una isla pequeña, anegadiza, en la cual está poblado, habiéndola sacado del agua trayendo piedras a mano de otras isletas vecinas. Y aquí está edificada la fortaleza y reparo de las naos, que están allí cubiertas al norte y nordeste, y con más abrigo al noroeste, q[ue] suele hacer mucho daño en las naos, por cogerlas descubiertas y ser viento de invierno, tormentoso. Está el pu[er]to de la tierra firme, a quien tiene a la banda del sur, [a] obra de media legua; y, por esto, está descubierto al viento sur y [a] sus colaterales, que suelen, aunque raras veces, dar cuidado a las naos q[ue e]stán surtas, especialmente el sureste, que suele ventar a la boca del verano con alg[un]a fuerza.

43 ¶ Tiene este Pu[er]to de San Juan de Ulúa dos entradas, la una, por la banda del norte, y la otra, por la banda del sudoeste. Las cuales, ambas, son angostas y que cogen la isla en medio, viniendo a parar al pu[er]to, en la figura de unos zaragüelles. La canal q[ue] dicen “del norte”, q[ue] deja a la entrada la isla a la mano izquierda, es la mejor entrada q[ue e]l pu[er]to tiene, en la cual hay solam[en]te cinco brazas, [o] poco más, de agua; y en la otra canal hay menos, porque son cuatro brazas solam[en]te, [o] poco más. Y es menester entrar con mucho tiento [y] destreza, por ser las canales angostas y de poco fondo, y reventar mucho la mar cerca de ellas.

44 ¶ El pu[er]to tiene de fondo de siete a ocho brazas, y, a partes, nueve. Es limpio, por ser arena; pero tiene mucha broma, más donde tiene más abrigo y donde el sol escalienta más el agua, que es hacia la banda leste.

Es el pu[er]to pequeño, y que cabrán en el pu[er]to poco más de treinta naos gruesas, y ser ha menester amarrarse con industria y muy a barlovento, porque hacia la p[ar]te del sudoeste tiene el pu[er]to poco fondo y, ansí, no surgen hacia allí sino navíos pequeños.

45 ¶ El pu[er]to, como está d[ic]ho, mira al sur casi derechamente y, ansí, se puede entrar a él por las dos canales q[ue] dijimos con todos los vientos del aguja, salvo sur y sudoeste; y ansí se sale de la mis[m]a manera con todos los vientos, aunque navíos grandes no podrán salir con nordeste ni norte, por razón de los bajos arrecifes que hay a la banda del sudoeste.

46 ¶ En los ocho meses del año, tiene este pu[er]to muy buena com[od]idad de agua, de un arroyo bastante que entra en la mar por frente de las naos, el cual nace de una laguna q[ue e]stá [a] dos tiros de arcabuz, a poco más, de la mar, de la que, cu[and]o falta al arroyo, se provee el puerto y las armadas de agua, que es en el t[iem]po de los nortes, que no llueve y deja de correr el arroyo. Es esta agua algo gruesa, pero dulce y muy buena, y para la mar excelentísima porque, mientras más navega, mejor se pone.

De leña, se proveen de las naos que aquí se echan al través, que siempre bastan para esto. Y, cuando faltasen, se pueden proveer del monte que dicen de Carneros, q[ue e]stá enfrente y a vista del pu[er]to, [a] obra de un cuarto de legua. En lo demás, es tierra, la de cerca del pu[er]to, yerma, y sin refresco ni regalos, si no [es] llevados de la V[er]a[cruz] y otras partes.

47 ¶ Hay en esta costa, hacia la banda del sur desta ciudad, algunas isletas pequeñas y despobladas, de las cuales diremos lo que hubiere que notar. La primera y más principal de todas es la de San Juan de Ulúa, que está [a] cinco leguas de aquí, donde habemos d[ic]ho que está el pu[er]to y escala de los navíos que vienen a este reino, y la fortaleza y reparo desta tierra. La cual [isla] es toda un placer, como habemos d[ic]ho, que tendrá una legua de punta a punta, y todo lo que está poblado en ella se ha levantado y terraplenado a mano, porque lo demás es anegadizo y lo baña la mar.

Desta isla de San Juan de Ulúa hacia el sureste, [a] legua y m[edi]a, está una isleta alta en que hay algunos árboles y yerbas, que se dice Sacrificios, en la cual dicen q[ue] los indios venían antiguam[en]te a sacrificar, y [a] hacer sus ritos y gentilidades, como a lugar sagrado y de gran veneración. Hay en ella, ahora, algunas muestras de haber sido poblado, por haber unos paredones viejos, que dicen algunos ser el único altar en que los indios solían sacrificar. Tiene a la banda del sur, hacia la tierra firme, de la cual está [a] menos de un tercio de legua, un buen surgidero, limpio y de buen fondo p[ar]a navíos medianos, que en tiempo de nortes, no pudiendo tomar a San Juan de Ulúa, se favorecen allí.

Desta Isla de Sacrificios hacia la banda del nordeste, [a] poco más de media legua, está otra que se dice Isla Verde, porque de lejos parece deste color por las muchas ovas, y yerbecillas y cañas que en ella hay. En ésta se recogen muchas aves de la mar.

En medio de las dos islas sobred[ic]has, está otra isleta que dicen de Pájaros, por la increíble cantidad dellos que en ella se recogen. Y crían en la propia arena, porque no tiene árbol ni cosa verde y, ansí, blanquea dende fuera.

[A] una legua de San Juan de Ulúa, hacia la banda del leste, hay otra isleta que tendrá una legua de boj, la cual se dice Isla Blanca, en la cual no hay otra cosa sino piedra de la que se cría en la mar, esponjosa, de la cual se sirven para el edificio de la fortaleza y fortificación de San Juan de Ulúa. Por entre todas estas isletas hay canales muy hondas, de cuarenta brazas de fondo, y mar por donde pueden pasar navíos de alto bordo [y] de mucho porte.

Cinco leguas de San Juan de Ulúa a la banda del sudoeste, está otra isleta q[ue] se dice Isla Blanca de Antón Nizardo, porque está enfrente de la d[ic]ha punta,[24] apartada de tierra legua y media. Es de arena y tiene arrecifes de piedra, con que hace abrigo a los [navíos] que surgen norte-sur con [respecto a] ella. Es lugar éste acomodado para se reparar en t[iem]po de tormentas y nortes, porque tiene, en lo abrigado del arrecife, catorce y quince brazas de fondos, y estar el suelo limpio por la parte que digo, que es la banda del sur.

Apartado desta Isla Blanca hasta media legua, comienza un arrecife de piedras, que se corre lste-oeste y dura hasta cerca del Río de Alvarado, con que se hacen en el camino tres canales hondables de veinte brazas y más, que por cualquiera dellas pueden entrar grandes navíos y abarcarse con los propios arrecifes por la banda del sur, por donde hay muy lindo surgidero para en t[iem]po de tormentas y norte, y muy buen abrigo y hondable y seguro de la mar, porque, porque, por c[aus]a de los arrecifes, no hay allí mar ning[un]a, aunque haya torm[en]ta. Llámase este lugar El Surgidero del Palo, por un palo grande que allí está. Hállase nordeste sudoeste con la Punta de Antón Nizardo y está a dos leguas de la tierra firme este arrecife, por [la] banda del sur.

Si los pilotos que vienen a la Nueva España en demanda del Pu[er]to de San Juan de Ulúa, y con la fuerza del norte no pueden tomar el d[ic]ho puerto, tuviesen entera y particular noticia destos arrecifes y surgideros q[ue] digo, se excusarían muchas pérdidas de navíos y gentes, que acontecen cada día en esta costa por no tener bien sabidos estos surgideros, y se salvarían muchas gentes y haciendas, como se salvó la nao almiranta donde venía Íñigo de Lozoya el año de 1577,[25] que no se perdieron las naos de la flota de que era gen[er]al don C[ris]tóbal de Erazo; y esta año pasado de 1578 se salvó Alonso Ro[drígue]z de Noriega,[26] de la flota [del] general don Álvaro Manrique,[27] y Juan Ginete, de la propia flota, y otros muchos navíos que, por sólo traer pilotos desta costa, se han salvado; habiéndose perdido siempre los que no lo han sido, pues a bien librar, si les da un norte deshecho, han de varar en tierra, donde no pueden escapar de perdidos o ahogados.

¶ A los demás capítulos que aquí no se responde, no se puede, en lo tocante a esta ciudad de la V[er]a[cruz] y su territorio, decir cosa notable, y, por eso, no se trata dellos. Álv[ar]o Patiño (rúbrica). Pasó ante mí: Nicolás de Robles, escrib[an]o del cabi[l]do (rúbrica). Licen[cia]do Diosdado (rúbrica).

[En la plana vuelta del folio, de diferente letra:] Desc. y Pob. 300. 3° ¶ La ciudad de la V[er]acruz.

[A continuación, remitiendo el material del informe, se encuentra la carta que sigue:]

Muy ex[celen]te señor:

No he respondido a las que v[uestra] Ex[celenci]a me ha hecho merced, por haber estado indispuesto y, también, por poder enviar con ésta la descripción que v[uestra] Ex[celenci]a mada se haga en lo que toca al temple y asiento, y demás cosas desta ciudad y su jur[isdicci]ón, lo cual cometí al L[icencia]do Diosdado, como [a] hombre de más experiencia y curso en las cosas desta tierra. Y, asimismo, he mandado a los pueblos de indios que hay en esta jur[isdicci]ón que, por pintura, me traigan el asiento dellos, y las calidades y cosas que en su tierra cada uno tiene.

Enviarlo he a v[uestra] Ex[celenci]a con el cuidado que haré todas las cosas que al servicio de v[uestra] Ex[celoenci]a toquen, como criado que tanta m[erce]d ha recibido como yo, reconociendo siempre, los días que tuviere de vida, esta obligación; y, ansí, sup[li]co a v[uestr]a Ex[celenci]a sea servido de ocuparme siempre en las cosas que tocaren al ser[vi]cio de la casa de v[uestra] Ex[celenci]a, pues ninguno en el mundo me hará ventaja en acudir a ellas.

N[uest]ro S[eño]r la muy ex[celen]te p[er]sona de v[uestra] Ex[celenci]a guarde por muchos a[ñ]os, como los criados de v[uestra] Ex[celenci]a deseamos.

De la Veracruz, y de noviembre 7 de 1580 añ[os].

M[u]y ex[celen]te señor, criado de v[uestra E]x[celenci]a,



Álv[ar]o Patiño (rúbrica).

¶ Al muy ex[celen]te señor, el virrey

don M[art]ín Enríq[ue]z, mi señor.



Veracruz: pintura 1. Las glosas.

Advertencia: Para facilitar la consulta de la pintura I, primero, se ha reproducido el diagrama de Cline (1959: fig. 3), y, segundo, los topónimos se han transcrito en orden alfabético. El número a la izquierda identifica el lugar, y la combinación de letras capitulares y números, a la derecha, da las coordenadas para localizarlo en el diagrama y, por lo tanto, en la pintura. Al transcribir los topónimos, se intentó en lo posible restituirlos al náhuatl clásico para facilitar su etimología, excluyendo algunos que resistieron a todo amago reconstructivo. Por fin, cuando la lectura propuesta discrepó de la que da la pintura, hasta el extremo de hacerla irreconocible, la diferencia se registró en las notas que van al calce. Eventualmente, hallaron puerto en las notas otras observaciones y comentarios.

61

Acatepec

E-9



29

Acatlan

F-5



40

Acatonaltepec

I-7



93

Amatlan

M-II



83

Atastlan [28]

I-II



9

Atlatiloyan

G-3



72

Ayauhtlan

E-10





13

Cacahuatzintla 28ª

D-3



27

Cacalotlan

J-5



15

Cacamatzintla[29]

H-3



48

Calohuapan[30]

I-8



36

Cempoala

I-6



59

Ceyucan

F-9



58

Cintla

G-9



25

Cipactlan

G-5



18

Coatepec

I-4



2

Colipan

G-2



90

Cozamalhuapan [31]

L-11



80

Cu Patelq[ue]me[32]

L-11



75

Cu[e]tlaxtla

I-10



63

Cuicuitlan

B-9





7

Chapultepec

D-3



10

Chicomquauhco

F-3



95

Chinantla

I-12



34

Chocanyan[33]

B-6





60

Eloxuchitlan

A-9



44

Hospichan

J-10



67

Huauhtla

D-10



1

Huehuetepec

F-1



42

Itzcalpan

H-7



56

Itzteyocan[34]

D-9



64

Ixhuatlan

D-9





94

Mamaltepec

N-11



26

Maxtatlan

H-5



71

Medellín

L-10



24

Miahuatlan

F-5



70

Mictlanquauhtlan

K-10



3

Misantla

E-2



11

Mixtla

G-3



84

Mixtlan

K-11





22

Nappatecuhtli[35]

C-4





41

Olinca

B-7



6

Ozomatzintla [36]

H-3



51

Oxitlan

H-8



92

Oxitlan

G-11





16

Perote

C-4



74

Petlaltzinco[37]

H-10



85

Puctla

M-11





49

Quacultenango

C-8



21

Quauhtepec

J-4



46

Quauhtochco[38]

C-8



87

Quiyotepec

D-11



65

Sacrificios, isla

L-9



54

San Juan [de Ulúa]

K-8



45

Sotogüila[39]

B-8





43

Veracruz

J-7





91

Tapazula[40]

O-11



82

Tecomahuacan

C-11



86

Tepe[a]ca

P-11



73

Tepeapan

F-10



19

Tepecelan[41]

J-9



68

Tepetzaqualco

G-10



39

Tetetlan

H-7



17

Teucnaolinco

E-4



47

Teuixhuacan[42]

F-8



38

Teuixhuacan[43]

G-7



77

Teutitlan

C-11



23

Texuc[44]

I-4



20

Tizapantzinco

G-4



81

Tlacintla

O-11



53

Tlacotepec

F-8



32

Tlacu[lu]la[n]

F-6



66

Tlatlatilco[45]

F-9



50

Tlatetlan[46]

G-8



12

Topocelan[47]

I-3



5

Totolan

H-2



69

Tuchco

H-10



79

Tuchtepec

I-11



57

Tuchzonco[48]

E-9



88

Tzanatzinco[49]

E-11





31

Xalapa

E-6



89

Xalapa

F-11



37

Xicochimalco[50]

F-7



30

Xicoyac[51]

F-6



4

Xicuixicoco[52]

F-2



28

Xilotepec

E-5



52

Xixiquila

E-8



33

Xuxuixtepexic

E-6





14

Yacapichco[53]

G-3



8

Yeyitzcuinco[54]

F-3





51

Zangüilocan[55]

B-8



78

Zinacanoztoc[56]

H-11



76

Zoyaltepec

G-10





[En el reverso de la pintura I, se lee:] Costa de la Veracruz. De los papeles que trujeron de Sevilla, de Alonso de Santacruz.





Diagrama de H.F. Cline, El México Antiguo, IX (1959): 684-85, Ilustración 3.





Veracruz: pintura 2. Las glosas.





Advertencia: Atendiendo a las características de la pintura, las glosas se han transcrito en escuadra, de arriba a bajo y horizontalmente. Cuando fue posible restituir el topónimo al háhuatl clásico, se aventuró una reconstrucción para facilitar su etimología; pero el lector debe tener en cuenta que tales reconstrucciones son tentativas y abiertas enteramente a discusión.





Coatepec



Cacalotlan



Tlacu[lu]la[n]



Cempoala



Te[ui]xhuacan [57]



Golfo de la Nueva España



Acatonaltepec



Tiscaltlan[58]



Itzcalpan[59]



La Veracruz



Acatitlan[60]



Calohuapan



Oxitlan



Cintla



Cuetlaxtlan



Tuchtepec



San Juan de [U]lúa



Maxtatlan



Xuxuixtepexic



P[uert]o de San Ju[an] de [U]lúa



Mixtlan



Mictlanquauhtlan[61]



Is[l]a de Sacrificios



Medellín



Cu Paltequme



Lago



Puctlan



Catlan[62]



Mamaltepec



Río de Alvarado



Tlacintla



Tapazula[63]



Tepe[a]ca





[En el dorso de la pintura 2, se lee:] N[uev]a Esp[añ]a. Golfo y costa de la Veracruz. Céspedes. De los papeles que trujeron de Sevilla, de Alonso de Santacruz. Desc. y Pob. 966. 8°





* * *



[1] La legitimidad con que Hernández Diosdado se autonombraba “licenciado” es, por lo menos, dudosa. Consta que, hasta el 8 de julio de 1584, “recibió el grado de licenciado en medicina el bachiller Alonso Hernández Diosdado…” (Carreño 1963, i: 67).



[2] No he encontrado noticia sobre la identidad y descubrimiento de este Hinojosa en las costas de Nueva España.



[3] La fundación de la Villa Rica está relatada por Cortés (1960: 15) y por Bernal Díaz (1962: 58), para mencionar sólo a quienes fueron testigos de vista.



[4] Fue hasta 1615, casi un siglo después de haber arribado las huestes de Cortés a la Nueva España, que Felipe III le concedió a Veracruz el título de “ciudad”.



[5] El manuscrito, fol. 3r, lee a continuación: “y que en general esta comarca…”. Se ha eliminado el “y”.



[6] El manuscrito, fol. 3v, lee: “por”.



[7] El manuscrito, fol. 4r, lee: “los bientos famos o ocçidentales”.



[8] El manuscrito, fol. 4r, lee: “amanezcan”.



[9] El manuscrito, fol. 4r, lee: “algunos”.



[10] El manuscrito, fol. 4v, lee: “guiçilapa”.



[11] El manuscrito, fol. 6r, lee: “Yçcalpa”.



[12] La lectura de este topónimo es incierta; creo que la lectura correcta es “Xalcomulco”, pueblo que caía en la jurisdicción de Xalapa, Ver, adelante, su relación.



[13] La legua ordinaria de Castilla equivale a unos 5.572 metros; 66 lenguas, por consiguiente, equivaldrían a unos 368 kilómetros.



[14] El manuscrito, fol. 9r, aparece un espacio en blanco. No he podido identificar el nombre mexicano de esta especie de pez, cuya descripción puede encontrarse en Santamaría (1974: 137-38).



[15] El manuscrito, fol. 9v, lee: “saquen”.



[16] El manuscrito, fol. 10r, lee: “quacuauitles”. La lectura que propongo es solamente tentativa. No creo posible identificarlo con el “cacahuite” que describe Santamaría (1974: 170).



[17] El manuscrito, fol. 10v, lee: “fortalisima madera”.



[18] Por error del amanuense, el manuscrito, fol. 13v lee: “destata”.



[19] Por error del escribano, el manuscrito, fol. 13v lee: “estata”.



[20] Por error del escribano, el manuscrito, fol. 14r, lee: “leguas leguas”. 42 leguas equivaldrían, en este caso, a unos 234 kilómetros.



[21] En el manuscrito, fol. 14v, se dejó un espacio en blanco.



[22] Al parecer, el manuscrito, fol. 15r, leía originalmente “maremotas”; “…mota…” está testado.



[23] La lección que propongo es conjetural; el manuscrito, fol. 15r, lee aparentemente “esta dria”.



[24] En la pintura de Tlacotlalpan, compuesta por el piloto Francisco Stroza Gali, se obvserva, bien definidas, las dos “Islas Blancas”.



[25] La persona por cuya mano se hizo el presente escrito hacía las eles y las ces casi del mismo tamaño y, a veces, mayores las segundas que las primeras. Aquí (fol. 17v), debido a que omitió la cedilla, el nombre se podría leer “Ynigo de loloya”; pero el sentido común, dado que tal apellido se refiere a un lugar inexistente en España, nos indica que la lectura correcta es “de Loçoya”. Naturalmente, ni siquiera es pensable que se pueda tratar de Iñigo de Loyola, el fundador de la Compañía de Jesús; este personaje murió el 31 de julio de 1556.



[26] El manuscrito, fol. 17v, lee: “Alonso rr°s de noruega”.



[27] No se confunda este general con don Álvaro Manrique de Zuñiga, séptimo virrey de la Nueva España; el virrey tenía el título de marqués, y habría de llegar a estas tierras hasta 1585.



[28] Así en la pintura, pero es un topónimo sin sentido en náhuatl. Pudo ser, originalmente, “Pataxtlan”, significado “lugar de patexte”, un árbol que producía cacao de baja calidad (ver Santamaría 1974: 816). El poblado ha desaparecido.

[28a] Al preparar esta lista, di por buena la lección de la pintura: “Cacahuçintla”, y reconstruí, como parecía obvio, “Cacahuatzintla”. Pero más adelante, al cotejar estos topónimos con aquellos que registran la RG de Xalapa y su pintura, reparé en que la lección, aquí, no es correcta. Debe leerse Quaquautzintlan, que significa “lugar del cuerno pequeño”. Pido disculpas por esta corrección tardía.



[29] La pintura lee “cacomaçintla”; el poblado ha desaparecido. Mi reconstrucción refiere el topónimo a cacamatl, unas “maçorca mayor” (Molina 1944: ME, 10v).



[30] La pintura lee “callohupā”.



[31] El Códice Mendocino, lámina 48-4 (1964: 101) registra el glifo “Cozamalhuapan”, y los tributos que éste y otros poblados pagaban a los señores de México.



[32] La pintura lee: “cu patelqme”, que, en la pintura 2, es “cu palteqme”. Podría ser el nombre de un “cu” en alguna lengua regional, o meramente una corrupción del náhuatl, copaltlecume, “el del brasero de copal”.



[33] La pintura lee: “xocamā”; el poblado actual, Chocaman.



[34] La pintura lee “histehuca”; El Códice Mendocino, láminas 17-5 y 50-7 (1964: 39, 105) registra el glifo “Itzteyocan”.



[35] La pintura lee, inciertamente, “nauputecnel” o “nauputecuel”; la RG de Xalapa (FPT 1905, v: 109) indica que el monte se llamaba “Nanapateutli”. Nappatecuhtli o Nappateuctli significa “los cuatro señores”, aludiendo posiblemente a los cuatro montecillos marcados en la pintura.



[36] La pintura lee: “ocomacintla”, que por error de lectura, Cline (1959: 661, 662, y Cuadro 21) transcribe “Ococuacintla”.



[37] La pintura lee “putalçingo”.



[38] La pintura lee “quatuzco” o “guatuzco”; el Códice Mendocino, láminas 8-22, 17-2 y 50-1 (1964: 21, 39, 105) registra el glifo “Quauhtochco”.



[39] Posiblemente Xococuilla o Xicocuilla, derivado del nombre de un abeja silvestre, llamada vulgarmente “jocoquilla” (ver Santamaría 1974: 641). Cline (1959, Cuadro 21) identifica este sitio con uno ahora llamado Tequila.



[40] La pintura parece leer “tepaculla”; se trata de una estancia de Tlacotlalpan (ver, arriba esa RG, cap. 11) denominada Tlapazula.



[41] Posiblemente una mala lectura por “Tepetlan” (ver Cline 1959, Cuadro 21).



[42] La pintura lee “teuychuacā”.



[43] La pintura lee “teuchuacā”.



[44] La pintura lee “sexuq”.



[45] La pintura lee “tatalelco”; Cline (1959, Cuadro 21) cree identificarlo con un poblado denominado Tepatlaxco.



[46] La pintura lee “tatletā”.



[47] Cline (1959, Cuadro 21) identifica este sitio con uno ahora llamado Poxtitlan.



[48] El Códice Mendocino, lámina 50-4 (1964: 105) registra el glifo “Tuchzonco”.



[49] La pintura parece leer “xenatynzco”, que Cline (1959, Cuadro 21) cree identificar con un sitio otrora llamado Chinacasto, nombre más bien asociado con Zinacanoztoc.



[50] Ver el glifo “Xicochimalco” en el Códice Mendocino, lámina 12-23 (1964: 29).



[51] Cline (1959, Cuadro 21) cree identificar este sitio con el ahora llamado Chiltoyac. El Códice Mendocino, láminas 12-1 y 56-1 (1964: 29, 117) registra un glifo “Tziccoac”.



[52] Tal como está escrito, es casi imposible reconstruir este topónimo. Cline (1959, Cuadro 21) lo identifica con una localidad ahora llamada Juchique de Ferrer.



[53] La lectura de este topónimo es incierta. Podría leerse “sacapocho” o “sacapecho”. Mi reconstrucción es meramente conjetural.



[54] La pintura lee “yeizcuhinco”.



[55] Este poblado, de cuyo topónimo no se aventura reconstrucción, se identifica con el ahora denominado Zongolica (Cline 1959, Cuadro 21).



[56] La lección de esta glosa es un poco oscura y, por eso, Cline (1959) la transcribe inexactamente “Macamosto”. El glifo “Zinacanoztoc” puede encontrarse en el Códice Mendocino, lámina 48-12 (1964: 101), y dicha localidad posiblemente se identificaba con la ya desaparecida Chinacasto (ver, arriba, nota 49).



[57] La pintura lee “teuchuacā”.



[58] La lección de esta glosa es incierta. Podría leer “tiscaltlā”. Se corresponde con la glosa 39 de la pintura 1, allí también oscura, que Cline (1959, Cuadro 21) transcribió “Tehetlan” e identificó con Tetetlan.



[59] La pintura lee “hiscalpā”. Se corresponde con la glosa 42 de la pintura 1.



[60] La pintura lee “catletā” y se corresponde con la glosa 50 de la pintura 1.



[61] La pintura lee “metlāgutla” y se corresponde con la glosa 70 de la pintura 1.



[62] Cline (1959: 644) identifica tentativamente esta localidad con la llamada Atlacintla en la RG de Tlacotlalpa (ver cap. 11).



[63] la pintura lee “tepacalla”. Se corresponde con la glosa 91 de la pintura 1.





RELACIÓN DE XALAPA DE LA VERACRUZ





INTRODUCCIÓN



Según consta descripción de FPT (1905, V: 99, nn. 1 y 2), el manuscrito de la RG de Xalapa, conservado en el AGI, constaba de veinte planas, lo procedían el texto impreso en 1577 de la Instrucción y Memoria, y estaba acompañado de un gran mapa a colores, cuyas medidas eran de 122 x 122 centímetros. El manuscrito, actualmente, se considera perdido (Cline 1972a: 358), conservándose sólo, en la Sección de Mapas del AGI, la pintura ya mencionada, que se identifica mediante la referencia “MyP de México, no.18”. Debido, entonces, al extravío del documento, la transcripción publicada por FPT en 1905 (V: 99-123) se ha transformado en la fuente y arquetipo del texto, debiéndose remitir a ella la aclaración de cualquier pasaje y el cotejo de las lecturas dudosas.

La frase que encabeza el informe: “Relaçion fecha por el Illustre Señor Constantino Brauo de Lagunas…” (FPT 1905, V: 99) quien, por otra parte, jamás se expresa en primera persona, sugiere que el documento fue redactado por algún escribano; mas, como quiera que haya sido, éste permaneció anónimo y la única firma que se registra al calce es la del alcalde mayor, Bravo de Lagunas.

Comúnmente, se admite que la composición de esta pieza tuvo lugar el 20 de octubre de 1580; pero, a juzgar por lo que se dice en el párrafo introductorio de esta RG: “…se comenzo por mandado del Muy Excelente Señor Don Martin Enriquez, visorey que fue desta Nueua España y agora lo es de los Reynos de Piru…” (l. cit.), su preparación requirió un periodo más bien prolongado. Enríquez fungió como virrey novohispano hasta mediados de septiembre de 1580, cuando abandonó la ciudad de México para encontrarse en Otumba con don Lorenzo Suárez de Mendoza, su sucesor (Torquemada 1943, I: 648). La fecha 20 de octubre de 1580 que encabeza la RG de Xalapa señala, por consiguiente, nada más el momento en que se inició la redacción final del escrito.

La RG de Xalapa, compuesta, comprende la descripción de la sede de la alcaldía mayor y, además, las de dieciocho de sus cabeceras sujetas. Ningún indicio hay que permita inferir que estas dieciocho relaciones complementarias se hayan escrito tras una encueta formal efectuada in situ. Por el contrario, la generalidad de los datos y la casi nula información regional que estas relaciones contienen, parecen evidenciar que todas fueron escritas en el pueblo de Xalapa, y que todas, sin excepción, se produjeron tras una encuesta bastante pobre o conducida con escasa curiosidad y entusiasmo.

Respecto a la identidad del presunto autor de la RG de Xalapa, hay un pequeño problema. En el siglo XVI florecieron dos sujetos del mismo nombre: Constantino Bravo de Lagunas, padre e hijo. ¿Cuál de los dos era el alcalde mayor de Xalapa en 1580, y, por lo tanto, el que firma la relación? Aunque el problema en sí, o su solución tentativa, apenas afecten los hechos considerados aquí, voy a examinar brevemente el caso.

De los miembros de esta familia, se dice (Dorantes de Carranza 1970: 295) que descendían “…de los Bravos de Lagunas de Bravante, que hicieron su asiento en Atienza”, una población castellana que cae en las vecindades de la ciudad de Sigüenza. De Álvaro Bravo de Lagunas, padre de Constantino el viejo, se refiere (l. cit.) que fue “caballero de estimación y nombre, alguacil mayor…de la ciudad de Santo Domingo de la Isla Española…[y] canónigo de Sevilla”; no obstante lo cual, casó con Ana Cerezo, “dama y camarera de doña María de Toledo, mujer de don Diego Colón, segundo almirante de las Indias y virrey de Santo Domingo”. De esta pareja, Álvaro Bravo de Lagunas y Ana Cerezo, nació Constantino el viejo, del cual se sabe que

vino a esta tierra el año de 27; sirvió con sus armas y caballo, y a su costa, en las guerras que se ofrecieron en esta Nueva España y, en la jornada del virrey don Antonio de Mendoza, en la pacificación del reino de Xalisco y conquista de los peñoles del Miston. Fue proveído en honrados y calificados oficios en el reino, y juez visitador de todas las Cajas Reales de Zacatecas y aquellas provincias. Casó el susodicho con doña Beatriz de Carranza…,

hermana mayor del cronista Baltasar Dorantes de Carranza, de la que tuvo cinco hijos, el segundo de los cuales fue Constantino el joven, quien, a su vez, casó con doña Leonor de Terrazas (Dorantes de Carranza 1970: 275).

Lo anterior es, en suma, lo que se sabe de los dos Constantinos. Constantino el viejo, cuando llegó a Nueva España en 1527, al parecer procedente de Santo Domingo, debía tener alrededor de 22 años. Puesto que su mujer era fruto del matrimonio de Andrés Dorantes de Carranza con una viuda novohispana, y aquél se efectuó en o alrededor de 1537 (Dorantes de Carranza 1970: 266-67), hay que suponer que Constantino el viejo contrajo nupcias con doña Beatriz no antes de 1552, cuando él era casi cincuentón y su mujer apenas andaba en los quince. Constantino el joven debió nacer hacia 1554, ya que, según parece, le precedió su hermano Álvaro (Dorantes de Carranza 1970: 275).

En conclusión, si los datos de Dorantes de Carranza son fidedignos, en 1580, Constantino el viejo andaba al borde de los 75 años cumplidos, mientras un hijo, Constantino el joven, floreaba en los 24. Si la base de esta reconstrucción cronológica es correcta, puede decirse con certidumbre que Constantino el viejo desempeñó el cargo de alcalde mayor de Tlaxcala desde 1566 a 1568 y, después, de 1571 a 1574, cuando, además, fungió como juez de residencia contra Jorge Cerón Carvajal (ver Gibson 1967: 216; Miranda 1960: 170). Por lo demás, hay indicios de que, antes de 1580, entre los años de 1568 y 1571, ya había desempeñado el cargo de alcalde mayor de Xalapa. En el proceso inquisitorial contra Francisco de Barbosa, bígamo (AGN, Inquisición, tomo 184, no. 14, 1573), en la primera audiencia celebrada a 7 de abril de 1573, se dice que Barbosa, hacia 1568, huyó de Xalapa, porque “le habían dicho que el alcalde mayor de Jalapa, Constantino Bravo, le quería prender por amancebado con Ana de Anguiano…” (ver Bermúdez Gorrochotegui 1979: 181). Las evidencias sugieren, por consiguiente, que “el illustre Señor Constantino Brauo de Lagunas” (FPT 1905, V: 99), de quien se hace mención en la RG de Xalapa y que, además, la firma, era Constantino el viejo, no su vástago homónimo.

Finalmente, sobre el autor de la pintura de Xalapa, sólo cabe decir que no se han conservado datos para identificarlos. Habiéndose extraviado el manuscrito de la relación, ni siquiera es posible especular sobre la identidad del autor de las glosas. En cualquier caso, la de Xalapa es una pintura que viene a complementar las arriba consideradas de Veracruz, y, sumada a las de Tlacotlalpan y Coatzaqualco, constituye la descripción más completa de esta área del Golfo que nos legó el saber corográfico del siglo XVI. La pintura de Xalapa ha sido editada, completa o parcialmente, por FPT (1905, V: 99); Kubler (1948, I: 73. fig. 19); Cline (1959: figs. 6 y 7), y Real Díaz (1959: 180, ilustr. I).

[En la cabeza de la Instrucción impresa:] N° 80. Xalapa. Nueva España. Céspedes.

¶ Relación hecha por el ilustre señor Constantino Bravo de Lagunas, alcalde mayor del pueblo y provincia de Xalapa, sobre la descripción de la dicha provincia que su majestad mandó hacer, la cual se comenzó por mandado del muy excelente señor don Martín Enríquez, visorrey que fue desta Nueva España y ahora lo es de los reinos de Perú[1] en veinte días de octubre de mil y quinientos y ochenta años.



XALAPA, PUEBLO DE SU MAJESTAD Y ALCALDÍA MAYOR

¶ Primeramente, el dicho pueblo de Xalapa es cabecera de toda la provincia, donde asiste la justicia. Tiene diecinueve pueblos en su jurisdicción, que todos ellos son cabezas o cabeceras. En todos ellos no habitan españoles, salvo en este dicho pueblo de Xalapa, [en el] que habrá hasta veinte vecinos casados; todos los demás son indios.

1 ¶ Este pueblo de Xalapa, como habemos dicho, tiene españoles y asiste la justicia en él. Quiere decir “río de arena”, [y] púsosele este nombre porque una fuente, de que bebe el pueblo, sale en un arenal.

2. ¶ Fue conquistador de Marqués del Valle en esta provincia, y para ello no fue menester tomar las armas porque, pasando el Marqués para México a conquistar, se dio esta provincia de paz habrá sesenta y tres años.[2]

3 ¶ Tiene este pueblo un temperamento bueno, apacible; [aunque] es muy húmedo por las muchas nieblas que tiene ordinarias. Tiene muchas aguas de arroyos y fuentes por toda parte. Toca en templada, [aunque] antes es cálida que fría. Corren aquí los vientos nortes, en tiempo de invierno, de octubre adelante, hasta la primavera.

5 ¶ Tendrá este dicho pueblo, al presente, 639 tributarios, indios casados. En el tiempo de Montezuma, antes de ser conquistados, dicen haber [habido] treinta y tantos mil tributarios. Vino este pueblo en tanta disminución, por el cocoliztle, pestilencia que tuvo [hará] ahora treinta y tantos años y, [otra hará] ahora cuatro años. El pueblo está algo junto la mayor parte dél y, por las quebradas y sin orden, hay alguna parte dél. Están derramados en esta forma, porque están en sus casas entre sus sementeras, como es general en toda la Nueva España.

Los indios desta provincia y pueblo tienen muy poco entendimiento, porque siguen la generalidad de las Indias, que todos los indios no tiene[n] más entendimiento que [el de los] niños españoles de ocho años. Todos, sin excepción, son inclinados al vino, y no saben beberlo moderadamente, si no es hasta caer. Tienen vino de la tierra, [que elaboran] de cañas dulces y de un árbol de que sacan miel, y de allí hacen su vino. El árbol se llama maguey. Huelgan de beberlo del de Castilla, mas, como vale caro, bébenlo pocas veces y con mucha solemnidad, porque dicen alegrarles mucho el corazón.

Su manera de vivir es, como labradores, de sus sementeras de maíz, [que es el] trigo suyo, [y] de chile, que es [como la] pimienta, con lo cual pasan la vida humana ordinariamente; porque no comen carne ni aves, si no en sus fiestas y trasordinariamente. Su lengua deste pueblo es la mexicana corrupta, y, en esta provincia, hay otras lenguas, de las cuales diremos cuando tratemos de los demás pueblos; porque ahora no tratamos mas de sólo lo que toca a este pueblo de Xalapa, que es la cabecera de la provincia.

7 ¶ Este pueblo está [a] cincuenta leguas de la ciudad de México, adonde reside el Audiencia Real y visorrey desta Nueva España, y la metrópolis della está a la parte del oriente.[3]

8 ¶ Este pueblo, por la una parte, al oriente, parte términos con la ciudad de la Veracruz, puerto principal desta Nueva España, [que] está [a] trece leguas grandes y por camino llano que van carretas, y va cuesta abajo; y, a la banda del poniente, parte términos con el pueblo de Xalatzingo, pueblo de indios, [que] habrá hasta él catorce leguas [de] tierra áspera y montuosa; y, hacia el sur, parte términos con Quimichtlan, [al que] habrá doce leguas, por tierra muy áspera de serranías; y, hacia el norte, parte términos con Misantla, [al que] habrá hasta catorce leguas por tierra muy áspera. Todos estos pueblos, con quien parte éste los términos, son habitados de indios, donde no hay, sino las justicias, españolas: salvo la ciudad de la Veracruz, que es puerto de mar como dijimos, poblado de españoles.

9 ¶ Del pueblo de Quimichtlan salieron cierta cantidad de indios, que serían ochenta, y vinieron a poblar este pueblo, que era [a] faldas de una serranía, [de lo cual] habrá [ahora] doscientos años, poco más o menos; y, ahora tendrá 639 indios.

10 ¶ Este pueblo está asentado en una ladera de una muy alta y áspera e inhabitable serranía, que se llama entre los españoles la Sierra del Cofre y, entre los indios, Nappateuctli, que quiere decir “cuatro veces señor”. Está [el pueblo] asentado en tierra algo montuosa y áspera, que en pocas partes dél se puede correr caballo. Está asentado a la parte del oriente [y] no tiene calles por orden, porque, como dijimos, los indios derrámanse, por estar en sus sementeras. El monasterio de frailes franciscos está en el medio del pueblo, con cuatro religiosos que administran la doctrina cristiana y la justicia eclesiástica, [la] que, generalmente, los frailes la administran por concesión de los sumos pontífices y el beneplácito de los reyes de Castilla. Este pueblo mira a la parte del sur. Es fértil de maíz, trigo de las Indias, y de chile, pimienta de las Indias, que es el comer ordinario de los indios. Viene el maíz a cogerse muy tarde, porque, como es tierra húmeda, detiénese mucho. Y son las cosechas por Navidad.

11 ¶ Este pueblo de Xalapa tiene por sujetos de aldeas, que se llaman estancias de indios, San Luis y Santiago.

14 ¶ Este pueblo, en su gentilidad, estuvo sin reconocer rey ni superior [durante] casi cien años,[4] y después reconocieron por soberano señor, con tributo y personas, a Montezuma, rey mayor de la Nueva España, hasta que vino el Marqués a conquistarlos. Y, hasta entonces, fueron gentiles. Adoraban sculptilia, “ídolos de piedra”,[5] a quien sacrificaban hombres y mujeres, a los cuales sacaban el corazón, vivos, y se lo presentaban a los ídolos.

15 ¶ Los indios deste pueblo traían, por vestidos, unas sábanas blancas de algodón y zapatos a la manera de los frailes franciscanos, con talón atrás, y una correa adelante para tener la suela pegada con el pie; en la cabeza no traían cosa alguna, salvo el cabello largo. Ahora usan camisas de algodón y zarahuelles de lo mismo, y sombreros para la cabeza y, algunos, traen zapatos al uso de Castilla. No traían guerra con ningunos comarcanos.

17 ¶ Es tierra sana, aunque húmeda, como habemos dicho. La enfermedad más ordinaria es cámaras de sangre, y catarro (cáusalo la húmedad de la tierra). [También] son tocados de las bubas, en general, como los indios todos de las Indias. Quieren decir que esta enfermedad se congela de la dilación en la cópula. Tienen algunos remedios para estas enfermedades, diferentes los unos de los otros, los cuales saben los amantecas que los curan (que son los médicos) con yerbas principalmente, [que] es la cura ordinaria.

19 ¶ A una legua deste pueblo, pasa un río que, su agua, es de mucha excelencia para la salud. Sale de la serranía que dijimos del Cofre; corre ocho leguas, y luego se pierde, que se mete en un mal país. No se goza dél, salvo para beber, y de un molino que en él hizo un clérigo beneficiado; llevará dos bueyes de agua. Hay en este pueblo, que pasa por [él], otro arroyo de agua, que será como dos cuerpos de hombres: no cría ninguno género de pescado. A cinco leguas deste pueblo, hay otro río a la banda del sur, que es muy grande [y] corre [rumbo] al oriente; hay en él cantidad de [ese] pescado que llaman bobo, pescado muy preciado: será de grandor, el mayor, de seis libras, más o menos. [Y] hay otro pescado, que llaman truchas: son pequeñas de a palmo, y otro género de pescado que llaman camarones, pescado conocido.

22 ¶ [En] este pueblo hay gran cantidad de árboles, duraznos, y otros que llaman capolíes, que son como cerezas de Castilla, [y] aguacates, fruta muy sana. Hay mucha cantidad de pinos [y] hay encinas, que crían sin industria humana gran cantidad de capullos de seda tan grandes como sombreros; y no se aprovechan dellos, porque ni los indios ni los españoles saben beneficiarlos, porque son a manera de una madeja de hilo revuelta a una rama, a manera de telarañas puestas por los árboles. Si se diese en el beneficio dello, se gozarían de una muy gran riqueza, porque cada año se cría gran cantidad. Crían estos capullos gusanos grandes, que se parecen mucho con los otros gusanos que crían la seda ordinaria.

24 ¶ Hay en este pueblo cantidad de maíz (trigo de las Indias) y chile (pimienta de las Indias).

25 ¶ El trigo de Castilla no se da aquí en este pueblo, porque no hay quien lo cultive, y, los que lo han probado, lo han cogido.

26 ¶ Hay en este pueblo árboles que dan liquidámbar, que sirve a los indios y a los españoles para perfumarse.

27 ¶ Hay en este pueblo gran cantidad de [esas] gallinas que en Castilla dicen gallipavos, y hay gran cantidad de gallinas de Castilla, que se dan bien, porque se hacen muy grandes; hay gran cantidad de guacamayas, que son papagayos grandes, que destruyen las sementeras del maíz. Hay muchos venados, tigres, leones, zorras, conejos, puercos monteses y gallipavos monteses, gatos monteses, cuervos de Castilla y auras, aves que comen las carnes muertas.

30 ¶ Este pueblo y comarca se provee de sal de la ciudad de la Veracruz, puerto de mar, y de otras partes, porque ellos no la tienen.

31 ¶ Los edificios deste pueblo son las paredes de piedras, lodo, y la cubierta de paja. Tienen cal y piedra, y no usan dello, por la dificultad y costa. El monasterio que tiene es de cal y canto las paredes, y, de cantería, cumbres y portadas; es [la iglesia] de una nave sola. Dos casas que tiene el pueblo, que son de comunidad, donde está la justicia española, son de cal y canto, y cubierta de paja.

33 ¶ Los indios deste pueblo viven de hacer sementeras de maíz y chile, y tienen pesquerías de pescado, crían gallinas y gallipavos, [y] sirven personalmente para necesidades de los españoles, así en edificios de casas como en servir en el servicio ordinario, por orden de los gobernadores. Y, destas cosas, sacan dineros, no solamente para pagar sus tributos, mas también para haber el vino que viene de Castilla para sus borracheras, de que usan muy de ordinario. Los españoles que hay en este pueblo son, algunos dellos, de los que tienen sus granjerías y oficios en la ciudad de la Veracruz, [a] trece leguas de aquí; que, como en aquella ciudad falta salud para vivir en ella el verano, cuatro meses dél viénense aquí, huyendo del calor que entonces allí hace. Otros [españoles] son panaderos y oficiales mecánicos, [o] hacen [herrajes de] caballos para los que pasan. Y todos ellos, los que no tienen negocio en la Veracruz y asisten de ordinario en este pueblo, viven en mucha pobreza, porque no se pueden arraigar en heredamientos, porque la tierra es áspera y montuosa y, así, no se puede cultivar ni criar ganados, [que es] por donde los españoles se suelen enriquecer.

34 ¶ Este dicho pueblo de Xalapa está en la diócesis de Tlaxcala, que es obispado, [cuya sede está] treinta y tres leguas a la parte del oriente. Por caminos muy llanos, de carretas, y de derechos.

37 ¶ En este pueblo hay un hospital muy pobre, que sólo se sustenta de limosnas. En él se curan los pasajeros españoles que vienen de España en las flotas de los navíos, porque este pueblo está [a] media legua del camino real que viene de la ciudad de la Veracruz a México. Y los que pasan enfermos, se curan en este hospital; también se curan en él los indios que enferman en el servicio de la carretería y arrias. En este dicho camino hay diez ventas, que caen [en] esta jurisdicción. Este hospital fundó fray Juan de Mansilla,[6] guardián que fue en el monasterio deste dicho pueblo.

¶ Esto es lo que se sabe deste dicho pueblo de Xalapa; de aquí [en] adelante, diremos de los demás pueblos de su comarca que son cabeceras. Y, lo que se ha dicho del dicho pueblo de Xalapa, se ha de entender de sus estancias de indios,[7] que en Castilla llaman aldeas, que son San Luis y Santiago, que están a una legua deste pueblo.



XILOTEPEC, CABECERA: [ES] DE SU MAJESTAD



1 ¶ Este pueblo de Xilotepec es cabecera, y de la jurisdicción de Xalapa. Este nombre de Xilotepec quiere decir “cerro de mazorcas de maíz”, que, en lengua castellana, es [parecido] a espiga de trigo. Llamáronle así porque los hechiceros, en su gentilidad, dijeron haber visto, en el cerro que está cerca del pueblo, una mazorca de maíz florida.

2 ¶ Los descendientes de Tlaculula dicen haber venido a poblar este pueblo. Conquistóse, con los demás, por el Marqués del Valle.

3 ¶ Es de un temple apacible, y es muy húmedo, con muchas nieblas. Tiene poco agua: beben de dos o tres fuentes que nacen en el dicho pueblo, el cual está fundado en una quebrada. Es [tierra] muy montuosa, de pocas llanadas. El viento que más en él corre es el norte.

4 ¶ Es fértil de bastimento, porque se coge en él, dos veces en el año, el maíz. Hay mucho chile, [o] pimienta de las Indias.

5 ¶ Tiene este pueblo como doscientos tributarios casados; [aunque] hubo en otro tiempo hasta mil indios, y los cocoliztles los apocaron.

6 ¶ Está, como digo, en una quebrada, y el pueblo mira al nacimiento del sol.

7 ¶ Está este pueblo, de Xalapa cabecera, dos leguas a la parte del norte.

10 ¶ Este pueblo está derramado por la quebrada, sin orden, calles ni plazas. Tiene iglesia, [y] es visitado por un beneficiado, clérigo que asiste en el pueblo de Tlaculula, [a] dos leguas dél.

11 ¶ Este pueblo está del de Xalapa, donde asiste la justicia, [a] dos leguas.

13 ¶ Este pueblo tiene, por lengua propia, la que dicen totonac[a]. Háblase en él, también, la mexicana, lengua general en toda la Nueva España.

14 ¶ En tiempo antiguo, reconocían con sus tributos al pueblo de Tlaculula y, después, a Montezuma. Tributaban maíz, gallinas, liquidámbar, [y] esto duró hasta que fueron conquistados del Marqués don Fernando Cortés. Adoraban [a] los ídolos de piedra, [y] sacrificaban hombres.

15 ¶ El hábito que traen es como el habemos dicho atrás de los de Xalapa, y, [además], el que tienen ahora.

17 ¶ Es pueblo sano, y hay algunas enfermedades por ser tierra húmeda.

18 ¶ Está este pueblo fundado en las faldas de la gran serranía que dijimos llamarse el Cofre, a la banda del norte dél.

22 ¶ Hay en este pueblo encinas con bellotas, y no se aprovechan de ellas; hay ciruelos montesinos (cómese la fruta) y uvas montesinas; hay naranjas, limas, cidras, duraznos y plátanos, y aguacates [y] capolíes.

27 ¶ Hay en este pueblo venados, leones, conejos, perros de Castilla, papagayos, faisanes, puercos monteses, auras, perdices (que parecen a las de España, empero no son del mismo sabor), tordos, [y] gavilanes.

30 ¶ No tienen sal: provéense della de la ciudad de la Veracruz, de la que se cría en el mar.

31 ¶ El edificio [de sus casas] es [de] piedra [y] lodo, y cubierta de paja: muy pobre.

33 ¶ Viven estos indios de la cultura de la tierra: de maíz, y frijoles y chiles. Pagan su tributo del maíz que venden, y de gallinas y de dineros que alcanzan en el servicio personal.

34 ¶ Este pueblo cae en la diócesis de la ciudad de Tlaxcala, obispado.



TLACULULA, CABECERA POR SÍ Y SUJETO A XALAPA: ES DE SU MAJESTAD.



1 ¶ Este es un pueblo de la jurisdicción de Xalapa, y cabecera de por sí. Tiene el asiento en quebradas y mal paisales. Es un pueblo de indios, en que no hay españoles. Este nombre de Tlaculula quiere decir “cerro pintado” en lengua mexicana,[8] y por otro nombre se llama Huey Calli, que quiere decir “casa grande”.

2. ¶ Fue conquistado este pueblo por el Marqués del Valle, don Fernando Cortés, al tiempo que conquistó esta Nueva España, que ha[rá ahora] sesenta y tres años.[9]

3 ¶ Tiene este pueblo muchas nieblas, [pero] es [tierra] templada, [que] toca antes en fría que en cálida. Tiene muchas aguas de nacimiento. Llueve en él el verano y mucha parte del invierno, y, esto, con el viento norte, que es el que más reina.

4 ¶ Hay en este pueblo cantidad de maíz, [o] trigo de las Indias, y hay chile, que es pimienta de las Indias.

5 ¶ Hay en este pueblo cuatrocientos y cincuenta tributarios indios, [aunque] hubo en este pueblo, en tiempos pasados, hasta dos mil tributarios. Éstos hablan la lengua to[to]naque y la mexicana, que es lengua general.

9 ¶ Los indios que poblaron este pueblo dicen haber salido de la mar [y] que fueron cuatro, de los cuales salieron muchos indios desta lengua totonaque.Y [dicen que éstos] poblaron trece pueblos, que están en espacio de seis leguas.

14 ¶ Este pueblo fue sujeto y tributaba a Montezuma, el mayor príncipe de la Nueva España, que residía en la ciudad de México. Eran gentiles: adoraban a imágenes de piedra, y al Sol y a la Luna, como todos los demás gentiles desta Nueva España.

15 ¶ Estos indios, que salieron de la mar a poblar aquí, gobernaron cuatrocientos años en paz, y después vinieron unos indios que llaman chichimecas, que sujetaron a éstos y tuvieron guerra con ellos, y gobernaron ciento y nueve años, hasta que vinieron los embajadores de Montezuma a pedirles que fuesen su tributario y la obediencia.[10] La cual se le dio, y le reconocieron por señor, hasta la conquista del Marqués del Valle. El hábito y traje que traían, es el que habemos dicho del pueblo de Xalapa; los mantenimientos son los que habemos dicho.

17 ¶ Es un pueblo sano, por ser en serranías, y siempre lo fue, hasta que entró en él el cocoliztle, que quiere decir “pestilencia”: de treinta años a esta parte [es] que comenzó el primero, hasta habrá cuatro años, que fue el segundo que en esta Nueva España hubo generalmente.

18 ¶ Este pueblo está a las faldas de una gran montaña, que se dice en lengua mexicana Nappateuctli,[11] y los españoles le llaman el Cerro del Cofre porque, en la cumbre, tiene un peñasco a manera de cofre. Está este pueblo a la banda del norte: es muy montuoso y áspero.

21 ¶ Hay en este pueblo muchos pinos, de que hacen en su comarca muchas vigas y tablas que compran los españoles para llevar a otras partes.

23 ¶ Hay en este pueblo duraznos de Castilla, [y] capolíes y aguacates, fruta de acá.

24 ¶ Hay maíz, frijoles [y] chile, semillas de acá, y no más; y calabazas.

[27] ¶ Hay en este pueblo tigres, venados, lobos, conejos, y gavilanes y otros animales no conocidos.[12] Hay gallinas de la tierra, que se llaman gallipavos, y hay gallinas de Castilla en abundancia.

31 ¶ El edificio de las casas es piedra [y] lodo, y las cubiertas de paja. Alcanzan cal, mas, por la dificultad del trabajo, no usan della.

34 ¶ Este pueblo cae en la diócesis del obispado de Tlaxcala, [que está] a veinte y cuatro leguas, a la parte del oriente, por tierra muy llana, donde andan carretas, después que salen del pueblo, a dos leguas.

36 ¶ Es beneficio aquel pueblo; reside en él un clérigo beneficiado.

¶ Este pueblo es cabecera: tiene de sujetos [a] Alcuzacan, Tlatatilan, Quiyautitlan, Omeapan, Alxoxocan [y] Mextlan, que todos éstos son aldeas de la cabecera.[13]



QUAQUAUTZINTLAN, PUEBLO DE Domingo Gallego, ENCOMENDERO[14]



1 ¶ Este pueblo de Quaquautzintlan quiere decir “el cerro de cuernos”.[15] Púsosele este nombre por los antiguos, por la similitud de cuernos que tiene un cerro que está cabe el dicho pueblo.

2 ¶ Fue conquistado, cuando los demás desta provincia, por el Marqués.

3 ¶ Es de buen temperamento, que toca en tierra templada, [aunque] es muy húmeda. Estos pueblos, todos tienen las aguas en el verano, de mayo [en] adelante, hasta todo el mes de septiembre. Los vientos que en él corren son nortes.

4 ¶ Es tierra áspera, montuosa. Tiene un arroyo pequeño de agua, de que bebe el pueblo. Dase mucho maíz, calabazas y chile.

5 ¶ Tiene, al presente, ciento y veinte tributarios, indios casados; en tiempo de Montezuma, de su gentilidad, tuvo de ochocientos indios arriba. Hanse consumido con los cocoliztles pasados, y con los servicios personales que solían dar a la ciudad de la Veracruz, que era tierra cálida y, como iban de tierra fría, moríanse.

7 ¶ Está este pueblo, del de Xalapa cabecera, [a] cuatro leguas.

10 ¶ Este pueblo está asentado entre dos sierras, en el llano. Mira al norte. Está sin traza de calles.

14 ¶ Estos indios eran de Tlaculula y, después, fueron de Montezuma, hasta que vino el Marqués. Adoraban [a] ídolos de piedra. Los vestidos eran como los de Xalapa.

22 ¶ Tienen árboles silvestres, como encinas, que dan bellotas, y no se aprovechan dellas; tienen duraznos, aguacates [y] capolíes.

24 ¶ Hay maíz, frijoles, chile y calabazas; hay un género de yerba que llaman “pita”, a manera de hojas de lirios: hacen dello lienzo para vestirse.[16]

27 ¶ Hay leones, adives, gatos monteses, venados, zorras, papagayos, guacamayas, gavilanes, cuervos, auras, faisanes, tordos, y que entre los indios se dan muy mal, por la falta de comida; hay perros de Castilla, que se sustentan, entre los indios, del estiércol dellos.

30 ¶ No tienen salinas: provéense de sal, de la ciudad de la Veracruz.

31 ¶ El edificio de las casas es piedra [y] lodo, y xacal de paja.

33 ¶ Su trato ordinario es sus sementeras, y crianza de gallinas y servicio personal, de donde sacan el dinero para sus tributos.

34 ¶ Son del obispado de Tlaxcala, [del que] están a veinte y seis leguas.

35 ¶ Un beneficiado de Tlaculula visita este pueblo, que está a dos leguas.



CHAPULTEPEC, DE SU MAJESTAD



1 ¶ Este pueblo de Chapultepec está asentado en una quebrada, entre dos sierras, el asiento llano. Quiere decir “pueblo de langosta”;[17] púsose este nombre a similitud, porque el uno de los cerros es a manera de langosta.

2 ¶ El Marqués don Fernando Cortés le conquistó, con los demás.

3 ¶ Es tierra de mucha humedad, como el de arriba, [y] y es pedregoso. Llueve en el verano, hasta septiembre. Es [tierra] montuosa y de serranía, y de buen temperamento, que es templada.

5 ¶ Tiene ciento y cincuenta tributarios casados, indios; [aunque] tuvo, en tiempo de su gentilidad, más de dos mil indios. Y los cocoliztles le[s] destruyeron.

7 ¶ Está este pueblo, de Xalapa, cuatro leguas a la parte del norte.

14 ¶ Era este pueblo de Montezuma y, antes, no reconocían señor, [sino] estaban de por sí.

15 ¶ No tuvieron guerra. Su traje y vestido era como los de Xalapa.

22 ¶ Tiene madroños árboles, encinas, pinos, robles, ciruelos silvestres, duraznos de Castilla, tunas, magueyes [y] capolíes.

24 ¶ Tiene mucho maíz, chile, frijoles [y] calabazas.

27 ¶ Tiene leones, venados, gatos [monteses], conejos, zorras, guacamayas, papagayos [y] puercos monteses.

30 ¶ Provéese de sal de la mar, de la Veracruz.

31 ¶ Las casas son como las que habemos dicho de Xalapa.

33 ¶ Las granjerías y aprovechamientos son como los que habemos dicho del pueblo de atrás.

34 ¶ Cae en el obispado de Tlaxcala, como está dicho del pueblo de atrás.

35 ¶ No tiene más que una iglesia. El beneficiado de Tlaculula lo visita, que está [a] dos leguas.

¶ Este pueblo tiene una aldehuela a media legua: Cihuayan. Lo que se dijo de la cabecera, se dice della.

¶ La lengua es totonaque; la mexicana, general.[18]



NAOLINGO, DE SU MAJESTAD



1 ¶ Este pueblo quiere decir “cuatro cielos”;[19] tomó este nombre de un ídolo que se llamaba así. Está asentado en un alto de una llanada de una serranía. Es tierra fría, sana, y es muy húmeda, por las muchas nieblas que en ella hay.

2 ¶ Conquistóse, cuando los demás pueblos desta comarca, por el Marqués.

4 ¶ Es, por los derredores, muy áspera y montuosa, y tiene mal país.

5 ¶ Tiene ciento y cincuenta indios [tributarios]; tuvo, en tiempo de su gentilidad, más de mil y quinientos indios: los cocoliztles le[s] destruyeron.

7 ¶ Está [a] cuatro leguas de Xalapa, a la banda del norte.

14 ¶ No reconocían señor, hasta que Montezuma los domó, como en el pueblo de arriba.

15 ¶ El hábito y traje era como dijimos de l[os del] pueblo arriba.

19 ¶ Junto al pueblo, está un río con dos cuerpos de bueyes de agua: es inútil, si no es para beber.

22 ¶ Los árboles silvestres y de cultura son como los que dijimos atrás.

23 ¶ Los granos y legumbres [son] como los que dijimos del pueblo de atrás.

27 ¶ Los animales y aves son como los que dijimos del pueblo de arriba.

31 ¶ Las casas son como las que atrás habemos dicho.

33 ¶ Los indios [de este pueblo] tienen la granjería y tra[to][20] que dijimos de los de arriba.

34 ¶ Este pueblo es del obispado de Tlaxcala. Está [a] cuatro leguas de Xalapa.

35 ¶ Tienen una iglesia; visítalos el beneficiado que dijimos.

¶ [La] lengua [es] totonaque, y la mexicana, general.[21]



ACATLAN, DE Martín de Maf[r]a,[22] ENCOMENDERO



1 ¶ [El nombre de] este pueblo quiere decir “fuente de cañas”; díjose, porque tiene una fuente con muchas cañas al derredor. Está asentado en un llano, al pie de una sierra que se llama Ecatepec, que quiere decir “sierra de viento”. Pasa[n] por junto a él dos ríos pequeños: no sirven de cosa alguna, más que para beber. En este pueblo tenía Montezuma gobernador, con gente de guarnición y muchas armas, para sólo la seguridad de la comarca.

2 ¶ El Marqués del Valle los conquistó, como [a] los comarcanos.

3 ¶ Este pueblo es frío, con templanza, [y] es húmedo, y las aguas son como habemos dicho de los pueblos de atrás.

5 ¶ Tiene hasta cien tributarios [indios; aunque], en tiempo de atrás, [tuvo] más de quinientos tributarios. Fue este pueblo, como dijimos del de atrás.

7 ¶ Está [a] cinco leguas de Xalapa, al norte.

14 ¶ En tiempo de su gentilidad, fueron como se dijo del pueblo de atrás.

15 ¶ El hábito y gobernación [fueron] como dijimos del pueblo de atrás.

22 ¶ Los árboles silvestres y de cultura [son] como lo dijimos atrás.

24 ¶ Las semillas y hortalizas [son] como lo dijimos de atrás.

27 ¶ Los animales y aves son como lo que dijimos de lo de atrás.

31 ¶ Las casas y edificios [son] como las de Xalapa.

33 ¶ Las granjerías y contrataciones [son] como lo habemos dicho de atrás.

34 ¶ Son del obispado de Tlaxcala, y [el pueblo] está [a] cinco leguas de Xalapa. Visítalos el beneficiado dicho atrás.



MIAHUATLAN, DE Juan Valiente, ENCOMENDERO[23]



1 ¶ Miahuatlan quiere decir “espiga de maíz”; tomó el nombre de la similitud de un cerro cercano, que parece que dél sale[n] unas peñas a manera de espiga de maíz. Está asentado en unas lomas que miran hacia el sur. Es tierra montuosa, fría y húmeda, algo templada, con algunos arroyos de aguas que sirven de beber, y no más.

2 ¶ El descubridor y conquistador fue el Marqués.

5 ¶ Tendrá como cincuenta indios tributarios, [y, antes], tuvo como dos mil indios; perdióse, como lo dijimos atrás.

7 ¶ Está [a] siete leguas de Xalapa.

14 ¶ En su gentilidad fue lo que dijimos del pueblo de atrás.

15 ¶ El hábito y gobernación es como de dijimos del pueblo de atrás.

23 ¶ De los árboles silvestres y de la cultura, es lo que dijimos de atrás.

24 ¶ De los granos y hortaliza, es lo que dijimos de atrás.

27 ¶ [De] los animales y aves deste pueblo, es lo que dijimos del de atrás.

31 ¶ Los edificios son como lo de Xalapa.

33 ¶ Las granjerías y tratos [son] como lo habemos dicho.

34 ¶ Es del obispado de Tlaxcala.

35 ¶ Tiene una iglesia, [y] visítalos el beneficiado que dijimos.

¶ La lengua es totonaque; la mexicana es general.[24]



CHICONQUIYAUHCO, DE Juan Valiente, ENCOMENDERO



1 ¶ Este nombre quiere decir “siete aguaceros”; [25] tomó el nombre de un ídolo que se llamaba así. Está asentado en un alto, cerca de serranía. Es templado y húmedo, y, en lo demás, como el otro pueblo arriba.

[4] ¶ Beben de una fuente; no tienen río alguno. En todo lo demás [son] como el otro pueblo de arriba.

[4. 5, 11, 31] ¶ Este pueblo tiene una aldea en tierra caliente, a cinco leguas; tendrá cincuenta indios tributarios. Cógese, dos veces en el año, maíz en él. Tiene un riachuelo con muy poco pescado. El edificio [de sus casas] es como [el de ] su cabecera.

[27] ¶ Tiene muchos monos por los montes.

¶ La lengua deste pueblo es totonaque; la mexicana es general en todas las Indias de Nueva España.[26]



COLIPA, DE SU MAJESTAD



1 ¶ Este nombre de Colipa quiere decir “cerro torcido”;[27] tomó el nombre de un cerro que ésta cerca, que es torcido. Está asentado este pueblo en tierra llana, y junto a un río pequeño que cría pescados bobos y camarones. Es cálido de temple y no es malsano. Tiene gran suma de naranjas, limas, cañas, dulces, zapotes, mameyes, y otras muchas frutas de la tierra de diferentes nombres. Es tierra muy baja: está a tres leguas de la mar, que, para bajar a él del pueblo de Xalapa, bajan siete leguas por cuestas asperísimas y grandes derrumbaderos que, con dificultad, se puede[n] andar a caballo. Su comarca es muy áspera y de grandes serranías.

2 ¶ El Marqués del Valle conquistó este pueblo, como los demás.

5 ¶ Tiene cien indios tributarios. Tenía, antiguamente, seis mil, los cuales se consumieron porque, en tierras cálidas, en toda la Nueva España, se han consumido los indios.

8 ¶ Está [a] quince leguas de Xalapa, es del obispado de Tlaxcala, [y] está al oriente.

14 ¶ En tiempo de su gentilidad fue como los otros, que habemos dicho, de los pueblos de atrás.

15 ¶ El hábito y gobernación es como el que habemos dicho de los pueblos de atrás, salvo que es gente más hermosa.

24 ¶ Tienen mucho maíz; que se coge mucho maíz en dos veces en el año, porque tienen riego.

27 ¶ Hay en este pueblo los animales que atrás habemos dicho de los demás pueblos, con muchos papagayos, y gallinas de la tierra y de Castilla.

31 ¶ Las casas y edificios son como l[o]s que habemos dicho de Xalapa.

33 ¶ Los tratos y contrataciones [son] como los [de los] pueblos de atrás.

35 ¶ Está en el obispado de Tlaxcala; visítalos el beneficiado de Misantla, que está a tres leguas de allí.

38 ¶ El término deste pueblo alcanza a la Mar del Norte [y] no tiene en la costa puerto alguno. Es la mar muy mansa, salvo cuando vienta el norte, que tiene tanta fuerza, que los navíos que por allí toma casi todos se pierden, y porque no tienen [a] donde [se a]correr: todo es playa, sin haber arrecifes. El río deste pueblo entra en la mar, donde hay pesquería. Tiene el río muy pequeña [la] boca cuando entra en la mar, y es muy bajo. Los nortes que dan tormenta comienzan comienzas por octubre, hasta marzo, que es el tiempo de la seca desta Nueva España. No tiene isla ninguna.

¶ Hablan lengua totonaque, que es la materna.



CIHUACOATLAN, DE SU MAJESTAD



1 ¶ Este nombre quiere decir “culebra hembra”. Está este pueblo asentado al pie de un cerro que se llama del mismo nombre. Es tierra fría, y es [de] buen temple. Es tierra muy áspera y montuosa, [pero] es sana. Y tiene ciertos arroyos de agua, con algunas pesquerías de camarones. En las faldas de algunos cerros, tienen plátanos, que es fruta de tierra caliente.

2 ¶ Conquistólos el Marqués, como [a] los demás desta provincia.

5 ¶ Tendrá como veinte y cinco indios tributarios. Antiguamente hubo muchos, como mil indios: consumiéronse, por ir al servicio personal de la Villa Rica de la Veracruz la Vieja, que fue un pueblo de españoles que fundó el Marqués del Valle, conquistador, junto a la mar, cuando conquistó, por ser allí el puerto [a] donde venían las flotas de España. Despoblóse aquel pueblo, porque pasaron el puerto a la Isla de San Juan de [U]lúa, siete u ocho leguas a la banda del sur, donde al presente es el puerto de toda la Nueva España.[28]

8 ¶ Está, de Xalapa, [a] catorce leguas.

14 ¶ En lo de los ritos y costumbres, y cuyos eran, es lo [mismo] que dijimos del pueblo de atrás.

15 ¶ En lo del hábito y traje y gobernación, [es] como se ha dicho atrás.

22 ¶ En lo de los árboles silvestres y de cultura, es lo que atrás se ha dicho.

24 ¶ Tiene maíz en abundancia, y como los otros pueblos.

27 ¶ Los animales y aves es lo [mismo] que dijimos atrás.

31 ¶ Las casas y edificios son como los del pueblo de Xalapa.

33 ¶ Las granjerías [son] como, las [que] habemos dicho en el pueblo de atrás.

34 ¶ Cae en el obispado de Tlaxcala, [y] visítalos el beneficiado de Misantla, [que está] a cinco leguas.

¶ La lengua es totonaque, y háblase la mexicana.



TEPETLAN, DE SU MAJESTAD



1 ¶ Este nombre de Tepetlan quiere decir “serranía”; tomó el nombre de unos bultos de piedra que están cerca del dicho pueblo, el cual está asentado en una cañada honda rodeada de montañas y montuos[id]a[de]s, y hay mucha piedra suelta. Toca [la tierra] en cálida, [pero] es húmeda y sana. Un río pasa por el pueblo [y] sírveles de riego al maíz. No tiene pescado, el río, ninguno.

2 ¶ Conquistólo el Marqués, como [a] los demás pueblos de la provincia.

5 ¶ Tiene este pueblo hasta sesenta indios. Antiguamente tuvo más de mil indios tributarios, [y] consumiéronse por las razones dichas en los pueblos de atrás.

8 ¶ Cae este pueblo, de Xalapa, [a] cinco leguas; es del obispado de Tlaxcala [y] visítalos un beneficiado de Tlaculula, [que está a] seis leguas de allí.

14 ¶ Eran, en tiempo de Montezuma, suyos y le reconocían por señor, y antes, en su gentilidad, no eran de ningún señor.

15 ¶ El hábito suyo y gobernación [es] como está dicho en los pueblos de atrás.

22 ¶ Los árboles silvestres y de cultura son como habemos dicho atrás, y tiene magueyes, de que se saca miel prieta y cáñamo.

24 ¶ Tiene mucho maíz y chile, y lo que habemos dicho de los pueblos de atrás.

27 ¶ Tiene aves y animales, como está dicho en los pueblos de atrás.

31 ¶ Las casas y edificios son como l[o]s de Xalapa.

33 ¶ Las granjerías y tratos [son] como habemos dicho atrás.

¶ La lengua materna es la totonaque.



ALMOLONCAN, DE SU MAJESTAD



1 ¶ Este nombre de Almoloncan quiere decir “fuente de agua que hierve”; dijo[se así], por un río y fuente que sale del dicho pueblo como hirviendo, el cual río corre como media legua y, luego, se consume en un mal país; no sirve más [que] de beber el agua. Está este pueblo asentado en tierra llana, cerca de un cerro que está a la banda del norte. Es de buen temperamento, [y la tierra] toca un poco en cálida, donde se da algodón y dos veces maíz en el año. Hay plátanos y cañas dulces, y tiene miel de abejas, las cuales [no] son como [las] de Castilla, sino que son menores, y no pican a nadie porque son mansas.

2 ¶ Fue su conquistador y descubridor el Marqués del Valle, don Fernando Cortés.

5 ¶ Hay en este pueblo hasta veinte indios tributarios, [aunque], en tiempo de su gentilidad, había más de mil y quinientos. Consumiéronse como está dicho, y también porque después de conquistados se revelaron y, en la reducción, fueron destruidos.[29]

11 ¶ Está este pueblo, de Xalapa, [a] cuatro leguas, de donde son gobernados por el alcalde mayor del pueblo de Xalapa.

14 ¶ En su gentilidad reconocían a Montezuma por señor.

22 ¶ Los árboles silvestres y de cultura [son] como está dicho atrás.

24 ¶ Tienen maíz, calabazas [y] chile, y lo que está dicho atrás.

27 ¶ Los animales que tienen son tantos como habemos dicho atrás.

32 ¶ Las casas y edificios [son] como en Xalapa.[30]

¶ La lengua materna es totonaque; la mexicana, general.



MAXTLATLAN, DE SU MAJESTAD



1 ¶ Este nombre de Maxtlatlan quiere decir “pueblo de bragas”.

Está asentado al pie de una alta serranía y montuosa, en ladera que mira hacia el oriente. Es tierra pedregosa, y cálida y no malsana. Tiene muchos mosquitos, que dan mucha pesadumbre a las gentes. Beben de una fuente.

2 ¶ Fueron de la conquista del Marqués del Valle.

4 ¶ Tienen bastimento de maíz. Llueve en él todo el verano, hasta septiembre, como en toda la Nueva España.

[26] ¶ Este pueblo es, ni más ni menos, como este otro de arriba: tiene las misma calidades y, [ade]más, tiene zarzaparrilla, para el remedio de bubas y otras enfermedades, como está sabido.

¶ Tiene quince indios tributarios.



CHILTOYAQUE, DE SU MAJESTAD



1 ¶ Este nombre quiere decir “fuente de chile”; díjose [así], porque tiene una fuente rodeada de chile. Toca en cálido, como el [pueblo] de arriba; tiene cuarenta tributarios [indios] y, antiguamente, tenía muchos más. Destruyóse con guerra de Montezuma y los cocoliztles.

[13] ¶ La lengua maternal es totonaque; la mexicana, general.

[34. 36] ¶ Está, del pueblo de Xalapa, [a] dos leguas; visíta[n]los los frailes franciscanos del monasterio de Xalapa. Son del obispado de Tlaxcala.



ATEZCAC, DE SU MAJESTAD



1 ¶ Este nombre quiere decir “fuente de espejos”; tomó este nombre, por la fuente que tiene el pueblo: es redonda como espejo. Está [el pueblo] asentado en tierra llana, en un alto junto a una quebrada grande que está a la parte del sur. La comarca es lomas rasas, donde se apacientan bueyes y mulas de los caminantes. Es tierra caliente, aunque no malsana: tiene muchos mosquitos. Y pasa por junto a el [pueblo] un riachuelo, que cría algunas mojarras.

2 ¶ Conquistólo el Marqués, como [a] la demás provincia.

5 ¶ Tiene hasta cincuenta indios tributarios.

14 ¶ En su gentilidad fueron, como el pueblo pasado, de Montezuma.

15 ¶ El hábito y gobernación es como el que habemos dicho del pueblo de atrás.

24 ¶ Tiene mucho maíz, [que] cógese dos veces en el año por el riego, y tiene cacahuatales, que es una fruta que se bebe [su grano] molido.

27 ¶ Hay en este pueblo los animales que dijimos en el pueblo de atrás.

31 ¶ Las casas y edificios son como los de Xalapa.

33 ¶ Los tratos y contrataciones [son] como los [de los] pueblos de atrás.

35 ¶ Está [este pueblo] en el obispado de Tlaxcala; visita[n]los los frailes [franciscos] de Xalapa, que están a seis leguas, casi al oriente.

¶ La lengua materna es la mexicana.



XALCOMULCO, DE SU MAJESTAD



1 ¶ Este nombre quiere decir “rincón de arena” Está [el pueblo] poblado en tierra llana, junto al río grande que entra en la mar junto a la Veracruz. Es tierra cálida y no malsana [aunque] hay mosquitos. En el río hay muchos bobos, peces preciados, y camarones. Es tierra de poco monte.

2 ¶ El Marqués lo conquistó.

5 ¶ Tendrá como cien indios tributarios [y], antiguamente, tuvo más de mil indios: consumiéronse con el cocoliztle.

8 ¶ Está, de Xalapa, [a] seis leguas, casi al oriente.

14 ¶ Los ritos y costumbres, y cuyos eran, es como los demás pueblos.

15 ¶ Los hábitos y trajes [es] como está dicho atrás.

[35] ¶ Visíta[n]los los frailes [franciscos] de Xalapa, y, en lo demás, es lo mismo que el pueblo de arriba, sin quitar nada.

¶ Tiene una aldehuela a cuatro leguas de Xalapa, [que] tiene veinte indios.



COATEPEC, DE SU MAJESTAD



1 ¶ Este nombre quiere decir “cerro de culebras”; díjose [así], porque los antiguos vieron allí una culebra. Es tierra templada y muy sana, [y] tiene algunas frutas de tierra caliente. [Está] asentado el pueblo en tierra llana, [y tiene] a una banda de[l] poniente [una] gran serranía montuosa. Tiene dos ríos que lo cercan: son grandes; y beben de una fuentecilla, el agua de la cual anda por todas las calles.

2 ¶ Conquistólo el Marqués del Valle.

5 ¶ Tiene hasta doscientos tributarios casados y, en tiempo de atrás, tenía gran suma. Consumiéronse por la razón dicha atrás.

7 ¶ Está [a] dos leguas de Xalapa, hacia el sur.

14 ¶ En tiempo de su gentilidad fueron como habemos dicho del pueblo de atrás.

¶ Visíta[n]los los frailes de Xalapa, franciscos, y, en lo demás, se dice dellos lo que del pueblo de atrás.



XICOCHIMALCO, DE SU MAJESTAD



1 ¶ Este nombre de Xicochimalco quiere decir “pueblo de adarga”.[31] Está asentado en un llano: tiene traza de ajedrez y la iglesia en medio. Es templado y muy sano, asentado en llano montuoso, a las faldas de la gran serranía que dijimos del Cofre. Tiene tres ríos que salen de la serranía, que van a dar a la mar por la Veracruz.

2 ¶ Conquistólos el Marqués del Valle.[32]

5 ¶ Tiene al pie de trescientos indios tributarios.

[34] ¶ [Está este pueblo] a cuatro leguas de Xalapa, [y] es visitado por los frailes [franciscos] de Xalapa. Está a la banda del sur. En lo demás, es como el pueblo de atrás, sin quitar cosa alguna.

¶ Tiene tres estanzuelas a legua, [y] los indios que tienen estas estanzuelas entran en los trescientos tributarios. Son las estanzuelas: San Francisco, San Miguel y San Marcos. Lo que se dijo de la cabecera, se dice dellas.



IXHUACAN, DE Francisco de Reynoso



1 ¶ Este nombre de Ixhuacan quiere decir “cara de ojo”.[33] Este nombre se puso así, por el nombre de un ídolo del mismo nombre. Está este pueblo al pie de una serranía muy alta, montuosa: está en quebrada, a la parte del sur. Es tierra fría y muy sana, [aunque] es húmeda, por las muchas nieblas que casi tiene todo el año. Pasan cerca dél dos ríos grandes, que abajo, al oriente, se juntan y entran en la mar, donde hay gran cantidad de pescado, bobos, y truchas y corvinetas.

2 ¶ Fue conquistado por el Marqués del Valle.

5 ¶ Tiene seiscientos indios tributarios en la cabecera, y [en las] doce estancias [o] aldeas que tiene en los derredores del dicho pueblo. Y no se ponen los tributarios que tiene cada aldea, porque los indios no lo saben, y fuera menester irlos a contar. En este pueblo hubo, en su gentilidad, gran suma de tributarios, y las causas [ya] dichas causaron su disminución.

7 ¶ Está este pueblo, de Xalapa, ocho leguas a la banda del sur.

14 ¶ No reconocían señor, hasta que Montezuma los domó.

15 El hábito y traje [es] como el que habemos dicho de Xalapa.

22 ¶ Los árboles silvestres y de cultura son como los que dijimos.

27 ¶ Las semillas [son] como las que habemos dicho en el pueblo de atrás.

31 ¶ Las casas, animales y aves, [son] como está dicho en el pueblo de atrás.

34 ¶ El tra[to] y granjería(s son] como [en] los pasados pueblos.

35 ¶ [Tiene] una iglesia, [en que] visíta[n]los los frailes [franciscos] de Xalapa.

¶ Su lengua materna es mexicana.

¶ [Las estancias o aldeas que tiene son las siguientes:)

Ayahualulco, por otro nombre, Santiago.

Quauhtotolapa, por otro nombre, Santa María de la Concepción.

Quilayoc, por otro nombre, San Miguel.

Almolonca, por otro nombre, San Juan Bautista.

Tlalquaquixco, por otro nombre, San Francisco.

Tequanapan, por otro nombre, Santo Tomás.

Amatlan, por otro nombre, San Pedro.

En todas estas aldeas dichas arriba, no hay cosa de que hacer mención ni diferencia de su cabecera, porque son del mismo temple y cordillera, y hay en ellas lo que hay en la cabecera.

Quetzalcalco, por otro nombre, San Cristóbal.

Tecomalticpac, por otro nombre, Santa María de la Asunción.

Cozahuatlan, por otro nombre, San Martín.

Tecuhtzingo, por otro nombre, la Asunción.

Huehuetequepac,[34] por otro nombre, Santo Andrés.

Estas cinco aldehuelas del pueblo [de] Ixhuacan son de tierra cálida; están a la banda del sur, en las faldas [y] en tierra baja, y, por esta razón, son cálidas y no malsanas. Hay en ellas frutas y aves de tierra cálida. Los indios que en ellas hay están inclusos en la cabecera, y allí se dijo el número dellos.

En lo demás que podríamos decir desta gente, de costumbres, [tra]tos y granjerías, [ya] está dicho en los de la cabecera y otros pueblos desta comarca, y, por eso, no se pone aquí particularmente. –Constantino Bravo de Lagunas (rúbrica).

[Al fin de la relación, se lee:) ¶ Xalapa de la Veracruz.





Pintura de Xalapa: las glosas



Advertencia. La transcripción de las glosas se ha efectuado de manera normal, leyéndolas horizontalmente de izquierda a derecha, y de arriba a bajo. En general, las lecturas no han ofrecido dificultad, con excepción de la que aparece a la izquierda de Xocochimalco, que, por haber allí una rotura, no fue posible reconstruirla.

PONIENTE





Chicomequauhtli





S[an]ta M[arí]a Concep[ci]ó[n]





Sierra de[l] Cofre





Venta a las Vigas





S[an] Mig[ue]l Quiloyac





Santiago Ayahualolco





Venta de la [J]oya





S[an] Miguel





S[an] Pe[dr]o Amatlan





T[l]acuillola S[an]ta M[arí]a

Concepción





S[an] Pedro





S[an] Andrés Huehuetecpan[35]





Ixhuacan de los Reyes, y sus sujetos





S[an] Fran[cis]co





S[an] M[art]ín Cozauhtlan[36]





S[an] Cr[ist]óbal Q[ue]tzalcalco





S[an] Ju[an] Bau[tis]ta Atlmoloncan





S[an] Miguel





S[an] Fran[cis]co





Venta Ag[ui]lar de Bajo





S[an] Joseph





S[an]tiago





S[an]ta M[arí]a de la Asun[ci]ó[n]





Teultzinco[37]





S[an] Fran[cis]co Tlalc[ui]cuilco[38]





Xicochimalco, y sus sujeto[s]





S[an] Ju[an] Evan[gelis]ta





S[anto] Tomás T[equa]napan[39]





[Ilegible. Rotura]





Xallapan S[an]ta M[arí]a Nativitas





[Ilegible. Rotura]





Santa M[arí]a [de la] Asun[ci]ó[n]





Tzatzaquauhtla[40]





Cohuatepec





S[an] Luis





Xillotepec, y sus sujeto[s]





Quaquauh[tzintlan][41]





Huitzilatl [río]





S[an]ta M[arí]a Concepció[n]





S[an]tiago





Venta de Sedeño





Chapultepec, y su sujeto[42]





Molino





S[an] Pe[dr]o





Estan[ci]a de Callejas





Venta de Xallatenco





[Estancia sin nombre]





Miahuatlan





[S]ur





Naolinco





Acatlan





Nor[te]





Venta de Lencero





Chiltoyac





Chiconquiyauhco





S[an] Miguel





S[an] Antonio Tepetla





S[an]ta M[arí]a Asun[ci]ó[n]





Xalcomolco, y su sujeto





Venta del Cerro Corto





Maxtlatlan





Atlmoloncan





Colipa





Venta del Río





Atezcac





C[e]ntzonatlan[43]





A la mar





Oriente





[Al visitar el AGI en 1980, no tuve acceso al original de esta pintura, sino únicamente a su reproducción fotográfica. No pude, por consiguiente, examinar si tiene alguna leyenda al dorso. Tales leyendas o anotaciones son, eventualmente, de gran importancia, como ha puesto de manifiesto mi examen de la pintura de Veracruz.]





* * *



[1] Don Martín Enríquez fue nombrado virrey de los reinos del Perú a principios de 1580, aunque permaneció en la Nueva España hasta el arribo de su sucesor, don Lorenzo Juárez de Mendoza, a mediados de septiembre de aquel año.



[2] El cálculo es obviamente inexacto, porque Cortés y su gente llegaron a Veracruz en 1519, no en 1517.



[3] “La metrópolis della” debe entenderse por la ciudad de los Ángeles, Puebla, ciudad principal de la provincia de Tlaxcala.



[4] Según se indica arriba, en el capítulo 9, la fundación de Xalapa por un grupo quimichteco había tenido lugar hacia 1380; si estuvieron “casi cien años” sin reconocer rey ni superior, su sujeción al señor de México debió acaecer alrededor de 1480, en las postrimerías del reinado de Axayácatl (1469-1481). Motecuhzoma II asumió el señorío de México hasta 1502.



[5] FPT (1905, v: 103) lee “escultilia”, voz que no registran los diccionarios españoles; se trata del prural de la voz neutra latina, sculptile-ilis, cuya traducción española proporciona el texto.



[6] Fray Juan de Mansilla, franciscano, procedente de la provincia de Santiago y, por lo tanto, probablemente gallego, llegó a la Nueva España en 1542; en 1551, lo encontramos en Guatemala, acompañando a Motolinía y dirigiendo una carta al rey (sep. 8, 1551), donde permanece en calidad de Custodio y, más tarde, de Comisario Visitador, hasta 1552; en 1552, todavía en Guatemala, interviene en la fundación de la cofradía de la Santa Veracruz; hacia 1562, viaja a España, donde interviene en el Capítulo General, y, en 1566, retorna a estas tierras en compañía de cuatro religiosos. Allí se pierden las noticias de este incansable fraile. Ver Vázquez (1937, i: 120, 122, 166); Torquemada (1944, iii: 330), y Figueroa (Ms. 1764: 103).



[7] FPT (1905, v: 105) lee “…estançias de Indias, sugiriendo que aquí se alude, en general, a las de las Indias, lo que en el contexto es incomprensible, tratándose de “estancias de Xalapa”. Mi transcripción ha restablecido la lectura con base a lo que se dice en el capítulo II de la relación: “…Xalapa tiene por sujetos de aldeas, que se llaman estancias de indios…”



[8] La etimología es ligeramente inexacta. Tlacuilolan puede significar “lugar de pinturas o de esculturas”, o “lugar de pintores”.



[9] Ver, arriba, la nota 2.



[10] Como indica FPT (1905, v: 108, n. 2), “según esta cuenta, los totonacos vendrían allí a principios del siglo xi de la era cristiana, y los chichimecos al comenzar el siglo xv, puesto que Moteczuma empezó a gobernar en los primeros años del siglo xvi”.



[11] La transcripción de FPT (1905, v: 109) lee: “Nanapateutli”, topónimo que, en el capítulo 10 precedente, lee “Naupateutli” y que la fuente traduce por “cuatro veces señor”. Nappa es “cuatro veces”; nanappa, “cada cuatro veces” (Molina 1944: EM, 120v).



[12] En la transcripción de FPT (1905, v: 109), este párrafo aparece después del 36. Lo he transportado a este lugar, para darle homogeneidad al capítulo. Obsérvese que, a continuación, se ha omitido el capítulo 30.



[13] Este párrafo se halla desubicado. Debería estar entre los números 9 y 14 de la presente relación, con referencia al capítulo 11.



[14] Sobre Quaquautzintla a principios de 1570, ver FPT (1905, v: 242). Entonces tenía 163 tributarios, y se la llamaba “cabeçera de Miguel Arias”.



[15] Más bien, “lugar del pequeño cuerno”.



[16] Pita es una voz de ascendencia quichua que significa “hilo fino”. La variedad de acepciones que el término tiene en México puede hallarse en Santamaría (1974: 862-63).



[17] Más bien, “en el cerro de la langosta”. En la transcripción de FPT (1905, v: 111), el topónimo mexicano se lee “Chepultepec”, lectura que el citado editor (nota 1) justifica explicando que, en ciertas regiones del Estado de Veracruz, “promiscuaban las vocales e y a”. Cualquiera que haya sido la exactitud de ese aserto, la relación de Alonso Muñoz (FPT 1905, v: 240) lee, en 1569, “Chapultepec”, lección que también registra la pintura de Xalapa.



[18] Estos dos últimos párrafos se encuentran desubicados. La información del primero está referida al capítulo 11 de la Memoria; la del segundo, al capítulo 13.



[19] Según la pintura 1 de Veracruz, cuya data se remonta a los años 50s, este pueblo se llamaba, apenas unos treinta años antes, Teucnaolinco, “lugar del señor 4 Movimiento”.



[20] FPT (1905, v: 112) lee: “grangeria y traxe”. Es, evidentemente, un error de transcripción.



[21] Fuera de lugar este párrafo, su información está referida al capítulo 13 de la Memoria.



[22] Sobre Acatlan y el nombre de su encomendero a finales de 1569, ver FPT (1905, v: 242). Martín de Mafra, “regidor de la ciudad de los Ángeles” (o. cit., p. 236), gozaba también de las encomiendas de Cozamaloapa y, hasta donde consta, de dos sujetos de Qumichtlan (o. cit., p. 245).



[23] Juan Valiente era encomendero de Miahuatlan y de Chiconquiyauhco (ver FPT 1905, v: 242), como se indica en la relación siguiente.



[24] La información aquí contenida deberá referirse al capítulo 13 de la Memoria.



[25] Más bien, “lugar de 7 Lluvia”, probablemente el nombre calendárico del fundador epónimo. Hay noticia de que este sitio fue conquistado por Motecuhzoma el Viejo, quien gobernó en México entre los años de 1440 y 1469. Ver Códice Mendocino, lámina 7 (1964, i: 18-19).



[26] La información que aquí se contiene está referida al capítulo 13 de la Memoria.



[27] Más bien, “sobre la dobladura”.



[28] Este dato confirma lo que se expone en la RG de la Veracruz, capítulo 4: que la actividad portuaria y, de hecho, la ciudad de la Veracruz, en 1580, ya se habían mudado a la desembocadura del Río Huitzilapan. Bosch García (1981: 151-53) insinúa que tal traslado se efectuó hasta 1597; pero hay indicios (“Apuntes para la descripción de Veracruz”, FPT 1905, v: 189-90) de que la nueva ciudad de la Veracruz ya estaba asentada en las márgenes del Huitzilapan, río que “uiene de hazia las Sierras nevadas y por el pueblo de la Rinconada”, llamado también Xalcomulco (ver pintura de Xalapa), desde los años 60s.



[29] Ver Cortés (carta de mayo 15, 1522, en ed. Porrúa de 1960: 88) y Díaz del Castillo (1962: 255-57).



[30] Quizás por error de imprenta, la trascripción de FPT (1905, v: 119) asigna al presente capítulo el número “32”, mismo que he aceptado en la mía; pero debe tenerse en cuenta que la referencia es, en realidad, al capítulo 31 de la Memoria.



[31] Más bien, “lugar de la rodela de abeja”.



[32] Ver Cortés (carta de oct. 30, 1520, en ed. Porrúa de 1960: 28) y Díaz del Castillo (1962: 95), el primero de los cuales lee el topónimo “Sienchimalem”, y, el segundo, “Socochima”.



[33] Mejor que una etimología, la que presenta la fuente parece una descripción parcial del presunto glifo de lugar, Ixhuaccan, compuesto de ix(tli), de huac(qui) y del locativo –can, puede traducirse por “lugar de superficie seca”. O, si se compone de ix(tli), del posesivo –hua y del locativo –can, “lugar del que tiene ojo”. Antiguamente, según la pintura 1 de Veracruz, la localidad se llamaba Teuixhuacan, “lugar del que tiene ojo de dios”; en la actualidad, se llama Ixhuacan de los Reyes.



[34] Así, en la transcripción de FPT (1905, v: 123); pero es una mala lectura. Ver la nota 35, inmediatamente siguiente.



[35] Por error, FPT lee este topónimo: “Huehuetequepac”. Ver nota precedente.



[36] Se trata del mismo pueblo cuyo nombre lee FPT (1905, v: 123) “Coçauatlan”.



[37] Obviamente, el topónimo que FPT (1905, v: 123) lee “Tecuçingo”.



[38] FPT (loc. supra cit.), quien no se tomó el trabajo de cotejar los topónimos de la relación con los mismos de la pintura, lee este nombre “Tlalquaquixco”.



[39] Parte del nombre está escrito sobre la cinta oscura que representa un camino. La lección es cojetural.



[40] Hasta donde he podido leer, la glosa dice literalmente: “Santa Mª Asump° Çaçaquauhtla”.



[41] Hay una rotura en el papel, ocasionada por el desgaste del pliegue, que impide leer con certeza la totalidad de este nombre.



[42] Ver, arriba, la nota 17.



[43] Hay un pliegue en el papel, que impide leer completo este nombre. Tal como puede verse en las reproducciones fotográficas, únicas a que he tenido acceso, la lección del topónimo parece ser, literalmente, “C…nconatlã”. Mi reconstrucción es conjetural.





RELACIÓN DE XONOTLA Y TETELA



INTRODUCCIÓN



Corregimientos cada uno por sí, los de Xonotla y Tetela eran administrados por un solo corregidor, Juan González, en 1581. De haber sido normales las circunstancias, las de Xonotla y Tetela habrían constituido relaciones independientes. Siendo entrambas compuestas, la de Xonotla comprende la relación de la cabecera, y las de San Martín Tuzamapan, San Francisco Ayotuchco y Santiago Ecatlan, sujetos suyos; la de Tetela, asimismo, la de la cabecera, y, además, las relaciones de sus sujetos: San Pedro Hueytentlan, Santiago Tonalapan, San Esteban Tzanaquauhtla, Quauhtenco o Teoquauhtenco, San Miguel Capulapan, San Francisco Tzutzunpan y San Juan Tututla.

El manuscrito que los contiene a todas consta de una portada, del texto impreso en 1577 de la Instrucción y Memoria, y de cincuenta y cuatro planas escritas de puño por Berrearza, escribano. Las dos pinturas que originalmente acompañaron la relación están separadas, conservándose ahora, manuscrito y pinturas, en el AGI: el primero, identificado por la signatura “IG, 1529, no. 378”; las segundas, mediante la referencia “MyP de México, nos. 32 y 33”. Texto y pinturas han sido editados por FPT (1905, V: 124-73), y las pinturas solas, por varios autores cuyas referencias pueden hallarse en el trabajo de Robertson (1972: 273, 275).

Para fines prácticos, puede considerarse autor de ambas relaciones al corregidor Juan González; pero, debe tenerse en cuenta que su respectivo contenido procede, sustancialmente, de “los más viejos y ancianos” de cada pueblo, quienes trasmitieron su información mediante Martín de León, “indio ladino en la lengua mexicana y castellana”, habiendo correspondido a Marcos de Berrearza, escribano, fijar el texto que conocemos.

Las relaciones de Xonotla y Tetela se prepararon, respectiva y sucesivamente, el 20 de octubre de 1581, la primera, y la segunda, a partir del día 29 del mismo mes y año. Por su parte, las pinturas, puesto que el capítulo 10 de la descripción de las cabeceras alude a ellas, cabe conjeturar que se compusieron algún tiempo antes. Del nombre de los autores no se ha conservado noticia, pero el estilo, si puede llamarse así, de una y otra sugiere que fueron dos los pintores; las glosas, en cualquier caso, parecen escritas de mano de Berrearza.

La pintura de Xonotla, hecha a tinta y con largos sombreados grises, se compuso, visiblemente con prisa o con escaso cuidado, sobre una pieza de papel europeo que mide 31 x 41centímetros; la de Tetela, en cambio tiene trazo y dibujo más cuidadoso, y está compuesta sobre papel europeo que mide 42 x 72 centímetros. En una y otra, hay detalles y datos gráficos que merecen ser observados con atención. Así, por ejemplo, en la pintura de Xonotla, el estilo de los edificios y casas, la extraña cueva junto a Ayotuchco, y la flora y cultivos de la región; en la de Tetela, además de la flora, la variedad de figuras humanas y de sus trajes.

Por lo que toca el contenido de las relaciones de Xonotla y Tetela, puede observarse que, quienquiera que haya conducido la encuesta, no reparó en que las diez primeras preguntas de la Memoria estaban diseñadas para los pueblos de españoles y que, para los pueblos de indios, el cuestionario empezaba a partir del capítulo 11. Efecto de inadvertencia tal fue que varias respuestas son redundantes, ocasionando a menudo que los informantes se limitaran a remitirse a respuestas dadas en capítulos anteriores. Por lo demás, a lo largo de todas las relaciones se observa la omisión sistemática del capítulo 6, cuya indagación se orientaba a establecer la longitud y la latitud meridiana de la región. Quienes participaron en la encuesta, no sólo no supieron tomar la altura o elevación del polo en que estaban aquellos pueblos, sino que demostraron ser incapaces de establecer “en que días del año el sol no echa[ba] sombra ninguna al punto de medio día”.

En compensación de esas omisiones o deficiencias, las relaciones de Xonotla y Tetela proporcionan información relativamente abundante sobre la historia y usos antiguos de aquellos pueblos. En general, se puede decir que son importantes, en las relaciones presentes, los capítulos 2, 5, 9-10 y 14-15; en el resto, el contenido o la información son más bien mediocres o poco fuera de lo común. Y, en lo concerniente al contenido histórico, conviene advertir que los datos cronológicos se presentan de una manera que puede inducir a equívocos, sobre todo porque, o el intérprete o el escribano, o ambos, sufrieron al parecer una confusión a este respecto en las relaciones de San Martín Tuzamapan y de Santiago Ecatlan.

Para aproximarse al problema, hay que tener en cuenta, primero, que los pueblos de Xonotla y de Tetela tenían una tradición común, y, segundo, que, en general, la cronología que sus informes trasmiten concierne a dos migraciones: totonaca, una; la otra, chichimeca. De la migración totonaca, hablan las relaciones de San Esteban Tzanaquauhtla, o Quauhtenco, y la de San Juan Tututla, la que, además, se refiere distintamente a la migración chichimeca.

Según estas fuentes, la migración totonaca tuvo lugar unos setecientos sesenta y tres años antes de 1581, esto es, hacia el año 818 de nuestra era. Según la relación de Tututla, y según la mayoría de las relaciones restantes, la migración chichimeca, procedente de Culiacan, ocurrió hacia el año 1180 de nuestra era, trescientos sesenta y dos años después de la migración totonaca y cuatro cientos antes de 1581. A este respecto, la relación de Xonotla, cabecera, y la de Ayotuchco son coincidentes. La primera dice que el fundador de aquel pueblo arribó a la región “en el año de mil y ciento y ochenta años, que [es] a cuatrocientos años”; la segunda, que el arribo del fundador epónimo se efectuó “cuatrocientos años [ha], poco más o menos”. Con ligeras variantes entre sí, las relaciones restantes confirman que sus fundaciones respectivas tuvieron lugar unos trescientos sesenta y dos años antes de 1581, más o menos. Es obvio que se refieren a la migración chichimeca.

A pesar de las discrepancias o imprecisiones menores, la cronología que se desprende de tales testimonios es clara: la migración totonaca ocurrió durante el siglo IX de nuestra era; la chichimeca, durante el siglo XII siguiente. Ahora bien, el problema surge al confrontar estos datos con los mismos que proporcionan las relaciones de San Martín Tuzamapan y de Santiago Ecatlan. La primera dice que Matlac Ecatl, “10 Viento”, “ha que…fundó este pueblo mil y doscientos años”; la segunda, que Ecatl, posiblemente el mismo epónimo de Tuzamapan, había fundado el pueblo hacía “más de mil y cien años”. En uno y otro caso, por consiguiente, habría que postular una tercera migración, previa a las dos mencionadas, ocurrida a finales del siglo IV de nuestra era.

El dato en sí no es objetable, ¿por qué habría de serlo?; pero, considerando que se trata de un grupo étnico que compartía una tradición común, resulta poco creíble. En mi opinión, el intérprete, o el escribano Berrearza que fijó el texto, o ambos, sufrieron una confusión. Los informantes de Tuzamapan y de Ayotuchco no pudieron decir que sus respectivos pueblos se habían fundado mil cien y mil doscientos años antes de 1581, sino, como los informantes de su cabecera, Xonotla, quisieron decir que la fundación de sus respectivos pueblos había ocurrido entre los años 1100 y 1200 de nuestra era. Dentro del contexto, y atendiendo a los datos que proporcionan de manera uniforme las demás relaciones, cualquier otra conjetura parece descabellada. La mía, comoquiera que se la juzgue, es nada más eso: una conjetura. Lo importante es que aquí hay un problema que merece atención. Señalarlo ha sido mi primordial objetivo.



[En la portada, de varias letras, y una de ellas del escribano Berrearza:] Xono[t]la. Obispado de T[l]axcala. N[uev]a Esp[añ]a. Céspedes.



¶ Descripción de la tierra del corregimi[en]to de Xonotla y Tetela, hecha por el il[ustr]e señor Juan González, corregidor por su Maj[es]t[ad] en ellos, por m[anda]do del muy ex[celen]te s[eñ]or don Lorenzo Suárez de Mendoza, visorrey y gob[ernad]or desta Nueva España.

[En la cabeza de la Instrucción impresa:] N° 182. Xonotla y Tetela. Obispado de Tlaxcala.[1]



XONOTLA



Xonotla ¶ En el pueblo de Xonotla, de la Corona Real, de la Nueva España, en veinte días del mes de octubre de mil y qui[nient]os y ochenta y un a[ñ]os, el il[ustr]e señor Juan González, corregidor en este d[ic]ho pu[ebl]o, y [en] Tetela y su juri[sdicci]ón, por su Majest[a]d, en cumplimi[en]to de lo que en la descripción por su Maj[esta]d mandado [de que] se haga descripción de la tierra deste corregimi[en]to, por ante mí, Mar[c]os de Berrearza, escrib[an]o nombrado del juzgado del d[ic]ho señor correg[id]or y jurado en forma, y mediante M[art]ín de León, indio ladino en la lengua mexicana y castellana, que es la que usan hablar estos naturales, y estando presentes a todo ello J[e]r[óni]mo González y Alonso de Valenzuela, españoles, se hace la d[ic]ha descripción en la forma y manera siguiente[s]:



¶ xonotla, cabecera

Gober[nad]or ¶ Es gobernador en este pu[ebl]o de Xonotla y sus sujetos don Antonio de Luna, y esta gobernación es perpetua, a éste y sus descendientes, por ser señor natural, como lo es; aunque esta gobernación la confirman cada año los muy ex[celen]te[s] señores visorreyes. El cual gobernador se halló presente a todo lo declarado en esta descripción.[2]

Benefi[cia]do ¶ En esta cabecera, y sus sujetos, hay un beneficiado llamado Leonardo Ruiz de la Peña. Es puesto por el señor obispo de T[l]axcala, por caer, como cae, en su diócesis este corregimi[en]to y partido. El cual d[ic]ho beneficiado se halla presente a esta descripción.

1 ¶ Siendo preguntados a todos los más viejos y ancianos deste d[ic]ho pu[ebl]o por el primer capítulo de la descripción, respondieron que este pu[ebl]o cae en la comarca y cordillera, por la parte del norte, de Hu[e]y Tlalpa, que quiere decir en la lengua española “provi[nci]a grande”, y, por la parte del sur, le cae la cabecera de Tlatlacotepeque, que quiere decir “sierra colorada”.[3] Y este pu[ebl]o cae en m[edi]o destas cabeceras.

2 ¶ Al segundo capítulo, respondieron que fue el descubridor y conquistador deste pu[ebl]o, y [de] sus sujetos, un indio llamado Ixocelotl, el cual, [según] dicen, trujo consigo otros tres compañeros, y él venía por cabeza y caudillo dellos, los cuales, dicen, vinieron por su orden dellos y no por mando de nadie, y que fue en el año de mil y ciento y ochenta, que [es] ha[ce] cuatrocientos a[ñ]os.

3 ¶ Al capítulo tres, respondieron que este pu[ebl]o es tierra templada, que más toca a caliente que fría, y es húmeda, y de muchas aguas llovedizas y de muchas nieblas: y esto, lo más del año, que son desde el mes de mayo hasta octubre. Y, desde noviembre hasta abril, hace unas aguas-nieblas menudas con unos nortes recios, de que les procede muchos daños, porque este norte les derriba sus sementeras de maíz y les derriba, algunas veces, sus casas. Y los d[ic]hos meses, desde mayo hasta octubre, reinan unos vientos cálidos que no les hace[n] tanto perjuicio.

4 ¶ Al capítulo cuarto, respondieron que este pu[ebl]o está sentado en parte y sitio montuoso, y [en] áspera tierra, y que es abundosa de aguas y es estéril de pastos y frutos. Y tienen, [no obstante], bastantes bastim[en]tos de maíz y otras cosas para su sustento.

5 ¶ Al quinto capítulo, respondieron que antiguamente fue ésta gran poblazón, de gran número de indios en la comarca dél, a su alrededor, sujetos a esta cabecera; y que este pu[ebl]o, desde la era de los cuatrocientos a[ñ]os, [en] que fue su fundación, a ésta, no hay más ni m[en]os gente, sino siempre [ha] esta[do] en un ser. Y [dijeron] que esta poblazón hicieron los antecesores del gobernador que ahora es, por ser tierra más templada y sana que los sujetos a ella, y que don Hernando de Luna, padre deste gober[na]dor que ahora es, fue parte, y trabajó mucho por el aumento y sustento desta poblazón deste pu[ebl]o. Y por esta orden lo lleva su hijo, que es el que ahora lo gobierna.

Entre ellos hay algunos de buen entendimi[ent]o y natural, aunque la gente común son frágiles y broncos de entendimi[ent]o. Y sus inclinaciones y manera de vivir es ser labradores de maíz, chile y otras legumbres que entre ellos usan, y de algodón. Y hay algunos herreros y carpinteros y pintores, y de otros oficios. Hablan dos lenguas: la una, mexicana y, la otra, la lengua totonaca, que es la natural dellos y más general.[4]

7 ¶ Al capítulo siete, respondieron que este pu[ebl]o está, de la Audiencia Real de Méx[i]co, en cuyo distrito cae, [a] cuarenta leguas. Y le cae el d[ic]ho Méx[i]co a la parte del poniente, y es cordillera de Xalapa, junto a la ciudad de la Veracruz, poblazón de españoles que le cae al levante; y hay, de aquí a ella, treinta leguas: son grandes, y por malos caminos torcidos.

9 ¶ Al capítulo noveno, respondieron que este pu[ebl]o se llama Xonotla. Llámanlo así deste nombre, por causa de que hay en este pu[ebl]o muchos árboles deste nombre,[5] del cual se saca un aceite que es bueno para cualquier herida y, asimismo, de la corteza dél hacen sogas y maromas. La hoja del cual árbol es como la del nogal de España. Y [dicen] que, asimismo, es de gran fruto la flor deste árbol para las ovejas[6] y que, asimismo, de las hojas deste d[ic]ho árbol sacan una agua que es muy buena para el mal de ojos, y [que], después de seco, sirve para leña para quemar en sus casas. Y [refieren que] este nombre de Xonotla le puso [a dicha localidad] el fundador de ella, que fue Ixocelotl, que quiere decir en lengua castellana “cara de tigre”.[7] En lo demás desta pregunta, no hay que decir della más de que ahora, de presente, tiene doscientos vecinos.[8]

10 ¶ Al capítulo diez, respondieron que este pu[ebl]o está fundado y situado en una ladera alta y barrancosa, de donde se divisa algunas veces la Mar del Norte, que está [a] veinte leguas deste d[ic]ho pu[ebl]o. Y en lo demás, parecerá por la pintura [lo] que desta pregunta se debe hacer mención. Está este pu[ebl]o descumbrado por todas partes y, por donde más, es por el oriente.

11 ¶ Al capítulo once, respondieron que este pu[ebl]o es cabecera de corregimi[ent]o y cabecera de doctrina, y, asimismo, tiene este corregimi[ent]o otra cabecera llamada Tetela, que asimismo es cabecera de doctrina y corregimi[ent]o, sujeta al corregimi[ent]o de aquí. Y los sujetos que tiene alrededor de sí esta cabecera, suyos, son San M[art]ín Tuzamapa, y Santiago [E]hecatlan y San Fran[cis]co Ayotu[ch]co.[9]

12 ¶ Al capítulo doce, respondieron q[ue] las cabeceras de pueblos que en torno de sí tiene este pu[ebl]o, son Hueytlalpa, que cae a la parte del poniente, que hay de aquí allá seis leguas grandes y por caminos doblados y torcidos y barrancosos, y malos de caminar; y, por la parte del sur, le cae el pu[ebl]o y cabecera de Tlatlacutepeque,[10] que hay de aquí a ella siete leguas grandes y por caminos doblados y torcidos; y el pu[ebl]o y cabecera que le cerca por la parte del norte es Tonatico, que es cabecera: hay tres leguas de mal camino barrancoso.

13 ¶ Al capítulo trece, respondieron que ya tienen d[ic]ho e[l] nombre deste pu[ebl]o y las causas dello, y de cómo hablan dos lenguas y los nombres dellas.

14 ¶ Al capítulo catorce, respondieron que nunca fueron sujetos a nadie, sino a sus ritos e idolatrías que tenían, y que puede haber cien a[ñ]os que Montezuma, rey de Méx[i]co, los conquistó y ganó, y a éste le tributaban mantas, maíz y chile y otras cosas, en la cantidad que les mandaba diesen el d[ic]ho Montezuma, y que no tenían día señalado, sino cuando se lo pedían. Y que tenían un ídolo a quien sacrificaban, llamado Totonac, y q[ue] no saben qué es la causa de lla[ma]rle deste nombre,[11] y que, por este ídolo, les llamaban los comarcanos a ellos totonacas, y que, así, hoy en día se han quedado con este nombre este pu[ebl]o y toda esta provi[nci]a y cordillera. Y que lo que le daban en sacrificio a este ídolo era matar indios mancebos y sacarles el corazón, y se lo daban en sacrificio, con la sangre que dél salía; y, asimismo, le daban plumajería verde, y piedras preciosas de esmeraldas y turquesas, y otros ritos que le hacían. Y que estas costumbres y ritos tenían, porque les diese buenos temporales, e hijos y muchos bienes y muchas mujeres.

15 ¶ Al capítulo quince, respondieron que les gobernaba Ixocelo[tl] y, después dél, sus descendientes, hasta la era [en] que vino el Marqués. Y que, [demás d]este su señor, tenían otros cuatro o cinco mandones consigo, a manera de jueces, y que éstos les castigaban a los que cometían algunos delitos, donde era ladronicio o adulterio, u otros delitos que entre ellos tenían por atroces.[12] Y los que así cometían alguna cosa, morían quemados vivos y, asimismo, les quemaban sus casas, y, a todos los que de aquel linaje descendían, los desterraban a todos. Y [dijeron] que, si algún mancebo de veinte a[ñ]os abajo se emborrachaba, lo vendían por esclavo por ello. Y que éstos nunca tuvieron guerra con nadie, y que las armas que usaban para su defensa eran macanas y piedras; y que, en aquellos tiempos, los señores y principales andaban bien vestidos, con muchas mantas y plumas, y que la común gente andaban cubiertos con unas tilmas, que son unas mantas de hilo [obtenido] de unas ortigas que son a manera de las que hay en Castilla. Y lo que ahora usan vestir en general, es camisas, jubones y calzones, y sombreros y zapatos, y, encima de todo, unas mantas, dellas blancas y dellas labradas. Y [dijeron] que los mantenimi[en]tos que tenían y usaban en aquellos tiempos, y usan ahora, que es maíz y chile y frijoles, y otras legumbres, y pescado. Y que, antiguam[en]te, vivían mucho más y más sanos que ahora, y que la causa de no vivir en estos tiempos [de] ahora tanto es que, entonces, no conocía ningún varón hembra, de veinte a[ñ]os abajo, y que, como ahora de diez y de doce a[ñ]os se casan.[13] Y que, por esto y por vivir con más regalo que entonces, [por eso] no viven tanto como entonces.

16 ¶ En el capítulo dieciséis, respondieron que, [para] lo contenido en él, se refieren en lo que tienen d[ic]ho en el capítulo antes deste.

17 ¶ Al capítulo diecisiete, respondieron que el asiento deste pu[ebl]o es en puesto y temple sano, y que las enfermedades que entre ellos hay son las pestilencias generales que entre ellos suceden, y que se curan con muchas yerbas que se crían en los montes peñascos, cuyos nombres no se pueden aclarar, por ser peregrinos y no las haber en España. Y dicen sentir mucho provecho con ellas algunas veces, y otras no.

18 ¶ Al capítulo dieciocho respondieron que este pu[ebl]o no tiene sino una sierra junto a sí, llamad[a] Tlaquetzaltepec. Nombráronle así a esta sierra, porque en medio della tiene un peñasco grande de peña tajada que parece a manera de farol, que se divisa y conoce de más de diez leguas, y le cae a la parte del poniente, y, por las demás partes, está descumbrada. Dícenle así ellos, que quiere decir en lengua castellana “sierra enhiesta”.[14]

19 ¶ Al capítulo diecinueve, respondieron que [el dicho pueblo] tiene dos ríos; el uno, que le cae por la parte del norte, es caudaloso, donde pescan mucho pescado [y] donde es unos que llaman bobos, que son a manera de lisas, y anguilas y camarones y truchas, y va este río muy hondable; y, por la p[ar]te del sur, tienen otro río pequeño, del cual no tienen aprovechami[ent]o ninguno.

22 ¶ Al capítulo veinte y dos, respondieron que, en toda esta cordillera, no hay árboles ningunos más de aquellos que tienen d[ic]ho, llamados xonotl, porque toda esta tierra, por tocar en caliente, es falta de madera.

23 ¶ Al capítulo veinte y tres, respondieron que tienen muchos árboles que dan fruta que ellos llaman tetzonzapotl, que los españoles los llaman mameyes, y otros árboles frutales que tienen los nombres dellos: ¡son tan exquisitos! Y no hay a qué compararlos de los de España, y así no va más claro esto. Y [dijeron] que, los que de España se han traído, que es naranjos y limas, y limones y cidras: se dan muy bien; y cañas dulces de España se dan bien, por ser tierra para ello.

24 ¶ Al capítulo veinte y cuatro, respondieron que los granos y semillas que tienen son chian y hua[u]htli, y, [de] las hortalizas, chayoquilitl y otras que no se hacen mención, por ser de nombres tan exquisitos: y, aun estas d[ic]has, no hay semillas en España a que poderlas comparar.

26 ¶ Al capítulo veinte y seis, respondieron que las yerbas aromáticas con que se curan sus enfermedades son de muchas maneras, y que no les tienen puesto nombre, y que asimismo, en las venenosas, dicen las hay, aunque éstos dicen [que] no las conocen.

27 ¶ Al capítulo veinte y siete, respondieron que hay muchos tigres y leones y otros animales, y sabandijas salvajinas en cantidad, donde hay entre ellas muchas martas como las de España, y monos, aunque en poca cantidad, y buhos y lechuzas y tejones, que les hacen gran daño en las gallinas; [y] tienen gallinas de la tierra, mansas, en mucha cantidad, y, las que de España se han traído, se dan en mucha cantidad.

30 ¶ Al capítulo treinta, respondieron no haber salinas en esta comarca, y que la sal que han menester para su sustento la traen de Tehuacan, pu[ebl]o que estará de aquí [a] cuarenta leguas. Y, de lo demás desta pregunta, lo tienen de su cosecha, porque cogen cantidad de algodón, de donde, asimismo, pagan sus tributos.

31 ¶ Al capítulo treinta y uno, respondieron que las casas de sus moradas son de palos cercadas y cubiertas de paja a manera de ramadas, salvo las del gobernador y [de] algunos principales, que son de piedra y lodo las paredes, y encaladas de blanco. Y que, para esto, no han menester ir fuera, porque en su pu[ebl]o tienen recaudo para ello.

33 ¶ Al capítulo treinta y tres, respondieron que los tratos y contratos dellos son en algodón, que lo venden unos a otros y a fuera partes, y, deste algodón, hacen mantas y las venden, de que viven y se sustentan y pagan sus tributos.

34 ¶ Al capítulo treinta y cuatro, respondieron que este pu[ebl]o cae, como d[ic]ho tienen, en la diócesis del obispado de T[l]axcala, y que hay, de aquí a la catedral, treinta leguas, poco más o menos, por malos caminos torcidos y doblados, de grandes serranías en partes y, en partes, tierra llana. Y le cae a la parte del sur.



S[AN] MARTÍN TUZAMAPA, SUJETO DE XONOTLA



¶ Estando en el d[ic]ho pueblo, mandó el d[ic]ho señor corregidor juntar a todos los indios dél, los más viejos y ancianos, los cuales, mediante el intérprete, est[an]do presente el p[adr]e benefi[cia]do deste partido, y el gobernador y demás personas, respondieron a las preguntas que hubo que decir de la descripción, lo siguiente:

1 ¶ Al capítulo primero, respondieron que este pueblo de San M[art]ín Tuzamapa está en la misma comarca y cordillera [en] que está el pueblo de Xonotla, su cabecera.

2 ¶ Al segundo capítulo, respondieron que el primer descubridor y poblador que vino a este pu[ebl]o fue Matla[c] Ecatl llamado, y que este indio poblador es de los que vinieron de la provi[nci]a de Culiacan por estas partes a conquistar; y que ha que se fundó este pu[ebl]o mil y doscientos a[ñ]os, y que estos saben por las memorias que tienen de sus pasados.

3 ¶ Al capítulo tercero, respondieron que este pu[ebl]o tira más a caliente que [a] frí[o], y [que] es [tierra] húmeda y de muchas aguas llovedizas y nieblas, y esto dura todo lo más del año. Y la fuerza de las aguas son, desde abril, hasta octubre, y, desde este mes hasta el de marzo, las aguas que llueve son de las muchas nieblas que siempre reinan sobre este pu[ebl]o; y que los vientos que reinan más ordinarios aquí son el norte y el poniente; y que el norte reina por aquí, desde el mes de junio, hasta noviembre, y les viene dello gran daño a sus sementeras de bastimentos, derribándoselos por el suelo; y el poniente, que reina desde diciembre hasta mayo, les derriba sus plantanales y arboledas, por ser [vientos] muy recios.

4 ¶ Al capítulo cuarto, respondieron que este d[ic]ho pu[ebl]o está situado en tierra muy áspera y montuosa, y de grandes bosques y pedregales, y es tierra de muchas fuentes, de las cuales no hay cosa de notar. Y, asimismo, lo cerca un río caudaloso, del cual se aprovechan de muchas suertes de pescados dél. Y es [tierra] muy fértil de pastos, digo, estéril, porque no hay donde pueda pacer una bestia. Y, en lo de los frutos y mantenimi[en]tos, es abundos[a], por ser coger dos veces al año el maíz.

5 ¶ Al quinto capítulo, respondieron que este pu[ebl]o fue gran poblazón de muchos indios, [aun]que no saben decir la suma antiguamente; y que ahora es poca y de poca gente, en la compar[ac]ión de la que solía[15] haber. Y que la causa de se haber disminuido en tan pocas [gentes] es las grandes pestilencias que [ha] habido, y otras enfermedades que ellos no las solían tener, si no es después que los españoles, con el Marqués del Valle, pasaron a estas partes. Y los indios que al presente hay están en pu[ebl]o formado, y parece [que éste] será permanente. El talle de sus entendimi[en]tos, e inclinaciones y manera de vivir, son como los de su cabecera, Xonotla, porque son casi todos unos, y, ni más ni menos en las lenguas que hablan, que es mexicana y totonaca.

7 ¶ Al capítulo siete, respondieron que este pu[ebl]o cae en el distrito de la Audiencia Real que reside en la ciudad de México, que, de aquí a ella, [hay] treinta y siete leguas grandes y de malos caminos, y la cae a la parte del poniente.

9 ¶ Al capítulo nueve, respondieron que este pu[ebl]o se llamaba Tuzamapan, y el sobrenombre que ahora tiene[16] es San Martín; y que se llama así, Tuzamapan, porque hay en él una fuente de agua que tiene este n[ombr]e, que quiere decir, en la lengua castellana, “fuente que sale de cueva de tuzas”.[17] Y que este nombre le puso el fundador, porque el agujero [de] donde sale el agua es apropiado a cueva de tuzas. Y [dijeron] que no se acuerdan ni saben decir por cuya orden ni mandado se pobló este d[ic]ho pu[ebl]o, y que fue su fundación en el año que está d[ic]ho en el segundo capítulo; y que no saben decir qué cantidad trujo consigo cuando fundó este pu[ebl]o, de indios e indias, y, los que al presente tiene, serán ciento y sesenta vecinos.

10 ¶ Al capítulo diez, respondieron que este pu[ebl]o está situado y asentado en una media ladera, y no hay en él qué decir de traza, calles ni plaza, por estar asentado como d[ic]ho es; y está muy descubierto al oriente y mediodía, y, [a] donde más mira, es al norte.

11¶ Al capítulo once, respondieron que este pu[ebl]o está como [a] tres leguas de su cabecera, Xonotla, donde reside su correg[id]or, y [el] beneficiado que les administra la doctrina. Y, en lo demás, se remiten a lo declarado, en su cabecera, deste capítulo.

12 ¶ Al capítulo doce, respondieron que este pu[ebl]o está cercado en torno de sí, de los pueblos y cabeceras que está el pu[ebl]o de Xonotla, su cabecera, y hay las mismas leguas y por los d[ic]hos caminos, como lo dice esta preg[un]ta en lo de su cabecera.

13 ¶ Al capítulo trece, respondieron que ya tienen d[ic]ho el nombre del d[ic]ho pu[ebl]o y, [de] las causas dello, lo que se pudo saber [de] por qué se llama así; y, en lo de las lenguas, es lo propio, como está d[ic]ho.

14 ¶ Al capítulo catorce, respondieron que el señor natural dél fue Matla[c] Ecatl, que quiere decir en la lengua castellana “hombre de diez vientos”;[18] y que a este su señor no le tributaban cosa señalada, sino aquello que le querían dar y él había menester para su sustento y vestido. Y [dijeron] que deste procedió el que fue a poblar y fundar el pu[ebl]o de Xonotla, que es ahora cabecera deste. Y que las adoraciones y ritos que tenían éstos eran ir a un peñasco grande que está apegado con el pu[ebl]o, llamado Tlaloctep[e]tl, que quiere decir en lengua castellana “sierra y peñasco grande de los dioses”,[19] y allí se les aparecía el Demonio y les hablaba, y le ofrecían en sacrificio, matando[20] indios, y sacándoles los corazones y ofreciéndoselos, y otras cosas que tenían en sus ritos y costumbres darle en el d[ic]ho sacrificio.

15 ¶ Al capítulo quince, respondieron que, en lo tocante a esta pregunta, es, ni más ni menos, del uso y gobierno de su cabecera, porque de aquí salieron a la poblar. Y no traían guerra con nadie, y, en el traje y suerte de vestir que entonces usaban y ahora usan, es lo mismo que d[ic]ho tienen los de su cabecera, y en todo lo demás desta pregunta.

16 ¶ Al capítulo dieciséis, respondieron que ya tienen declarado el asiento deste pu[ebl]o en la pregunta antes desta, y las causas que hay que saber de su asiento.

17 ¶ Al capítulo diecisiete, respondieron que el asiento deste pu[ebl]o es en puesto sano y do viven hoy en día, y que no hay enfermedades algunas, si no son las generales pestilencias que entre ellos suceden por tiempos; y que, con [lo] que se curan, es con unas yerbas salvajes que se crían en los campos y peñascos, cuyos nombres son tan exquisitos, que no tienen a qué compar[ar]las a yerbas de España.

18 ¶ Al capítulo dieciocho, respondieron no haber otra sierra ni cordillera señalada, más de la que está declarada en su cabecera, porque las demás sierras son pequeñas.

19 ¶ Al capítulo diecinueve, respondieron no tener otro río alguno más de lo declarado, y que dél no hay cosa notable de su nacimi[ent]o que se pueda hacer mención, ni de sus aprovechami[en]tos, porque no los tiene más de lo d[ic]ho.

22 ¶ Al capítulo veinte y dos, respondieron que esta tierra, por ser caliente, es muy falta de madera, porque no hay ninguna.

23 ¶ Al capítulo veinte y tres, respondieron que, en este pu[ebl]o, se dan los frutales que, en este capítulo, dicen en su cabecera, y otros; y, ni más ni menos, los que se han traído de España, porque toca este d[ic]ho pu[ebl]o en tierra caliente y viciosa para frutales.

24 ¶ Al capítulo veinte y cuatro, respondieron [que los granos y semillas que tienen] son chian, y las demás cosas contenidas en el capítulo d[ic]ho en su cabecera, que trata desto.

26 ¶ Al capítulo veinte y seis, respondieron que no hay otras yerbas algunas en este pu[ebl]o más de las que los de su cabecera tienen d[ic]ho en este capítulo, y, ni más ni menos, de las venenosas.

27 ¶ Al capítulo veinte y siete, respondieron que, asimismo, hay en este pu[ebl]o todos los animales y aves bravas que en su cabecera, que son las contenidas en su pregunta h[ec]ha en la d[ic]ha cabecera.

30 ¶ Al capítulo treinta, dijeron no haber en este pu[ebl]o ni su comarca salinas alguna[s], y que, de donde se proveen de sal los de su cabecera, de allí se proveen éstos; y que, en lo del vestido, lo tienen de su cosecha, porque cogen cantidad de algodón.

31 ¶ Al capítulo treinta y uno, respondieron que la forma de hacer sus casas son de la misma manera y materiales que los de su cabecera.

33 ¶ Al capítulo treinta y tres, respondieron que no tienen otros tratos ni contratos que los de su cabecera, que son los que parecerán en este capítulo por ellos declarado, y, de lo mismo, pagan sus tributos.

34 ¶ Al capítulo treinta y cuatro, respondieron que este pu[ebl]o cae en la diócesis del obispado de T[l]axcala, y que hay, de aquí a la catedral, treinta y tres leguas, poco más o menos, y por malos caminos torcidos y doblados, y, en partes, tierra llana, y le cae a la parte del sur.



PUEBLO DE SAN FRAN[CIS]CO



¶ Estando todos los indios más viejos y ancianos deste d[ic]ho pueblo juntos, y delante su gobernador y demás principales, y personas que se hallan a esta descripción, respondieron a los capítulos siguientes:

1 ¶ Al primer capítulo, dijeron que este pu[ebl]o cae en la misma comarca y cordillera que Xonotla, su cabecera.

2 ¶ Al capítulo segundo, respondieron que el conquistador deste pu[ebl]o y fundador dél se llamaba Atzonhuehuetl,[21] y que éste no vino por orden de nadie, sino por la suya; y que aquel [pueblo] se conquistó y pobló [hace] cuatrocientos años, poco más o menos.

3 ¶ Al tercero capítulo, respondieron que el temperam[en]to del d[ic]o pu[ebl]o es como el de su cabecera, por estar tan cercano a ella, y que, asimismo, es pu[ebl]o muy húmedo, y de muchas aguas llovedizas y de muchas nieblas; y que los vientos que corren son los de su cabecera, por los mismos tiempos del año.

4 ¶ Al cuarto capítulo, respondieron que es tierra áspera y montuosa, y que no tienen más de un río, que es el que rodea a Xonotla, su cabecera; y, fuentes, dicen tienen muchas y, no, ninguna notable. Y es [pueblo] estéril de pastos y de frutos, y abundoso de bastimentos para su sustento.

5 ¶ Al capítulo quinto, respondieron que es poblazón de pocos indios y que, antiguamente, en t[iem]po de su gentilidad, había más que ahora; y que, la[22] causa de la disminución, es las grandes pestilencias que entre ellos [ha] habido después que vinieron los españoles. Están poblados en pu[ebl]o formado, y son de entendimi[ent]o, frágiles, y son inclinados a labrar tierras, donde cogen algodón y maíz, y otros frutos para su sustento, y hablan las mismas lenguas que en su cabecera.

7 ¶ Al séptimo capítulo, respondieron que este pu[ebl]o cae, como su cabecera, en el distrito de la Audiencia Real que reside en la ciudad de México, y le cae a la misma parte que a la d[ic]ha su cabecera; y hay, deste pu[ebl]o a ella, lo mismo que de su cabecera, porque no hay, deste pu[ebl]o a ella, más de media legua pequeña.

9 ¶ Al capítulo nueve, respondieron que tiene por nombre, este d[ic]ho pu[ebl]o , Ayotuchco, y el sobrenombre que tiene se dice San Fran[cis]co, el cual nombre le puso un fraile de la orden de San Fran[cis]co, que los tenía a su cargo en lo de la doctrina; y el n[ombr]e de Ayotuchco le pusieron, por tener junto al pu[ebl]o una cueva pequeña, donde hay una fuente de agua que no mana sino en t[iemp]o de seca, y ésta es la causa de llamarlo deste nombre.[23] Y el que le puso este n[ombr]e fue el fundador, Atzonhuehuetl, el cual, está d[ic]ho, no venía por orden ni mandado de nadie, y [también] el año [en] q[ue] se fundó. Y [dijeron] que, cuando vino, [a] hacer esta poblazón, fue con cuatro vecinos que trujo consigo, y, los que de presente hay, serán más de treinta vecinos.

10 ¶ Al capítulo diez, respondieron que están poblados en una loma que sale del mismo pu[ebl]o, su cabecera, Xonotla; y es todo [el sitio] montuoso y de muchas barrancas, sin calle ni plaza fundada, y, [a] donde mira más, es al poniente.

11 ¶ Al capítulo once, respondieron que, deste pu[ebl]o a la cabecera suya, Xonotla, que es donde reside[n] su benefi[cia]do y just[i]cia, hay media legua pequeña, como está d[ic]ho.

12 ¶ Al capítulo doce, respondieron que este pu[ebl]o está en el mismo circuito de las cabeceras que cercan a la suya.

13 ¶ Al capítulo trece, respondieron q[ue] lo pregunt[a]do en esta pregunta lo tienen declarado en otras, donde parecerá.

14 ¶ Al capítulo catorce, respondieron que, en t[iem]po de su gentilidad, aunque los fundó Atzonhuehuetl, fueron vasallos y sujetos al señor de su cabecera, y a éste le tributaban, hac[iéndol]e sementeras de maíz y de otras legumbres para su sustento; y [dijeron] que tenían un ídolo de piedra que le llamaban Cinteotl, que quiere decir “señor de[l] maíz”, y que los ritos y adoraciones que le hacían era sacrificarle muchachos y darle los corazones, y papeles y otras menudencias, y ritos que tenían de uso y costumbre.

15 ¶ Al capítulo quince, respondieron que, en el uso de su gobierno, era como en Xonotla, su cabecera, y que no traían guerra con nadie; y que el hábito y traje que traían era como los de su cabecera, y, el que ahora traen, es asimismo. Y, en lo de los mantenimientos, son los mismos que ahora usan, que son maíz y chile y frijoles, y otras semillas; y que, antiguamente, vivían mucho más que ahora, y más sanos, y que entienden que la causa de que ahora no viven tanto ni tan sanos es las mismas causas y razones que dieron los de su cabecera en este capítulo.

16 ¶ Al capítulo dieciséis, respondieron que este pu[ebl]o está en el mismo trecho de su pu[ebl]o y cabecera, Xonotla, y, así, se refieren en lo desta pregunta a lo declarado [por] los de la d[ic]ha su cabecera.

17 ¶ Al capítulo diecisiete, respondieron que el asiento deste pu[ebl]o es un puesto sano, y que no hay en él otras enfermedades si no es las generales que entre ellos suceden, q[ue] son las pestilencias que ellos llaman cocoliztes; y que se curan con unas yerbas del monte, salvajinas, cuyos nombres no hay en Castilla a qué las comparar.

19 ¶ Al capítulo diecinueve, respondieron que el río que tienen declarado pasa del pu[ebl]o como [a] un tiro de arcabuz, de cuyo nacimi[ent]o no hay que dar razón ninguna, ni es de ningún provecho su agua por no tener riberas ningunas, porque va muy hondable. El cual d[ic]ho río, escudriñando[24] entre los naturales, se supo que su nacimi[ent]o dél es [a] una grandísima legua deste pu[ebl]o, por malos caminos y barrancos, y es su nacimi[ent]o en una cueva muy grande, dentro de la cual pueden caber bien mil hombres de a caballo. Y dicen que tiene más de legua y media de largo la d[ic]ha cueva y más de cincuenta brazas en ancho, dentro de la cual, del d[ic]ho río, se hace una grandísima laguna de agua, cosa muy temerosa de ver por el gran ruido que tiene dentro de sí la d[ic]ha cueva. Y [dijeron] que, en este d[ic]ha cueva, andaba en t[iem]pos antiguos el Demonio, y que solía tener dos pilares muy grandes de piedra, y que, después que vinieron los españoles a estas partes, se ha caído el uno y se lo ha llevado y consumido el agua que de la d[ic]ha cueva sale.

22 ¶ Al capítulo veinte y dos, respondieron que, en lo deste capítulo, se remiten a lo declarado en su cabecera, por ser todo un [mismo] paraje.

23 ¶ Al capítulo veinte y tres, respondieron que, asimismo, se remiten, en lo deste capítulo, a lo de su cabecera, por ser todo uno.

24 ¶ Al capítulo veinte y cuatro, respondieron que, asimismo, en este capítulo no hay más que decir que lo que han d[ic]ho en su cabecera.

26 ¶ Al capítulo veinte y seis, respondieron que las yerbas aromáticas con que se curan son las mismas que tienen d[ic]ho los de su cabecera.

27 ¶ Al capítulo veinte y siete, respondieron que no hay otros animales bravos, ni mansos, que los que han d[ic]ho los de su cabecera.

30 ¶ Al capítulo treinta, respondieron que, de donde se proveen de sal y de lo demás neces[ari]o, es de las partes donde tiene d[ic]ho su cabecera.

33 ¶ Al capítulo treinta y tres, respondieron que, los deste pu[ebl]o, no tienen otros tratos no granjerías más de los que tienen d[ic]ho en este capítulo los de su cabecera, por estar unos tan justos de otros.

34 ¶ Al capítulo treinta y cuatro, respondieron que este pu[ebl]o cae en la diócesis del obispado de T[l]axcala, y hay, [a] donde reside la catedral, treinta leguas, poco más o menos, por caminos torcidos y doblados, y, en partes, tierra llama; y le cae a la parte del sur, como a su cabecera.



EL PU[EBL]O DE SANTIAGO



¶ Estando juntos los principales y más ancianos deste pu[ebl]o, y su gobernador y las personas contenidas en la cabeza desta descripción, respondieron a los capítulos siguientes lo que hay que decir dellos.[25]

1 ¶ Al capítulo primero, respondieron que este pu[ebl]o está en la [misma] cordillera y comarca que Xonotla, su cabecera.

2 ¶ Al capítulo segundo, respondieron que el fundador deste pu[ebl]o, y conquistador, fue un indio llamado E[he]catl,[26] y que éste nunca vino por orden ni mandado de nadie, sino de su autoridad; y que ha [que] se fundó este pu[ebl]o más de mil y cien a[ñ]os, y que esto [lo] saben por las memorias de sus pasados.[27]

3 ¶ Al capítulo tercero, respondieron que el temperamento deste pu[ebl]o es caliente y húmedo, y de muchas aguas llovedizas y nieblas, con agua asimismo. Y esto dura los más del año y, aunque la fuerza dellas es desde abril hasta octubre, [ah]í, desde este d[ic]ho mes hasta el de marzo, es cuando reinan las nieblas y aguas mansas. Y [dijeron] que los vientos que reinan en este pu[ebl]o más ordinarios son, [uno, el] norte, muy bravo y violento, y es desde el mes de junio hasta el de novi[embr]e, de lo cual les procede gran daño, así a sus sementeras de su bastim[en]to como a las del algodón[28] que cogen, y el otro es el poniente, el cual reina desde el mes de mayo hasta el de octubre, el cual les hace grandes daños, por venir tan recio, que les derriba sus casas y árboles de frutales que tienen.

4 ¶ Al cuarto capítulo, respondieron que está poblado este pu[ebl]o en tierra áspera y montuosa, y entre muchos cerros pequeños y quebradas; y no hay en todo el pu[ebl]o más de una fuente y, en t[iemp]o de seca, no mana agua ninguna, y así, [durante] todo el t[iemp]o que no mana, se proveen de agua de un río que tienen como [a] un tiro de arcabuz deste d[ic]ho pu[ebl]o, del cual no hay otro aprovechami[en]to ninguno. Y es [pueblo] muy estéril de pastos, por estar situado en parte tan fragosa y montuosa como está. Y, en lo que toca a los mantenimientos y frutos, tienen lo que han menester para su sustento.

5 ¶ Al capítulo cinco, respondieron que, antiguamente, fue gran poblazón de gente la deste pu[ebl]o, [aun]que no saben el número dellos; y [dijeron] que ahora hay muy poco[s], y que la causa de se haber disminuido en tan pocos es las grandes pe[s]tilencias que han tenido [en] a[ñ]os pasados. Y, los que hay de presente, están poblados en el pu[ebl]o formado, y su talle e inclinación dellos es frágil y [de hombres] broncos, y sus inclinaciones es labrar sus sementeras de maíz y algodón para su sustento; y hablan dos lenguas, la una llamada totonaca y, la otra, mexicana, y la general entre ellos es la totonaca.

7 ¶ Al capítulo siete, respondieron que este pu[ebl]o cae en el distrito de la Audiencia Real que reside en la ciudad de México, y [que] hay [hasta ella] cuarenta y un[a] leguas por malos caminos, de muchas barrancas y torcidos, y son las leguas grandes; y le cae a la parte del poniente la d[ic]ha Real Audi[enci]a.

9 ¶ Al capítulo nueve, respondieron que se llama este pu[ebl]o Ecatlan y, por sobrenombre, Santiago, el cual d[ic]ho n[ombr]e le puso un fraile de la orden de San Fran[cis]co, a cuyo cargo estuvieron estos naturales en lo de la doctrina; y el n[ombr]e de llamarse Ecatlan es porque se llamaba deste n[ombr]e el mismo fundador del d[ic]ho pu[ebl]o, y él se lo puso, que quiere decir el n[ombr]e de Ecatlan nombre de “aire” en su lengua.[29] En lo demás desta pregunta, [dijeron que ya lo] tienen d[ic]ho en el capítulo segundo, y que no saben con cuanta cantidad de gente se fundó este d[ic]ho pu[ebl]o, y que, ahora, tendrá ciento y veinte vecinos.

10 ¶ Al capítulo diez, respondieron que el asiento y sitio deste pu[ebl]o es en bajo y, como está d[ic]ho, entre sierrecillas pequeñas y quebradas, y no tiene más de una calle en todo, ni plaza más [que la ] de la iglesia. Y la mitad del pu[ebl]o, que es la iglesia, mira al norte y [al] mediodía, porque, por las demás partes, le cercan unas sierras pequeñas que vienen de la parte de su cabecera, Xonotla.

11 ¶ Al capítulo once, respondieron que este pu[ebl]o está [a] una legua pequeña de Xonotla, su cabecera de corregimi[ent]o y doctrina.

12 ¶ Al capítulo doce, respondieron que a este pu[ebl]o le cercan los mismos pueblos y cabeceras que a Xonotla, su cabecera, por haber tan poco trecho, como hay, desde este d[ic]ho pu[ebl]o a la d[ic]ha su cabecera.

14 ¶ Al capítulo catorce, respondieron que fueron, en t[iemp]o de su gentilidad,[30] del señor E[he]catl, que les fundó y pobló, y que a éste y [a] sus descendientes tuvieron por sus señores, hasta q[ue], veinte a[ñ]os antes[31] que viniese el Marqués, vinieron indios de la poblazón de México, enviados por el rey della, [a] haber y conquistar estas tierras. Y [dijeron] que éstos no quisieron guerra contra ellos, sino que se sometieron al d[ic]ho rey de México, a quien tributaban mantas y maíz y otras legumbres, y esto en la cantidad que se les mandaba; y no tenían t[iemp]o señalado, sino cuando se lo pedían. Y que a quien adoraban era a unas estrella del cielo que ellos tenían señalada, y que a esta estrella hacían sus adoraciones y le[32] sacrificaban indios, y los demás ritos que usaban los de su cabecera.

15 ¶ Al capítulo quince, respondieron que, en lo de su gobierno, no tuvieron ninguna orden, sino que les mandaban este poblador E[he]catl y sus descendientes, hasta la era de los veinte a[ñ]os d[ic]hos antes de la venida del Marqués, [en] que los gobernaban por el rey de Méx[i]co; y que nunca tuvieron guerra con nadie. El hábito y traje que usaban, y ahora usan, es como está d[ic]ho en este capítulo en lo de su cabecera, y [tenían] los propios mantenimientos. Y, en todo lo demás, es, ni más ni menos, como está d[ic]ho en su cabecera.

17 ¶ Al capítulo diecisiete, respondieron que el asiento y puesto deste pu[ebl]o es sano, y que las enfermedades que entre ellos hay son las pestilencias generales que entre ellos suceden; y se curan con muchas yerbas que se crían en los montes y peñascos, cuyos nombres no se pueden aclarar por ser muy distintas [éstas] de las yerbas de España.

22 ¶ Al capítulo veinte y dos, respondieron que, en toda esta cordillera, no hay árboles ningunos para ningún efecto, mas de aquellos que en este capítulo tiene declarado su cabecera.

23 ¶ Al capítulo veinte y tres, respondieron que los árboles que tienen de frutales son mameyes y anonas, y otros zapotes del tamaño de una naranja, salvo ser de la color de peras pardas. En los nombres de estas frutas, no hay en Castilla a qué poder compararlas. Y tienen muchos plantanales y cañas dulces de España, y naranjas, limones y cidras, las cuales se dan bien por ser tierra para ello.

24 ¶ Al capítulo veinte y cuatro, respondieron ser todas unas semillas las que éstos usaban en aquellos tiempos, y ahora usan, como los de su cabecera en esta pregunta dirán.

26 ¶ Al capítulo veinte y seis, dijeron que, en esta preg[un]ta, no tienen que decir más de lo que tienen declarado los de Xonotla, su cabecera, por ser todo uno y en tan poco compás.

27 ¶ Al capítulo veinte y siete, respondieron que hay muchos leones y, otros animales salvajinos, en mucha cantidad, donde, entre ellos, hay muchas martas como las de España y monos, y éstos en poca cantidad, y tejones y buhos y lechuzas; y gallinas de la tierra, mansas, en mucha cantidad, y faisanes; y, de las gallinas q[ue] se han traído de España, se dan en mucha cantidad.

30 ¶ Al capítulo treinta, respondieron no haber salinas ningunas, y bastecerse de sal de fuera partes;[33] y, en lo del mantenimiento y vestido, lo tienen de su cosecha.

31 ¶ Al capítulo treinta y uno, respondieron que las casas de su morada son de los materiales [mismos] que tienen d[ic]ho los de su cabecera.

33 ¶ Al capítulo treinta y tres, respondieron que los tratos y contrataciones es labrar sus sementeras de maíz y algodón, de que comen y visten y pagan sus tributos.

34 ¶ Al capítulo treinta y cuatro, respondieron que cae este pu[ebl]o en la diócesis del obispado de T[l]axcala, y hay, de aquí a la catedral, treinta y una leguas grandes de malos caminos, barrancosos y torcidos y, en algunas partes, llano, y le cae a la parte del sur.

¶ Y, después de haber hecho esta descripción en los pueblos donde hubo que saber algunas cosas, mandó al gobernador y alcaldes, y a los demás indios ancianos, y est[an]do todo[s] juntos, les preguntó que [describieran] los pueblos declarados en la pintura, demás de los contenidos en esta descripción, y ellos respondieron que todos los demás pueblos contenidos en la pintura son modernos, y [que], de sus poblazones y sitios, no hay cosa notable ninguna de que poder hacer relación, por estar, como están, por términos de guardarrayas de los pueblos y cabeceras comarcanos a éste, que [los] tiene en su torno; y, así, no va[34] cosa dellos ninguna por escrito. Y fue h[ec]ha esta descripción de todo el cuidado y solicitud posible, y lo firmaron de sus nombres todas las personas que al hacer della se hallaron presentes, y el gobernador deste pu[ebl]o, a cuyo cargo están los naturales desta cabecera y sus sujetos. Ju[an] González (rúbrica). El ben[eficia]do, Leonardo Ruiz de la Peña (rúbrica). Don Ant[oni]o de Luna, gob[erna]dor (rúbrica). Jer[óni]mo G[onzál]ez (rúbrica). Al[ons]o de Valenzuela (rúbrica). Pasó ante mí: Marcos de Berrearza, escribano (rúbrica).



TETELA



¶ En el pueblo de Tetela, de la Corona Real, de la Nueva España, en veinte y nueve días del mes de octubre de mil y quinientos y ochenta y un años, el il[ustr]e señor Juan González, corregidor en él, y en Xonotla y su jur[isdic]ción, por su Majestad, en cumplimi[ent]o de la Instrucción a su m[er]c[e]d cometida de lo que su Maj[esta]d manda, [esto es, que] se haga descripción de la tierra deste corregimi[ent]o, por ante mí, Marcos de Berrearza, su escribano nombrado y jurado en forma, de un juzgado, y mediante M[art]ín de León, indio ladino en la lengua mexicana, que es la que estos naturales usan hablar, y de la castellana, y delante de Alonso de Valenzuela y Diego González, españoles, se hace la d[ic]ha descripción, en la forma y manera siguiente[s].



¶ Cabecera de tetela



Gober[nad]or ¶ Es gobernador deste pu[ebl]o de Tetela y sus sujetos, don P[edr]o de Galicia, indio; y esta gobern[aci]ón no es perpetua, porque los naturales tienen por uso cada año nombrar otro por su cabildo, y confirmarlo el muy ex[celent]e s[eñ]or visorrey; el c[ua]l gobernador se halla pres[en]te a todo lo declarado en esta descripción.

Benefi[cia]do ¶ En esta cabecera y sus sujetos, hay un beneficiado llamado Diego Óñez de Santacruz: es puesto por el s[eñ]or obispo de T[l]axcala, por caer, como cae, en su diócesis este corregimi[ent]o y partido; el cual d[ic]ho beneficiado se halla presente a esta descripción.

1 ¶ Siendo preguntados a los más antiguos indios naturales por el primer capítulo de la descripción, respondieron que, en esta comarca, no hay ni ha habido poblazón de españoles. Este partido está metido en la cordillera y comarca de la provi[nci]a de la Hueytlalpa, que quiere decir “tierra y provi[nci]a grande” en lengua cast[ellan]a. No saben declarar por qué se dice así.

2 ¶ Al segundo capítulo, dijeron que [a] estos naturales deste partido de Tetela nunca los conquistó nadie, sino que, sabiendo que venía el Marqués de Valle sobre México, se dieron a él, y le salieron a recibir antes que llegasen [los españoles] a México, que fue el recibimi[ent]o en Santiago Tzacotlan,[35] que puede ser [a] seis leguas deste d[ic]ho pu[ebl]o; [y dijeron] que fue el año de diecinueve, [esto es] que ha sesenta y dos a[ñ]os.

3 ¶ Al tercero capítulo, dijeron que el temperam[en]to y calidad deste pu[ebl]o y provi[nci]a es muy fría cuatro meses del año, que son desde novi[embr]e hasta fin de febr[er]o, y, en estos meses, reinan por aquí mucho las neblinas sobre este pueblo, y aguasnieves, que suelen durar, sin ver el sol, un mes y dos; por cuya causa, esta tierra es húmeda. Y, pasado el d[ic]ho mes de febr[er]o, hasta octubre hace muchos soles, y algunos aguaceros, hasta el mes de junio; y dend[e] allí, hasta el mes de octubre y fin dél, llueve mucho, cosa sin comparación, noches y días. Y los vientos, que corren desde agosto hasta marzo en ella, son grandes nortes y fríos, y, desde abril hasta fin de julio, reinan en este pueblo grandes sures, de que se les sigue daño a las casas y a las arboledas de frutales que tienen, derribándoselos por el suelo.

4 ¶ Al cuarto capítulo, dijeron que el sitio donde están poblados es tierra doblad[a] y áspera, montuosa, y tierra de muchos arroyos de agua y [de] algunos ríos pequeños. Es tierra abundosa de aguas y fuentes, y es estéril de pastos, por ser, como es, tierra fragosa y montuosa; y, asimismo, es muy estéril de frutos y mantenimi[en]tos, y es la causa que, cuando siembran sus semillas, no les ayuda el temporal, a causa de los grandes soles que a la sazón hace aquí.

5 ¶ Al quinto capítulo, dijeron que, antes que el Marqués viniese a estas partes, había en este pu[ebl]o gran número de gente, y, ahora, hay muy pocos para en comparación de entonces. Dicen que la causa de haberse disminuido en tan pocos fue que, después que ganó el Marqués del Valle a Méx[i]co, dio en encomienda este pu[ebl]o a un conquistador que se decía Pedro de Escobar,[36] el cual dicen que venía a este pu[ebl]o muchas veces, y que, cada vez q[ue] venía, [se] llevaba gran cantidad de indios y de indias para los vender por esclavos; y que, por esta causa, los demás que quedaban, de aquel temor, se ausentaban y se iban a otras provincias. Y, por los que quedaron, han pasados grandes pestilencias, que, en la lengua destos naturales, se dicen cocoliztes, a cuya causa han quedado tan pocos. Están poblados en pu[ebl]o formado y permanente. Son frágiles de entendimi[ent]o, y sus inclinaciones y manera de vivir de algunos dellos es cultivar sus tierras y sementeras, y, de otros, ser tratantes de un jabón que se cría en esta tierra, que le llaman amole, que es unas raíces de yerbas, a manera de raíces de lirios de España. La lengua que hablan estos naturales es la mexicana, y no hay otra en este pu[ebl]o.

7 ¶ Al séptimo capítulo, dicen que este pu[ebl]o está en el distrito de la Audi[enci]a Real que reside en la ciudad de Méx[i]co, [y] que hay, desde este pu[ebl]o a la ciudad de Méx[i]co, veinte y seis leguas; el c[ua]l pu[ebl]o cae a la parte del norte.

9 ¶ Al noveno capítulo, dijeron que este pu[ebl]o se llama Tetela, y que la causa por que se llama Tetela es que, antiguamente, en sus tiempos, hacían unos grandes cúes de piedra para hacer sus sacrificios; y que este nombre le pusieron unos indios, que fueron cuatro, los primeros fundadores deste pu[ebl]o, y que no saben por cuya orden ni mandado se pobló. Y, asegún la memoria [que] ellos tienen de sus pasados, dicen que ha trescientos y sesenta y dos a[ñ]os, poco más o menos, que se fundó este d[ic]ho pu[ebl]o; y que vinieron estos cuatro fundadores de hacia el ponie[n]te, de una provi[nci]a [en] que son chichimecas, de más de trescientas leguas deste d[ic]ho pu[ebl]o. Y [dicen] que estos cuatro fundadores fueron el instrumento de la poblazón deste d[ic]ho pu[ebl]o, y [que], al presente, tendrá esta cabecera ciento y cincuenta vecinos.

10 ¶ Al décimo capítulo, dicen que el asiento deste pu[ebl]o es en alto, y está poblado en unas lomas y quebradas, como parecerá por la pintura que va con esta descripción, donde se aclaran y esp[e]cifican las calles y plazas, y barrios e iglesia que hay en el d[ic]ho pu[eblo]. En la cual pintura, se declara la parte deste pu[ebl]o cómo mira al norte.

11 ¶ Al onceno capítulo, [dijeron que] este pu[ebl]o es cabecera de corregimi[ent]o y de doctrina. Y esta d[ic]ha cabecera tiene, por sus sujetos, el pu[ebl]o de San Juan Tututla, y el pu[ebl]o de San Esteban Qua[u]htenco, y el pu[ebl]o de San Fran[cis]co Tzotzonpan, y el pu[ebl]o de San Miguel Capulapan, y el pu[ebl]o de San Pedro Hu[e]ytentla, y el pueblo de Santiago Tonalapa.

12 ¶ Al doceno capítulo, dicen que, desde este pu[ebl]o y cabecera al pu[ebl]o de Zacatlan, hay siete leguas grandes, y es el camino doblado y torcido, a causa de ser toda esta cordillera tierra áspera;[37] y cae el d[ic]ho pu[ebl]o de Zacatlan a la parte del poniente. Y, asimismo. Dicen [que] hay, desde este d[ic]ho pu[ebl]o a la provi[nci]a y pu[ebl]o de Hueytlalpa,[38] doce leguas muy grandes, y los caminos son muy ásperos y torcidos, por haber de por medio grandes serranías; y le cae a este d[ic]ho pu[ebl]o a la parte del norte. Y, asimismo, dicen [que] hay, deste d[ic]ho pu[ebl]o al de Tlatlauhquitepec, diez leguas asimismo muy grandes, y los caminos doblados y torcidos, por ser como es, cordillera de grandes serranías; el cual cae a la parte del sur. Que son las cabeceras que en torno de sí tiene este d[ic]ho pu[ebl]o.

13 ¶ Al trece capítulo, dicen que el nombre de Tetela, que es el que tiene el pu[ebl]o en lengua de indios, quiere decir, en la lengua castellana, “montones de piedras juntas”, y que así le pusieron este nombre. Y no hay cosa de saber dello, más de que, por ver situados esos cúes y montones de piedra, le llamaron Tetela. Y hablan la lengua mexicana, como es[tá dicho] en otro capítulo arriba.

14 ¶ Al catorceno capítulo, dicen que fueron, en tiempo de su gentilidad, vasallos de los cuatro principales que fundaron este pu[ebl]o, y de todos sus descendientes, hasta la era [en] que vino el Marqués de[l] Valle, y que lo que les tributaban a estos señores eran mantas de dos o tres maneras, dellas muy finas y dellas no tales, y cacao en la cantidad que les mandaban, y aves de la tierra y venados y conejos y codornices, y algodón y maíz y chile y frijoles, y esclavos que ganaban en las guerras que tenían con otros comarcanos a su pu[ebl]o. Y [dicen] que adoraban a un ídolo que trujeron de Méx[i]co, llamado Huitzilopochtli, y que a este ídolo le sacrificaban indios e indias, quitándoles los corazones y ofreciéndoselos en sacrificio; y, a otros, [disen] que no [los] mataban para el d[ic]ho sacrifi[ci]o, sino, por sólo ofrecerles la sangre, les cortaban las puntas de la orejas y se las abrían, y les agujereaban los labios de la parte de abajo y la ternilla de un medio de la nariz, y les [a]travesaban los mu[s]los entre cuero y carne, todo, a fin de que le saliese sangre para el d[ic]ho sacrifi[ci]o; y [dicen] que estos ritos y sacrificios hacían por que les diese muchos bienes, y señoríos y larga vida. Y que tenían, en aquellos tiempos, los principales, de veinte mujeres arriba, y los comunes, a tres y a cuatro mujeres, como cada uno podía. Y si alguna mujer o varón, después de estar, o la mujer en cabeza del hombre, o el hombre en cabeza de la mujer, alguno dellos, o ellas, hacían traición en dejarlos y pasarse a otros, morían por ello ellos, y todos los que de aquella persona procedían. Y esta costumbre tenían.

15 ¶ En el capítulo quince, dicen que se solían gobernar de [los] que el señor natural dellos elegía, [que era] mandones por los barrios del pu[ebl]o, y éstos servían estos oficios hasta que se morían. Y estos d[ic]os mandones que así se elegían eran los que tenían cuidado de recoger los tributos que daban a sus señores y hacer acudir a los macehuales a todo lo que se les mandase. Y [dicen] que traían guerra con los indios de Zacatlan y [de] T[l]axcala, y que peleaban con unas macanas, a manera de espadas, metidas [en ellas] unas navajas a manera de puntas de diamante; y el rey de Méx[i]co les favorecía con rodelas y otras armas ofensivas para se defender de sus contrarios. Y [dicen] que hacían sus albarradas grandes [en] donde sabían que sus contrarios[39] habían de acudir, en los cerros que les parecía les daba[40] más acomodo para les combatir: y que allí peleaban hasta vencer [a] los contrarios o ser ellos vencidos, y que los que se cogían en la guerra y pelea, la una parte a la otra, o la otra a la otra, se cautiva[ba]n y lleva[ba]n a sus tierras por esclavos y, dellos, [a] los que les parecía mataban. Y [dicen] que, antiguamente, andaban desnudos, con solas unas mantas ceñidas al cuerpo, y, ahora traen camisa, calzones y jubón, y sombreros y zapatos; y que los propios mantenimi[en]tos que solían tener en aquellos tiempos tienen ahora, que es maíz, chile, frijoles, y otras semillas de que hacían sus brebajes que ellos bebían en aquellos tiempos, salvo [que] ahora tienen, [ade]más, algunas legumbres de España, que son habas, garbanzos [y] lentejas. Y [dicen] que, en aquellos tiempos, vivían mucho más que ahora, y que la causa es andar ahora arropados y con más regalo que entonces, y [que] no comían cosas calientes ni con sal, porque no lo usaban; y que esto entienden que es la causa.

16 ¶ Al capítulo dieciséis, dicen, y es así, que este pu[ebl]o de Tetela está poblado entre grandes sierras y rodeado dellas, y [que] no hay cosa descubierta en él, si no es hacia la parte del norte. Y las sierras que le tienen rodeado [son]: la una que tiene por la parte del norte se llama Zotol[a] en su lengua,[41] por haber muchos árboles en ella que se llaman así, que, en la lengua española, son unos árboles a manera de palma, salvo que tienen[42] diferente la hoja de la palma; y [a] la otra sierra, que le cerca por la parte del sur, la llaman Nexm[e]toy[an],[43] por haber muchas yerbas deste nombre en la sierra, que se parecen a la yerba de la sabila que se cría en España; y [a] la otra sierra, que le cerca por la parte del poniente, la llaman Cimay[an],[44] porque hay en el[la] muchas raíces deste nombre, que ellos comían en aquel t[iemp]o, que son a manera de zanahorias de España.

17 ¶ En este capítulo diecisiete, dicen[45] que es tierra sana, y que las enfermedades que entre ellos reinan más son calenturas y cámaras de sangre, y viruelas y otras enfermedades ordinarias; y que, cuando son calenturas, las curan con unas yerbas que nacen debajo de grandes peñas, y que esta yerba la traen y, molida y envuelta con sangre de gallina [que] para ello degüellan, envuelta con agua hacen un bebedizo y lo beben, y, con ello, se hallan[46] buenos. Y [dicen] que, para las demás enfermedades, no tenían ningún remedio, sino lo dejaban a naturaleza que obrase en la sangre.

18 ¶ En el capítulo dieciocho, dicen [que] no hay otras serranías tan grandes como son las contenidas en el capítulo dieciséis, las cuales están apagadas al mismo pueblo, que habrá, del pu[ebl]o a cada una dellas, un cuarto de legua.

19 ¶ En el capítulo diecinueve, dicen que no hay más ríos ni fuentes de los que tienen declarados en el capítulo [cuarto] pasado, en este caso de ríos y fuentes. No es tierra de aprovechami[en]to de regadíos, ni tiene riberas ningunas, por ser tierra remota, como está d[ic]ho.

22 ¶ En el capítulo veinte y dos, dicen que, en este pu[ebl]o, tienen unos árboles que dan una fruta que llama[n] los naturales “aguacates”, que tienen la hechura y color como higos, salvo [que] tiene esta fruta un hueso redondo en medio, tan maño[47] como una nuez; y, de la madera destos árboles, hacen sillas y otras cosas, que la madera se parece como de nogal de España. Y hay otros árboles silvestres, donde son pinos, encinos y robles y madroños, todo casi al modo de lo de España.

23 ¶ En el capítulo veinte y tres, dicen que hay árboles de cerezos, que los naturales llaman capulis, y, arboledas de España, hay manzanos, y perales y duraznales, y albar[i]cocales e higueras, de que se dan muy bien viciosos, y dan harto fruto.

24 ¶ En el capítulo veinte y cuatro, dicen [que] no han tenido más semillas, ni otras cosas, más de las que tienen declaradas antes deste capítulo.

25 ¶ En el capítulo veinte y cinco, dicen que se dan muy bien las semillas de Castilla, como es coles, lechugas, rábanos, nabos, y de todo género de verdura; y trigo y cebada se ha probado en poca cantidad, y se ha dado bien. Y, las demás cosas en este capítulo contenidas, no las hay.

26 ¶ En el capítulo veinte y seis, dicen que hay algunas raíces de yerbas, con que se purgan y se curan cuando están enfermos, los nombres de las cuales raíces y yerbas no saben dar razón [de] cómo se llaman, [y], por ser tan exquisitos sus nombres dellas, no se pone más claramente sus virtudes de las d[ic]has yerbas; y [dicen] que, de las venenosas, no saben si las hay, ni las conocen.

27 ¶ En el capítulo veinte y siete, dicen que hay muchos tigres y leones y lobos, [y] que todos estos animales son muy bravos; y hay zorros y venados, y puercos monteses y conejos, y faisanes y gallinas montesas de las desta tierra y codornices; y gallinas domésticas, desta tierra y de Castilla, hay en gran abundancia y se dan bien. También hay yeguas y caballos, y ovejas y carneros y puercos, y se crían y multiplican bien.

28 ¶ En el capítulo veinte y ocho, dicen que es tierra de veneros y albaradas de metales que muestran plata, y que, en cuanto a lo de minas de oro, que antiguamente los antiguos sabían dellas, mas que los naturales destos tiempos no las saben; y, en lo de atramentos y colores, que no hay ningunos en los t[é]r[mi]nos deste pu[ebl]o.

30 ¶ En el capítulo treinta, dicen que no hay en este pu[ebl]o salinas ningunas, y dicen [que] se proveen de la sal que han menester para su sustento de Tepeaca, pu[ebl]o de indios, que hay, desde este pu[ebl]o a él, veinte leguas. Y que, lo más del año, tienen falta de maíz y chile, y se proveen dello de los pueblos comarcanos, de a diez y a doce leguas deste pu[ebl]o. Y que, en lo de su vestir y algodón, se proveen de tierra caliente, que está deste d[ic]ho pu[ebl]o [a] otras doce leguas y [a] veinte, donde se recoge gran cantidad de algodón que es de [lo] que hacen sus vestidos.

31 ¶ En el capítulo treinta y uno, dicen que las casas de sus moradas las hacen de barro, cubiertas de paja, como a manera de xaca[l], que es a manera de ramada; y las paredes de barro son a manera de tapias de España. Y así tienen sus casas todos en general, y no hay otros materiales por aquí, porque, aunque hay piedra y cal, no la usan, por ser fría y costosa de hacer.

33 ¶ En el capítulo treinta y tres, dicen que los tratos y granjerías destos naturales son: que ya tienen d[ic]ho cómo las granjerías suyas son sacar deste pu[ebl]o unas raíces que sirven de lavar sus ropas como jabón, que lo llaman amole. Y lo llevan a vender a T[l]axcala y a Cholula y [a] otras partes, y, del procedido dél, compran maíz y chile, y otras cosas necesarias de sus bastim[en]tos y mantenimientos, y dello pagan sus tributos.

34 ¶ En el capítulo treinta y cuatro, dicen que este pu[ebl]o cae en la diócesis del obispado de T[l]axcala, y que hay desde este pu[ebl]o a donde reside la catedral, veinte leguas grandes, por malos caminos, torcidos y ásperos en partes y, en partes y, en partes, tierra llana; cáele la catedral a la parte del sur.



S[AN] P[EDR]O HU[E]YTENTLA[N]



¶ Siendo preguntados [los capítulos] a los ancianos dél y al gobernador, dijeron que este pu[ebl]o puede haber diez o doce a[ñ]os que se fundó,[48] y que la causa de su fundación fue [que], por decir [que] no se le metiesen en los llanos donde está poblado [que puede hacer una legua) algunos españoles, por ser, como eran, baldíos y estar tan cercanos a este d[ic]ho pu[ebl]o, le poblaron indios desta cabecera. Y pueden ser hasta ocho o diez casas, y no hay cosa ninguna en él de las preguntas de la descripción, por ser poblazón nueva, como es, y de indios desta d[ic]ha cabecera; y, así, no va mención ninguna deste pu[bl]o, por no la haber.



S[AN]TIAGO TONALAPAN

¶ Siendo preguntados [los capítulos] a los ancianos deste pu[ebl]o y al gober[na]dor, dijeron que este pu[ebl]o se fundó puede haber seis o siete a[ñ]os, y que su fundación fue por [tener] mojonera de los t[é]r[mi]nos que se parten entre esta cabecera y la de Zacatlan, y que los indios fundadores son desta d[ic]ha cabecera. Y, así, no hay ninguna cosa de las contenidas en la descripción más de que el nombre de Tonalapa[n] quiere decir, en lengua española, “la tierra donde, en t[iemp]o de seca, mana agua y, en t[iemp]o de aguas, no”.[49] Y no tiene otra cosa de que poder hacer mención ninguna, por ser pu[ebl]o nuevo. Hay, desde este d[ic]ho pu[ebl]o a la cabecera suya de Tetela, una legua, por mal camino torcido.



PUEBLO DE SAN ESTEBAN, SUJETO DE TETELA



¶ Siendo preguntados [los capítulos] a los más antiguos deste pu[ebl]o mediante el d[ic]ho intérprete, y est[an]do presente el gobernador deste partido y las demás personas en la cabeza desta descripción contenidas, declararon las preguntas que hubo que preguntar, en la forma sig[uien]te:

1 ¶ A la primera pregunta, dijeron que este pu[ebl]o está en la misma cordillera y comarca que el pu[ebl]o de Tetela, su cabecera. El nombre deste d[ic]ho pu[ebl]o en su lengua, que es la mexicana, dijeron que antiguamente le llamaban Tzanaqua[uh]tla, que quiere decir en lengua española “árbol donde [se] asientan tordos”,[50] y que le llamaban ansí, a causa de que aportaban sobre este árbol gran cantidad de tordos. Y, asimismo, tenía otro nombre, que le llamaban Teoqua[uh]ten[c]o, que quiere decir en lengua española “árbol de los dioses”,[51] porque, en aquellos tiempos, les aparecían al pie del d[ic]ho árbol muchos demonios, adonde le sacrificaban.

2 ¶ Al segundo capítulo, dijeron que este pu[ebl]o lo tenían poblado y situado la nación totonaca, que les llaman deste nombre porque vinieron de hacia donde sale el sol; y que lo poblaron ha más tiempo de setecientos y sesenta y tres a[ñ]os. Y, venidos que fueron los cuatro conquistadores que conquistaron y poblaron a Tetela, su cabecera, como en la pregunta de la descripción della parece,[52] vinieron a este d[ic]ho pu[ebl]o, y lo conquistaron y ganaron a los d[ic]hos totonacas. En la cual conquista, se ausentaron todos los más que había poblados y se fueron a pueblos extraños. Y los que se quedaron, que fueron pocos, con algunas mujeres, se sujetaron y dieron a los d[ic]hos cuatro conquistadores de la d[ic]ha cabecera. [Y dicen] que [sucedió] esta conquista habrá trescientos y sesenta y seis a[ñ]os, y, así, éstos g[oz]aron deste d[ic]ho pu[ebl]o hasta la era [en] que vino el Marqués del Valle, que ha sesenta y tres a[ñ]os.

3 ¶ Al tercero capítulo, dijeron que, en cuanto al temperam[ent]o deste pu[ebl]o, que es el mismo de la cabecera, por estar, como está, [a] dos leguas della y en la misma serranía; y que, asimismo, corren los [mismos] vientos que en su cabecera [y] por los d[ic]hos t[iem]pos del año, como en la d[ic]ha pregunta t[erce]ra parece.

4 ¶ A cuarta pregunta, dijeron que es tierra áspera y montuosa, de grandes serranías, y tierra de pocas fuentes y aguas, porque no tiene sino un arroyo que lo más del año está seco. Sólo tiene un río a la parte del norte, que estará deste pu[ebl]o [a] un cuarto de legua pequeño y de muy mal camino barrancoso. Es falta de pastos, a causa de ser toda serranía, y estéril de mantenimi[en]tos, a causa de los malos temporales que en el d[ic]ho pu[ebl]o reinan lo más del año.

5 ¶ A la quinta pregunta, dijeron que, en tiempos antiguos, hubo gran poblazón de gente en este pu[ebl]o, y que la causa de haber venido en tan grande disminución de la poca [gente] que hay ahora, ha sido la causa que, siendo ganada esta tierra por el Marqués del Valle, dio este pu[ebl]o, con el de Tetela, su cabecera, en encomienda a un Pedro de Escobar.[53] El cual, teniendo la d[ic]ha encomienda,[54] venía a este d[ic]ho pu[ebl]o, y a los demás sujetos de su cabecera, y [se] llevaba [indios e indias] fuera de los d[ic]hos pu[ebl]os para los vender por esclavos [en] gran suma de gente; y que, por esto,[55] otros, deste miedo, se ausentaron y despoblaron deste d[ic]ho pu[ebl]o a otras partes, y por enfermedades que han venido de pestilencias, que ellos llaman en su lenguaje cocolizte, es la causa de tanta disminución de gente. Y han venido a quedar en treinta y cinco o cuarenta vecinos, que [son los que] dicen puede haber el día de hoy, los cuales están poblados en pu[ebl]o formado y permane[n]te. Su talle y entendimi[en]to dellos es frágil y, de inclinación baja, su manera de vivir es de labrar y cultivar tierras para maíz y frijoles y chile. No hay más de una lengua general entre ellos, que es la que llaman mexicana.

7 ¶ A la séptima pregunta, dijeron, y se remitieron a la d[ic]ha pregunta declarada en su cabecera [y] como por ella parece, ser [d]el distrito de la Audiencia de Méx[i]co, [y] que hay, deste pu[ebl]o a la d[ic]ha ciudad, veinte y ocho leguas, y le cae al norte.

9 ¶ Al noveno capítulo, dijeron que este pu[ebl]o se llama San Esteban porque, cuando entró la fe de Cr[ist]o en esta tierra, vino a este pu[ebl]o un fraile de la orden del señor de San Fran[cis]co llamado fray Andrés de Olmos, que es ya difunto, [y] le puso este d[ic]ho nombre, [de lo] que ha cincuenta y cinco a[ñ]os.[56] Y los demás nombres que tuvo se verán en el capítulo p[rimer]o. Y [dicen] que se pobló con ocho vecinos, y [que] no hay más de los declarados en el quinto capítulo.

10 ¶ Al capítulo diez, dicen[57] que el sitio y asiento deste pu[ebl]o está en un bajo, porque, desde la cabecera a este d[ic]ho pu[ebl]o, es todo bajar, y la situación es en barrancos y, lo más de muchas quebradas secas; y no hay calles, por no se poder hacer. Tienen su iglesia en un pedazo de llano, donde ella y el cementerio[58] están, y mira al norte.

11 ¶ Al onceno capítulo, dicen que, desde este pu[ebl]o al de Tetela, su cabecera, donde es cabeza de doctrina y corregimi[ent]o, hay dos leguas grandes [y], como está d[ic]ho, todo cuesta arriba dende aquí al d[ic]ho pu[ebl]o de Tetela.

12 ¶ Al doceno capítulo, dicen que este pu[ebl]o es[tá] rodeado de las mismas cabeceras y pueblos que su cabecera tiene en torno de sí, como en el mismo capítulo de su descripción lo declara[n], y que, en lo de los caminos, son, ni más ni menos, fragosos.

13 ¶ Al trece capítulo, dicen que el nombre deste pu[ebl]o, y las causas de los nombres dél, son l[a]s que se contienen en el p[rime]ro capítulo desta descripción, y no hay más cosas que saber desto, de lo declarado. Y su lenguaje y hablar es la que está d[ic]ha en general.

14 ¶ Al catorceno capítulo, dicen que fueron, en t[iem]po de su gentilidad, vasallos de un principal que se llamaba Acatzintecutli, que quiere decir en lengua española “señor de cañas”. Quiso tomar este principal este nombre, por ser este pu[ebl]o de mucha cantidad de cañas, que son a manera de las de n[uest]ra España. Y este señor los mandaba y gobernaba, y le tributaban en cada un año mantas y gallinas de la tierra, y maíz y frijoles y chile, y otras legumbres que ellos tenían para su sustento en aquellos t[iem]pos. Y así, sucesivamente, fueron gobernados por este d[ic]ho su señor y sus descendientes, hasta la era [en] que vino el Marqués de[l] Valle. Y [dicen] que adoraban y sacrificaban a un ídolo que lo llamaban Aztacoatl en su lenguaje, que, en el n[uest]ro de n[uest]ra España, quiere decir “garza”,[59] porque dicen [que] se les aparecía en el aire como garza blanca, salvo que dicen tenía la cola a manera de la hechura de culebra; y se les desaparecía en el aire, y luego, en llamándola, se les volvía a parecer y mostrárseles, y, por esta causa, le llamaban [con] este d[ic]ho n[ombr]e de Aztacoatl. Y [dicen] que le sacrificaban a este ídolo muchachos de diez y doce a[ñ]os, y de a veinte, matándolos, y sacándoles el corazón y dándoselos en sacrificio. Y, asimismo, le daban y ofrecían copale, que es a manera de resina blanca que tiene suave olor, para sahumerio; y, asimismo, le ofrecían piedras preciosas de esmeraldas y turquesas, y otras piedras preciosas que ellos tenían y usaban en aquellos tiempos.[60] Y [dicen] que estos sacrificios le hacían, porque les diese buenos temporales para sus bastim[en]tos, y victoria en sus guerras y larga vida. Y estos ritos y costumbres tenían éstos en aquellos tiempos.

15 ¶ Al capítulo quince, dijeron que el d[ic]ho Acatzintecutli, su señor, solía elegir [a] ciertos mandones a manera de capitanes, que tenían cuidado de regir y gobernar el pu[ebl]o en lo que convenía a su república; y que, cuando así se les ofrecía alguna guerra, estos electos eran [los] capitanes que salían a pelear y defender sus términos. Y [dicen] que con quien tenían guerra era contra los del pu[ebl]o de Zacatlan, que está este d[ic]ho pu[ebl]o, de los t[é]r[mi]nos del d[ic]ho Zacatlan, [a] una legua, donde tienen poblado un pu[ebl]o llamado San Lucas. Y [dicen] que en esta guerra, si salían vencedores los deste d[ic]ho pu[ebl]o, los que así cogían vivos los llevaban presos al señor de su cabecera de Tetela, para que él hiciese dellos lo que le pareciese; y que, entonces, él los mandaba poner en un palo, y les flechaban de afuera tres o cuatro flecheros.[61] Y lo mismo hacían dellos los contrarios. Y [dicen] que peleaban con arcos y flechas y macanas, con unas rodelas. Y que el traje de su vestir de aquellos tiempos era sola una manta fajada al cuerpo, y uno a manera de braguero con que tapaban sus vergüenzas; y el que ahora traen es camisas y jubones y calzones, y zapatos y sombreros y unas mantas encima, y, algunos dellos, capotes. Y [dicen] que los mantenimi[en]tos de aquellos tiempos eran maíz y chile y frijoles, y otros mantenimientos que hoy en día usan, salvo [que] tienen [de] más, ahora, legumbres y frutas de Castilla. Y que, asimismo en aquellos tiempos, solían vivir muchos a[ñ]os más que ahora, y más sanos, y que ahora no viven tanto ni tan sanos. Y que la causa dello no la saben, mas de que dicen que, después de la venida del Marqués, les ha[n] caído muchas enfermedades que ellos no solían tener, y que, también, lo debe de causar [el] andar ahora más arropados y con más regalo tratarse que en aquellos tiempos; y que ésta entienden es la causa.

16 ¶ [A]l capítulo dieciséis, dicen que este pu[ebl]o está situado a la ladera de una sierra [llamada] Citlaltepec, que en su lengua quiere decir “sierra de estrellas”, porque dic[en] que los antiguos decían que veían en la d[ic]ha sierra, cada noche, una estrella en lo más alto de la d[ic]ha sierra; y, por esto, le llamaron Sierra de Estrella.

17 ¶ Al capítulo diecisiete, dijeron que este pu[ebl]o está en puesto bueno y sano y [que] no es enfermo, porque siempre, dicen, tienen salud, salvo cuando vienen algunas pestilencias generales que suceden entre ellos, que ellos las llaman en su hablar cocoliztes. Y que, para esta enfermedad, y otras algunas ordinarias que entre ellos hay, se curan con diferentes yerbas que cogen en los campos y pedregales destas serranías, cuyos nombres no se pueden aclarar, por ser tan exquisitos y no las haber a [qué] co[m]parar en español. Y [dicen] que, con estas yerbas, sana[n] muchos.

18 ¶ Al capítulo dieciocho, dicen que, por la parte del sur, está una serranía muy grande, que es la que tienen nombrada Sierra de Estrella. Está este pu[ebl]o apegado a la d[ic]ha serranía, y no mira a otra parte sino al norte, porque todo lo demás lo ciñe esta serranía.

19 ¶ Al capítulo diecinueve, dicen que no hay ríos ni fuentes algunos en todo este d[ic]ho pu[ebl]o, si no es el río que tienen d[ic]ho [que] está [a] un cuarto de legua dél, y este río va muy hondable y hocinado, de muchos y grandes peñascos, que no puede ser de ningún fruto su agua para ningunos regadíos ni otra cosa. Ni hay puertos ni riberas algunas, porque, como d[ic]ho es, está este d[ic]ho pu[ebl]o cercado de serranías.

22 ¶ Al capítulo veinte y dos, dicen que los árboles silvestres que tienen son grandes pinos y grandes encinas y madroños grandes. Y no hay provecho destos árboles ning[un]o, si no es, de los pinos, hacer tablas, y de leña para quemar. Y hay otros árboles frutales, que es aguacates y árboles de cerezas y guayabos, que tiene[n] una fruta del tamaño de manzanas de Castilla. Y, los árboles frutales de Castilla que tienen, son naranjos en cantidad, de [frutas] dulces y agrias, y limas e higueras y duraznales. Y éstos de dan bien y de fruta bastante, por ser tierra fértil para ello, aunque entre serranías.

24 ¶ En el capítulo veinte y cuatro, dicen que no tiene más hortalizas ni verduras de las que tienen declaradas antes desta pregunta.

25 ¶Al capítulo veinte y cinco, dicen que las semillas de Castilla, como es rábanos y lechugas y coles, y otras legumbres, se dan en mucha abundancia. Y, asimismo, que han visto que se dan bien el trigo y cebada, aunque en poca cantidad lo han probado, a causa de no haber tierras para ello. Y, las demás cosas contenidas en este capítulo, no las hay.

26 ¶ En el capítulo veinte y seis, dicen que, en lo de las yerbas medicinales o venenosas, no saben ni hay más de las declaradas en el capítulo antes deste, ni conocen otras, buenas ni venenosas, algunas.

27 ¶ Al capítulo veinte y siete, dicen que hay algunos leones, que son muy bravos, y lobos pequeños y zorras. Y, las aves bravas, son buhos y lechuzos y gavilanes, y otras aves bravas. Y que hay muchos venados y conejos, y, asimismo, hay gallinas mansas, de la tierra y de Castilla, y que se crían y multiplican bien. Y hay caballos y yeguas en poca cantidad, y que se dan bien. No hay otra cosa, [ni] de la tierra ni de España, más de lo d[ic]ho.

28 ¶ Al capítulo veinte y ocho, dijeron que, en todas las serranías de la cordi[ll]era deste pu[ebl]o no saben[62] haya metales, ni veneros de plata ni [de] oro, ni atramentos ni colores, por ser serranías muy fragosas.

30 ¶ En el capítulo treinta, dicen que no es este pu[ebl]o de salinas ningunas, y que se proveen de la sal que han menester de fuera parte, como de Tepeaca y otras partes, que están deste pu[ebl]o [a] veinte y dos leguas y más, y son los caminos fragosos y torcidos. Y que, [de] lo neces[ari]o a su vestir, que es algodón para ello, se proveen de la provi[nci]a de Hueytlalpa y otras partes de tierra caliente, que están deste pu[ebl]o a diez y a doce y a quince leguas, no por buenos caminos.

31 ¶ Al capítulo treinta y uno, dicen que las casas que tienen para sus moradas son, algunas dellas, hechas de piedra y lodo, cubiertas de paja a manera de ramadas, hechas a dos aguas; y, otras, [las] hacen de solamente lodo, que son unos adobes que hacen a manera de ladrillos por cocer, aunque son mucho mayores y cubiertos de la misma paja. Y [dicen que] no traen de defuera cosa alguna para ellas.

33 ¶ Al capítulo treinta y tres, dicen que no tienen trato ni contrato ni granjerías algunas, si no es labrar y cultivar sus sementeras de maíz, y otras cosas a su sustento pertenecientes; y que, del maíz que cogen, se sustentan, y [lo] venden para se vestir y pagar su tributo.

34 ¶ Al capítulo treinta y cuatro, dicen que ya han dicho [que] están [a] dos leguas de su cabecera, que es Tetela, y que [el pueblo] cae en el distrito y diócesis del obispado de T[l]axcala; que hay, deste pu[ebl]o a la catedral, veinte y dos leguas grandes y por caminos torcidos y doblados, y [que] cae la d[ic]ha catedral a la parte del sur.



SAN MIGUEL CAPULAPA



¶ Siendo preguntados [los capítulos] a los más ancianos deste pueblo, estando presentes todas las personas contenidas en la descripción de la cabecera y el gobernador, y, siendo preguntados por los capítulos de la descripción, respondieron a los capítulos siguientes lo que en ellos hay que decir.

1 ¶ Al primer capítulo, dijeron que está est[e pueblo] en la misma comarca y cordillera que Tetela, su cabecera.

2 ¶ Al segundo capítulo, dijeron que el descubridor [y] poblador deste pueblo fue Tochtzintecuhtli,[63] que quiere decir en lengua española “s[eñ]or de conejos”. Llamáronle deste nombre, porque de Culiacan, provi[nci]a que hay deste [dicho][64] pu[ebl]o a ella más de trescientas leguas, vino deste nombre. [Y] dicen que este descubridor se llamó así, porque, teniendo guerra allá en la provi[nci]a de Culiacan, en un arroyo, se volvió conejo para se escapar de sus contrarios que le habían desbaratado y ganado la gente que con él venía a esta conquista, y que, por esto, se halla así deste n[ombr]e. Y [dicen] que él solo vino, con su gente, y conquistó esta tierra y pu[ebl]o para él, porque era s[eñ]or de por sí, con los otros tres que juntamente con él vinieron a esta conquista, que ha trescientos y cuarenta a[ñ]os que pasó esto.

3 ¶ Al tercero capítulo, dicen que el temperam[ent]o deste pu[ebl]o es muy frío y húmedo, y de muchas aguas y nieblas, y esto casi todo el año lo tiene; y que los seis meses del año, que son desde octubre hasta el mes de marzo, reina mucho el viento sur, y, desde marzo hasta septiembre, reina el viento norte, y esto es muy ordin[ari]o.[65] Y [dicen] que este norte les hace grandes daños en sus maizales, derribándoselos por el suelo.

4 ¶ Al cuarto capítulo, dijeron ser todo este pu[ebl]o, y su alrededor, tierra muy áspera y montuosa. Y pasan y hay, en este pu[ebl]o, tres fuentes pequeñas de aguas, y éstas siempre están en un ser en todo el año. Es tierra muy estéril, por ser tan montuosa como es, y falta de pastos y estéril de todos mantenimi[en]tos y frutos, por ser tan áspera la tierra como es.

5 ¶ Al quinto capítulo, dijeron que este pu[ebl]o fue de muchos indios poblado, y ahora tiene si no son hasta diez o doce vecinos. Y que la causa de se haber disminuido en tan pocos es las muchas pestilencias que [ha] habido después que el Marqués vino a estas partes; y que también es la causa, y más principal, que un encomendero que le cupo por suerte [a] este pu[ebl]o los sacaba dél y llevaba a venderlos por esclavos,[66] y que, por este temor, se ausentaban a otras partes. Y, los que hay al presente, están congregados en el pu[ebl]o pequeño. Son frágiles y broncos de entendimi[ent]o, y su inclinación y manera de vivir es labrar y cultivar sus sementeras de maíz para su sustento; la lengua que hablan es la mexicana general, y no hay otra.

7 ¶ Al capítulo siete, dicen que este pu[ebl]o es[tá] sujeto a la cabecera de Tetela, y [al] gobernador y just[ici]a dél; y [que] puede haber una legua de camino a la d[ic]ha cabecera, y que hay veinte y siete leguas deste pu[ebl]o al de Méx[i]co, donde reside el Audiencia Real desta Nueva España, en cuyo distrito cae; y le cae este pu[ebl]o al levante.

9 ¶ Al capítulo nueve, dijeron que se llama este pu[ebl]o San Miguel Capulapa[n], que, en lengua española, quiere decir “á[r]bol de cerezo que, del medio del d[ic]ho árbol, sale una fuente de agua”.[67] Y [dicen] que este árbol ha muchos a[ñ]os que se secó y pereció, y el agua que dél manaba se secó y perdió. Y que, por esto, se llama deste n[ombr]e, Capulapa[n].[68] Y el nombre de San Miguel [se] le han puesto los sacerdotes que han tenido a cargo la doctrina destos pueblos, que son frailes franciscos y clérigos. Y que el que fue fundador deste d[ic]ho pu[ebl]o y le puso [el] nombre de Capulapa[n], fue el d[ic]ho Tochtzintecutli, por la orden que está d[ic]ho en el capítulo [segundo] pasado: que fueron los cuatro fundadores y conquistadores, y que se empezó a poblar, al principio, con tres vecinos y, después, fue gran poblazón; y han venido a disminución de diez tan solamente, que [son los que] hay al presente.

10 ¶ Al capítulo diez, [dijeron que] este pu[ebl]o está situado en una quebrada que hacen dos sierras grandes, la una por la parte del poniente y, la otra, de oriente. Y está en un bajo, y no hay en él calle formada ni plaza, y la iglesia que tiene está arrimada al cerro que tiene de la parte del oriente. No se puede aclarar qué parte deste pu[ebl]o mira al m[edi]odía, por estar, como está, en quebrada y cercado de g[r]andes serranías y en bajo. Mira, lo más del d[ic]ho pu[ebl]o, al norte.

11 ¶ Al capítulo once, dijeron que, desde este pu[ebl]o al de Tetela, su cabecera de doctrina y cirregimi[ent]o, hay una legua.

12 ¶ Al capítulo doce, dijeron que este pu[ebl]o tiene en torno de sí las [mismas] cabeceras que su cabecera, que son Zacatlan, y Hueytlalpa y Tlatlauh[qui]tepec, como en este capítulo, h[ec]ho en su cabecera, se aclara más por extenso. Y los caminos son, asimismo, montuosos y torcidos y de muchas barrancas.

13 ¶ Al capítulo trece, dijeron que el nombre deste pu[ebl]o lo tienen declarado en el capítulo nueve, y las causas por que se llama así. Y la lengua es la mexicana, como está d[ic]ho.

14 ¶ Al capítulo catorce, dijeron que fueron vasallos, los deste pu[ebl]o, de Tochtzintecutli, como d[ic]ho tienen, por los haber aquí poblado; y, después deste, sus descendientes, hasta la era [en] que vino el Marqués del Valle. Y [dicen] que lo que tributaban a estos sus señores [era] mantas de hilo de algodón, y venados y conejos, y le labraban y cultivaban [sus] sementeras de maíz y frijoles y chile. Y [dicen] que adoraban y sacrificaban a un ídolo llamado Matlalcueitl, que significa en la lengua española “ídolo de mantas azules”,[69] y que no saben por qué razón le pusieron este nombre los pobladores deste pu[ebl]o, porque ellos lo trujeron consigo cuando vinieron. Y que lo que le daban a este ídolo en sacrificio era matar indios, criaturas, y [le] ofrecían el corazón y la sangre dél; y, asimismo, le ofrecían plumas ricas y piedras ricas de esmeraldas y turquesas, y otras menudencias y ritos que ellos tenían por uso ofrecer en aquellos tiempos. Y [dicen] que estos sacrificios y ritos hacían al d[ic]ho ídolo, por que les diese buen temporal de maíz y chile, y otras legumbres para su sustento, y larga vida e hijos. Y estas costumbres tenían.

15 ¶ Al capítulo quince, dijeron que el señor principal dellos, llamado Tuchtzintecutli, y después dél sus descendientes, nombraban [a] sus mandones por sus barrios, como en estos tiempos les tienen, que en su lenguaje los llaman tequitatos, que quiere decir “persona que tiene a cargo un barrio”. Y [dicen] que traían guerra con los indios del pu[ebl]o de Zacatlan, que cae a la parte del poniente, y con los indios de T[l]axcala, que le cae a la parte del sur; y que peleaban con arcos y flechas y unas macanas de madera tostada, con sus puntas de navajas metidas en las d[ic]has macanas. Y que, si éstos vencían en la guerra a sus contrarios, los que cogían vivos los traían a un señor, y él los enviaba y presentaba al s[eñ]or de Tetela, que era el superio[r] dél; y también, por vía de amistad y parentesco, enviaban dellos al rey de Méx[i]co; y que, asimismo, estos naturales tenían de costumbre comerse de los prisioneros [a] los que les perecía, los unos a los otros. Y [dicen] que, en aquellos tiempos, no traían sino una manta de hilo de maguey ceñida al cuerpo y unos bragueros pequeños con que se atapaban sus vergüenzas, y que el hábito que ahora traen es camisas y jubones, y, algunos, chamarras de sayal, y calzones y sombreros y zapatos y, encima de todo, unas mantas, y, algunos dellos, capotes. Y que los mantenimi[en]tos que usaban entonces son los que usan ahora, que es maíz y chile y frijoles, y algunas yerbecillas que entremeten; y que, en aquellos tiempos, vivían más y más sanos que ahora. [Y] dicen [que la razón] es porq[ue] en aquellos tiempos no vivían con tanto regalo como ahora, ni abundan tan abrigad[a]s sus personas.

16 ¶ Al capítulo dieciséis, [dijeron que] este pu[ebl]o está situado, como d[ic]ho tienen, entre dos sierras grandes, q[ue] la que está a la parte del poniente se llamaba Sierra Tlemaiconoc;[70] llámanle así porque usaban ir a esta sierra [a] hacer sus sacrificios, que quiere decir en la lengua española “sierra donde está un brasero que tiene lumbre”; y la otra sierra que está de la parte donde sale el sol se llama Tenextepec, que quiere decir en la lengua española “sierra donde hay mucha cal”.[71] Y [dicen] que [el pueblo] está en la misma comarca que su cabecera, Tetela.

17 ¶ Al capítulo diecisiete, dicen que este pu[ebl]o está en puesto sano situado, y nunca caen enfermos, si no es cuando vienen algunas pestilencias y enfermedades generales que hay entre ellos; y que se curan destas enfermedades con algunas yerbas que ellos usan, cuyos nombres no se ponen por no saberlas ellos nombrar.

18 ¶ Al capítulo dieciocho, [dicen que] está este pu[ebl]o apegado con las dos serranías que están declaradas, que no hay más de la quebrada en medio, donde están poblados.

19 ¶ Al capítulo diecinueve, dijeron que no hay más aguas ni ríos de los que tienen d[ic]hos en el capítulo antes deste; y, en lo demás deste capítulo, no hay qué saber de nacimi[en]to de aguas, ni huertas ni riberas, porque no las hay.

22 ¶ Al capítulo veinte y dos, dicen q[ue] los árboles silvestres que hay en esta cordillera son pinos y robles y madroños, [pero] no se aprovechan de cosa dellos más de leña para el fuego, y algunas tablas y viguetas para hacer sus casas.

23 ¶ Al capítulo veinte y tres, dicen [que] no hay otros árboles en este pu[ebl]o sino de cerezos desta tierra, y, de los árboles de España, no hay sino duraznales, y que, aun éstos, no se dan bien por ser tan fragosa tierra.

24 ¶ Al capítulo veinte y cuatro, dicen que han probado a sembrar todos los granos de semilla desta tierra y las q[ue] han venido de Castilla, y no se dan ni es tierra para ello, por ser muy estéril.

25 ¶ Al capítulo veinte y cinco, dicen que han probado a sembrar trigo y cebada, y no se da cosa ninguna ni hay tierra para ello, por ser toda serranía y montaña.

26 ¶ Al capítulo veinte y seis, dicen que se curan con las yerbas que tienen d[ic]ho en el capítulo antes deste, y que no conocen yerbas venenosas ningunas.

27 ¶ Al capítulo veinte y siete, dicen que hay muchos tigres y leones y gatos monteses, y zorras como las de España y lobos; y aves bravas, que son buhos y lechuzas y unos milanos grandes, y los domésticos son gallinas de la tierra y de Castilla, y, en lo demás desta pregunta, no hay qué responder.

28 ¶ Al capítulo veinte y ocho, dicen que no hay qué responder a él.

30 ¶ Al capítulo treinta, dicen [que] no hay salinas algunas y que, de donde se proveen de sal, es de Tepeaca y [de] otras partes que están a veinte leguas, y a más, deste pu[ebl]o; y que, de donde se proveen de lo neces[ari]o a su vestir y mantenimi[en]to, es de tierra caliente, que hay, desde aquí, veinte leguas y más.

31 ¶ Al capítulo treinta y uno, dicen que hacen sus casas de tierra, que es como unos ladrillos de España, salvo [que] son mayores. Desto hacen sus paredes, y [están] cubiertas de paja, como ramadas de España, a dos aguas. Y no hay otros materiales algunos, ni van por ellos a parte ninguna.

33 ¶ Al capítulo treinta y tres, dicen que en lo que tratan más es [en] hacer ollas y cántaros y tinajas, y jarrillos que hacen, y los llevan a vender a fueras partes; y, asimismo, tratan en unas raíces con que lavan sus ropas, q[ue] se llama amole, que es “jabón” en la lengua española. Y desto viven y se sustentan, y pagan sus tributos.

34 ¶ Al capítulo treinta y cuatro, dicen que cae este pu[ebl]o en la diócesis del obispado de T[l]axcala [y] que hay, deste d[ic]ho pu[ebl]o a la catedral, veinte y una leguas por malos caminos torcidos, y a su cabecera, Tetela, una legua, como está d[ic]ho; cae la d[ic]ha catedral al sur.



S[AN] FRAN[CIS]CO ZUZUMBA



¶ Siendo preguntados [los capítulos] a los más ancianos y viejos deste pu[ebl]o, estando presente el d[ic]ho gobernador y demás personas en la cabeza de la descripción contenidas, declararon las cosas siguientes, en los capítulos [en] que hubo a qué responder.

1 ¶ Al primer capítulo, dijeron que este pu[ebl]o está en la misma comarca y cordillera que está su cabecera, Tetela.

2 ¶ Al segundo capítulo, dicen que fue descubridor y fundador deste d[ic]ho pu[ebl]o un indio de las Chichimecas, que se derramaron por toda esta tierra, venidos de Culiacan, provi[nci]a que está [a] más de trescientas leguas deste d[ic]ho pu[ebl]o. Trujo por nombre el poblador y conquistador deste d[ic]ho pu[ebl]o, según dicen los naturales dél, Ixtlicuzauhtecutli,[72] y que éste trujo otro para esta población, su compañero llamado Tecuhtlilpocton,[73] los [cuales] no vinieron por orden ni mandado de nadie, sino por ellos propios. Y [dicen] que llegaron estos pobladores a estas quebradas a poblar este d[ic]ho pu[ebl]o [ha] más de trescientos y sesenta y dos a[ñ]os, los cuales trujeron con ellos [a] sus mujeres.

3 ¶ Al tercero capítulo, dijeron que el temperam[ent]o y estalaje deste pu[ebl]o es muy frío y húmedo, y de muchas aguas y nieblas todo lo más del año, y que los vientos que más reinan en este pu[ebl]o son norte y poniente, y esto todo lo más del año.

4 ¶ Al cuarto capítulo, dijeron, y es así, que este pu[ebl]o está poblado y situado en una quebrada muy hondable y montuosa, y, por medio de la d[ic]ha quebrada y poblazón, pasa un río, aunque no muy caudaloso. Es tierra muy estéril de pastos y de frutos, y de todos mantenimi[en]tos.

5 ¶ Al quinto capítulo, dicen que hay muy pocos indios y que, en tiempos antiguos, era este pu[ebl]o de mucha poblazón; y que la causa de la disminución en tan pocos es por la gran saca que hacían dellos para esclavos, y por las pestilencias grandes que por ellos han pasado después q[ue] vino a estas partes el Marqués de[l] Valle. No es la poblazón destos formada ni permanente, por estar divididos en dos quebradas los pocos que son. Son frágiles y broncos de entendimi[ent]o, [y] la inclinación y manera de vivir que tienen es labrar y cultivar algunos pedazos de tierra en las faldas de la serranía donde están poblados; y todos hablan la lengua mexicana, que es la general de aquí.

7 ¶ Al capítulo séptimo, dijeron que este pu[ebl]o cae en el distrito de la Audiencia Real de Méx[i]co, que está de aquí [a] veinte y siete leguas grandes y de malos caminos. Y le cae este pu[ebl]o a la parte del norte, y está este pu[ebl]o sujeto al gobernador de su cabecera, Tetela.

9 ¶ Al capítulo nueve, dice que este pu[ebl]o se llamó antiguamente Tzutzunpan, y que este n[ombr]e le puso el poblador, que fue Ixtlicuzauhqui, porque trujo consigo [a] un salvaje indio con mucho vello en el cuerpo y brazos y piernas, y que, así, fue su vol[unta]d [que] se llamase este pu[ebl]o deste n[ombr]e de salvaje. Y lo mató aquí, para que dél hubiese memoria.[74] Y el sobrenombre que ahora tiene es San Fran[cis]co, que se lo puso un fraile de la orden de San Fran[cis]co que los visitaba y doctrinaba; y [dicen] que se fundó, como parece en el capítulo antes deste, en el año d[ic]ho. Y trujo este poblador y fundador consigo gente, con que pobló esta quebrada, y no saben dar razón [de] con cuántos se empezó esta poblazón, más de que hubo gran número de gente de multiplico; y [dicen] que los que han quedado de presente pueden ser hasta cuarenta y cinco vecinos.

10 ¶ Al capítulo diez, [dicen que] este pu[ebl]o, como d[ic]ho [es] está poblado en una quebrada hondable, sin traza ninguna, ni calle ni plaza; y mira el pu[ebl]o al poniente, y no a otra parte, por estar cercado todo de grandes serranías.

11 ¶ Al capítulo once, dicen que este pu[ebl]o es sujeto del pu[ebl]o, y su cabecera, [de] Tetela, cabeza de su corregimi[ent]o y doctrina.

12 ¶ Al capítulo doce, [dijeron que] está este pu[ebl]o [a] dos leguas de su cabecera, y torneada de las mismas poblazones y cabeceras que está su cabecera, Tetela; y le caen a las mismas partes que a la d[ic]ha su cabecera, y son las leguas muy grandes y por caminos muy doblados y torcidos.

13 ¶ Al capítulo trece, dijeron que ya tienen declarado, en el capítulo nueve, el nombre y sobrenombre, y las causas por que se llamó así [este pueblo], y cómo es la lengua mex[i]ca[na] la general entre ellos.

14 ¶ Al capítulo catorce, dijeron que fueron vasallos del señor que tienen declarado en el capítulo nueve, en t[iem]po de su gentilidad; y que a éste, como tal su señor, le daban, para su sustento, venados y conejos y otras sabandijas salvajinas, y no otra cosa, porque, en aquel t[iem]po, en este pu[ebl]o no usaban sembrar sementeras de maíz ni [de] otras cosas. Y [dicen] que tenían los mismos ritos y adoraciones y costumbres que tenían los de su cabecera, Tetela, porque siempre fue sujeto este pu[ebl]o a ella; y, así, trujeron de allá la semejanza del ídolo, y, asimismo, le hacían los mismos sacrificios y ritos y malas costumbres que ellos tenían.

15 ¶ Al capítulo quince, dicen que no tenían gobierno ninguno, sino que, cada uno por sí, acudían a la obediencia del señor dellos, d[ic]ho en el capítulo antes deste; y que este su señor dellos era sujeto al señor de Tetela. Y [dicen] que[75] la guerra que traían era acudir a dar favor, a los de su cabecera, cuando les llamaban [aquéllos] para su ayuda y defensa contra los del pu[ebl]o de Zacatlan. Y que andaban desnudos, solamente cubiertas las carnes con un pellejo de venado, y traían unos a manera de bragueros con que atapaban sus vergüenzas. Y el hábito que ahora traen en camisas, jubones y calzones, y zapatos y sombreros, y, algunos dellos, capotes y, otros, unas mantas encima de todo el vestido. Y, en lo de los matenimi[en]tos, siempre fueron estériles, y ahora se sustentan con maíz y frijoles, y otras legumbres que han sembrado a las laderas de las serranías [en] donde están poblados. Y [dicen] que, en aquellos tiempos, vivían mucho más que ahora, en que dicen [que] había algunos dellos que vivían de ciento y veinte a ciento y cuarenta a[ñ]os, y más, y ahora viven como y el t[iem]po de españoles. Y viven, según dicen, más enfermos que en aquellos t[iem]pos, y que la causa entienden [que] es el andar vestidos como andan, y vivir con más regla y regalo.

16 ¶ Al capítulo dieciséis, [dijeron que] este pu[ebl]o, como d[ic]ho está, está poblado entre dos sierras grandes que le cercan, en una quebrada que hacen en medio dellas, y no tiene cosa descubierta, si no es a la parte del poniente. Y que las sierras que tiene encima de sí este pu[ebl]o, la una dellas, que le cae a la parte del norte, la llama[n] Zotola, que es el mismo cerro y cordillera de su cabecera: llámase [d]este n[ombr]e, por causa que hay en él muchos árboles que se llaman ansí, que son a manera de palmas de España; y el otro cerro, que le cae de la otra banda, que es a la parte del sur, la llaman Pohayo, que quiere decir “sierra de muchos árboles de cerezos cimarrones”.[76]

17 ¶ Al capítulo diecisiete, dijeron que es tierra y puesto sano, porque, dícenlo, viven ellos en él; y que, si algunas enfermedades les viene, es cuando comúnmente suceden a todos las pestilencias que entre ellos hay. Y que los remedios para la enfermedad general dellos son unas yerbas que cogen en los peñascos, como los de su cabecera tienen d[ic]ho en este capítulo.

18 ¶ Al capítulo dieciocho, dijeron que están metidos en la [misma] serranía y cordillera que los de su cabecera tienen d[ic]ho y declarado, por ser toda una, y les cae a las mismas partes que tienen d[ic]ho.

19 ¶ Al capítulo diecinueve, dijeron que no hay más del río que pasa por medio de la quebrada que tienen d[ic]ho, el cual no es de ningún provecho para huerta ni regadíos, ni de ningún aprovechami[en]to, por [ser] muy hocinado y hondable.

22 ¶ Al capítulo veinte y dos, dijeron que los árboles silvestres que hay alrededor deste pu[ebl]o son grandes pinos, y grandes encinas y madroños, de los cuales no se aprovechan en cosa ninguna ni tienen frutos dellos, si no es para hacer sus casas y para quemar.

23 ¶ Al capítulo veinte y tres, dicen que tienen árboles, en poca cantidad, de cerezos desta tierra, y otra fruta que la llaman aguacates; y que, de España, tienen solamente algunos árboles de duraznos, y se dan mal.

24 ¶ Al capítulo veinte y cuatro, dijeron que antiguamente, ya tienen d[ic]ho, no sembra[ban] cosa ninguna de semillas, y ahora tampoco, por no se dar ni ser tierra para ello.

25 ¶ Al capítulo veinte y cinco, dicen que ya tienen dicho no ser [esta] tierra para semillas ningunas, así para las desta tierra como para las de España. Dase alguna grana, [aunque] en muy poca cantidad, por no darse [los indios] a la lab[r]ar.

26 ¶ Al capítulo veinte y seis, dijeron que no tienen otras yerbas más de las d[ic]has, y que no conocen ningunas venenosas.

27 ¶ Al capítulo veinte y siete, dijeron que hay muchos tigres y leones, y lobos y venados, y otras sabandijas pequeñas de animales bravos, y, asimismo, hay lechuzas y buhos en gran cantidad; y [dicen] que hay también gallinas de la tierra, montesas y domésticas, y algunas de Castilla. Y se dan y multiplican más las de Castilla.

30 ¶ Al capítulo treinta, dicen que se proveen de sal para su sustento de Tepeaca y [de] otras partes, como d[ic]ho tienen los de su cabecera; y que, en lo que toca a su vestir, se proveen, asimismo, de la tierra caliente, que es [a] doce y [a] quince leguas de aquí.

31 ¶ Al capítulo treinta y uno, [dicen que] hacen las casas de sus moradas, con barro hechos unos ladrillos, a manera de tapias de España las paredes, y cubiertas de paja a dos aguas.

33 ¶ Al capítulo treinta y tres, dicen que, en lo que tratan, es en hacer ollas y cántaros y tinajas, y llevarlas a vender a fuera partes; y de aquesto viven y pagan sus tributos.

34 ¶ Al capítulo treinta y cuatro, dicen [que] está en la misma diócesis este pu[ebl]o que su cabecera, y [que las leguas son] de muy mal camino; y le cae la catedral a la misma parte q[ue] a su cabecera.



SAN JUAN TUTUTLA, SUJETO DE TETELA



¶ Siendo preguntados [los capítulos] a los más ancianos y viejos deste pu[ebl]o mediante el d[ic]ho intérprete, [y] est[an]do presente su gobernador y las demás personas en la cabeza desta descripción contenidas, respondieron a los capítulos siguientes lo que había de cada pregunta, en la forma y manera siguient[es]:

1 ¶ Al capítulo primero, dijeron estar este pu[ebl]o en la misma comarca y cordillera que está Tetela, su cabecera.

2 ¶ Al capítulo segundo, dijeron que el descubridor y conquistador deste pu[ebl]o fue uno de los descendientes de los cuatro q[ue] vinieron a poblar a Tetela, cabecera deste pu[ebl]o, y que, cuando vino este conquistador a descubrir este pu[ebl]o, halló en él poblados [a] mucha cantidad de gente, que hoy en día les llaman y nombran totonaques, que dicen q[ue] vinieron estos totonacas de la parte donde sale el sol, y por esta razón los llaman así, que quiere decir en la lengua española “gente que viene de donde sale el sol”. Y, según dicen, hay setecientos y sesenta y tres a[ñ]os [desde] que poblaron este d[ic]ho pu[ebl]o los d[ic]hos totonacas, y que, cuando vieron venir al d[ic]ho descubridor, [llamado] Tezoquitl,[77] con otros dos que traía consigo para el efecto de descubrir esta tierra, no se ausentaron deste d[ic]ho pu[ebl]o los totonacas, antes se humillaron y les dieron la obediencia. Y, después que estuvieron apoderados deste d[ic]ho pu[ebl]o, los d[ic]hos totonacas se fueron poco a poco saliendo dél; aunque quedaron algunos, con los cuales se mezclaron y procedió, de entrambas partes, [la] generación que hoy en día [es] la [que] hay en este d[ic]ho pu[ebl]o. Y [dicen] que este descubrimi[ent]o puede haber, [desde que] se hizo, trescientos y más a[ñ]os, que no se certifican en esto bien.




PINTURA DE TETELA

las glosas

Advertencia: En lo posible, la transcripción de las glosas se ha hecho horizontalmente, y de arriba abajo. Las lecciones están modernizadas.

[O]riente

Camino real a pu[ebl]os

San Miguel Capolapan

Camino real a pu[ebl]os

Ríos

Tlaltenango

Ríos

Arroyo

Arroyo de agua

Tetela

Camino real de México, y a la Puebla de los Ángeles

Santiago Tonalapan

San Francisco Tzotzonpan

Plaza y picota

Santa María d[e la] Asun[ci]ón

Poniente

S[an] M[art]ín

Ríos

San Pedro Hueytentlan

En San Juan Tututla

[San] Lucas

San Esteban Quauhten[c]o

Ríos



¶ Esta cabecera de Tetela tiene cuatrocientos y cincuenta vecinos, sin más de cien viejos que hay fuera. Y lo firmó el s[eñ]or corregidor Ju[an] González (rúbrica). Por m[anda]do del señor correg[id]or: Marcos de Berrearza, escribano (rúbrica).





Pintura de Xonotla: las glosas

Advertencia: Se ha hecho la transcripción de las glosas horizontalmente, y de arriba a bajo. Las lecciones están modernizadas.

Río grande

S[an] Bartolomé

La Epifanía

S[an]tiago

Arroyo de agua

La iglesia

S[an] Fran[cis]co

S[anta] M[arí]a Asunción

S[an] Andrés

S[an] Juan Xonotla

Fuente

S[an] Miguel

La junta destos ríos

Casa del gober[nad]or

[Casa de la] comunidad

Casa de las just[ici]as

La cueva grande, que es cosa notable oír los secretos della.

S[an] Pedro

Plaza

Río que sale de la cueva

S[an] M[art]ín

Fuente de agua

Concepción

El río grande

¶ Esta cabecera de Xonotla, con los pueblos a ella sujetos, tiene setecientos vecinos cabales. Y lo firmó el señor correg[id]or: Ju[an[González (rúbrica). Por m[anda]do del señor correg[id]or, Marcos de Berrearza, escribano (rúbrica).



3 ¶ Al tercero capítulo, dicen que el temperam[ent]o deste pu[ebl]o es templado, más cálido que frío, y tierra húmeda y de muchas aguas llovedizas, y esto todo lo más del año; y tiene muchas nieblas, con las cuales sucede muchas veces llover uno y dos meses, sin parar ni aclarar. Y que los vientos que más reinan en este d[ic]ho pu[ebl]o son oriente y poniente los seis meses del año, que es, desde marzo hasta septiembre, el oriente, y, desde octubre hasta febr[er]o, el poniente. Y que el viento q[ue] viene de oriente les hace gran daño en sus maizales y frutales, derribándoselos por el suelo.

4 ¶ Al capítulo cuatro, dijeron que es tierra áspera y montuosa, y [que] tiene solamente un río grande, y otros arroyos pequeños y muchas fuentes de agua; y es muy falta de pastos estéril de frutos y [de] mantenimi[en]tos, por la aspereza de la tierra donde están poblados.

5 ¶ Al capítulo cinco, dicen que antiguamente fue gran poblazón, y ahora hay poca gente; y que la causa de se haber disminuido en tan pocos es que, cuando vino el Marqués del Valle a estas partes, luego les vino grandes enfermedades de sarampión y cámaras [de sangre], de la cual enfermedad murió gran número dellos. Y que, de los que quedaron, su encomendero, llamado P[edr]o de Escobar,[78] los sacaba de aquí para los vender por esclavos. Y, por esto y por se huir asimismo deste temor otros muchos, han venido a disminución de tan pocos. Y los que hay hoy [en] día están poblados en una quebrada abajo, no en pu[ebl]o formado. Son frágiles y broncos de entendimi[ent]o, y su inclinación y manera de vivir es labrar sus sementeras de maíz, y otras legumbres para su mantenimi[ent]o. Toda, en general, es la mexicana la habla dellos.

7 ¶ Al capítulo siete, dijeron que este pu[ebl]o cae en la Audiencia Real de Méx[i]co, y hay, de aquí a ella, treinta y una leguas por malos caminos; y hay asimismo a su cabecera, donde reside su gobernador, seis leguas grandes. Y le caen, así Méx[i]co como Tetela, al poniente.

9 ¶ Al capítulo nueve, dijeron que el nombre deste pu[ebl]o se llama Tututla porque, el que fue el primer poblador en t[iem]po que poblaron este d[ic]ho [pueblo] los totonacas, se llamaba Tutul, que quiere decir en lengua española “pájaro”. Y que el llamarse así no saben decir cómo fue, mas que éste le puso este nombre, y que no saben por cuya orden ni mandado vino [a] hacer esta poblazón. Y, en lo demás desta pregunta, [dicen que] ya tienen d[ic]ho cuándo se fundó y comenzó a poblar. Y al presente, dicen, podrá tener cinc[uen]ta vecinos, poco más o menos.

10 ¶ Al capítulo diez, [dicen que] el sitio donde está poblado este pu[ebl]o es una grandísima quebrada, con muchos barrancos y riscos. Y no tiene [el pueblo] traza ni orden, ni calle ni plaza alguna, sino tan solamente, donde está la iglesia sentada, hay un pedazo de llano pequeño. Y este pu[ebl]o no mira, ni mirará a otra parte, si no es al mediodía, por estar todo cercado de muy grandes serranías y cordilleras, que son de las que penden de su cabecera.

11 ¶ Al capítulo once, dijeron que hay, deste pu[ebl]o al de su cabecera, Tetela, seis leguas grandes y de malísimos caminos, torcidos y doblados, donde es su cabeza de doctrina y corregimi[ent]o.[79]

12 ¶ Al capítulo doce, dicen q[ue] los pueblos y cabeceras que tiene en torno de sí este pu[ebl]o son las mismas que tiene Tetela, su cabecera, y por los d[ic]hos caminos.

13 ¶ Al capítulo trece, dijeron que ya tienen declarado el nombre deste d[ic]ho pu[ebl]o y las causas dél, y que el [sobre]nombre que ahora tiene, llamado San Juan Bautista, se lo puso un fraile de la orden de San Fran[cis]co que los tenía a cargo de doctrinar. Ya está d[ic]ha la lengua que hablan y han hablado.

14 ¶ Al capítulo catorce, dijeron que fueron vasallos, en tiempo de su gentilidad, del d[ic]ho Tutul y sus descendientes, hasta la era [en] que vino Tezoqui[t]l, el cual fue su señor natural después, que [su nombre] quiere decir “boca de barro” en el hablar de España;[80] y a éste le tributaban mantas y gallinas y venados, y otras sabandijas que usaban comer en aquellos tiempos. Y [dicen] que tenían muchos ídolos: [algunos] dellos trujeron los totonacas cuando poblaron este pu[ebl]o, y los otros trujeron los descubridores. Y a todos los ídolos adoraban, y [les] hacían sus ritos y sacrificios igualmente, que era darles corazones de personas que para el efecto los mataban, y la sangre asimismo. Y [dicen] que les ponían a estos d[ic]hos ídolos copale, que es como incienso de Castilla, y asimismo le[s] ofrecían mucha plumería y pedrería de esmeraldas y turquesas, con que les adornaban. Y estos ídolos, dicen, eran hechos de piedras y madera, y les daban por encima embetún, el que a ellos les parecía. Y, así, destos ídolos no se pone las causas de sus nombres, por no tenerlos más [que] de la suerte d[ic]ha. Y [dicen] que estos sacrificios hacían, porque les diese larga vida y salud, y buen temporal e hijos. Y éstas son las costumbres que tenían, y no otras.

15 ¶ Al capítulo quince, [dijeron] que, en el gobierno, no tenían orden ninguna más [que] de acudir a obedecer a lo que les mandaba su señor dellos, y que las guerras que tenían eran contra los del pu[ebl]o de Zacatlan, por los tener tan vecinos [y] cercanos; y que peleaban con arcos y flechas y con unas macanas de madera tostada, y que, en los términos de sus tierras, hacían grandes albarradas para su defensa y [para] pelear desde ellas con sus enemigos; y que los prisione[ro]s que cogían en la tal guerra los traían a este su pu[ebl]o y los mataban, y ofrecían el corazón y la sangre a sus ídolos por la victoria que les había dado. Y [dicen] que el hábito que usaban traer en aquellos tiempos eran unas mantas de hilo de maguey ceñidas al cuerpo, y unos a manera de bragueros con que se tapaban las vergüenzas; y ahora traen camisas, jubones y calzones y sombreros, y, algunos dellos, capotes. Y [dicen] que los mantenimi[en]tos que usaban comer eran comer carne salvajina de venados y zorras y culebras, y otras sabandijas del campo, por la falta que tenían de mantenimi[en]tos por ser esta tierra muy áspera; aunque ahora cogen maíz, y algunos frijoles y chile. Y [dicen] que, en t[iemp]o pasado, vivían muchos a[ñ]os y muy sanos, que venían a morir muy viejos, de más de ciento y veinte a[ñ]os, y que, cuando moría algún indio mancebo de edad de veinte a[ñ]os, dicen [que] era porque había hecho gran pecado contra su ídolo. Y que ahora viven poco y enfermos, y que entienden es la causa por vivir con más orden y regalo, y andar [más] arropados que en aquellos tiempos.

16 ¶ Al capítulo dieciséis, [dijeron que] está este pu[ebl]o cercado en torno de muy grandes serranías y no tienen cosa descubierta por ninguna parte, y que las sierras que le cercan se llaman, la una dellas que cae al levante, la llaman Chichaloya, que quiere decir en la lengua española “sierra escupida”,[81] porque los antiguos hacían una ceremonia de ir a escupir al d[ic]ho cerro; y [a]l otro cerro, que le cae a la parte del poniente, l[o] llaman Xulocotep[e]c, que quiere decir en la lengua española “sierra de sapos”,[82] porque hay allí gran cantidad [dellos]; y a la sierra q[ue] le cae a la parte del norte la llaman Cotzoltepequec, que quiere decir en español “sierra de camarones”,[83] porque en lo alto del d[ic]ho cerro hay un manantial de agua donde crían muchos camarones, y por esto le pusieron este nombre; y la otra, q[ue] le cae a la parte del sur, la llaman Xiuhcoatepequec, que quiere decir en español “sierra donde hay muchas culebras verdes”:[84] llámanla deste nombre, por haber muchas [dellas] en d[ic]ha sierra.

17 ¶ Al capítulo diecisiete, dicen [que] es pueblo puesto en tierra sana y no enferma, y que las enfermedades que tienen es la general que hay entre ellos, que son unas pestilencias que ellos llaman cocoliztes, y no tienen remedio ninguno para el reparo della.

18 ¶ Al capítulo dieciocho, [dicen que] está este pu[ebl]o apegado con las serranías y cordilleras declaradas en el capítulo dieciséis, a[l] que se remiten.

19 ¶ Al capítulo diecinueve, dicen que el río que tienen pasa por medio del pu[ebl]o, del cual río no tienen aprovechami[ent]o ningun[o] para ninguna cosa.

22 ¶ Al capítulo veinte y dos, dijeron q[ue] los árboles silvestres que tienen en rededor de su pueblo son pinos y encinos y madroños en cantidad, de los cuales no hay aprovechami[ent]o ninguno dellos, si no es para hacer sus casas y para quemar.

23 ¶ Al capítulo veinte y tres, dicen [que] es pu[ebl]o muy estéril de frutales de la tierra y que, de l[o]s de España, hay naranjos y limas y limones y cidras, las cuales [se] dan bien y [con] mucho fruto.

24 ¶ Al capítulo veinte y cuatro, dijeron no tener semillas algunas, por no tener tierras para ello.

27 ¶ Al capítulo veinte y siete, dijeron que hay muchos leones y tigres, y otros animales pequeños, y venados, en poca cantidad y pequeños, y algunas gallinas de la tierra y de Castilla. Y [estas últimas] no se dan bien, por ser [la] tierra áspera y estéril.

30 ¶ Al capítulo treinta, dijeron que se proveen de la sal que han menester para su comer, de treinta leguas de aquí; y que se proveen de tierra caliente, que está de aquí [a] diez leguas, y más, del algodón con que hacen sus vestidos.

31 ¶ Al capítulo treinta y uno, dicen que hacen sus casas de piedra y lodo las paredes, algunas dellas, y, otras, de barro sólo, hechos unos ladrillos, a manera de tapias de España, y la cubierta dell[a]s es de paja [y] a dos aguas. Y estos materiales los tienen de suyo.

33 ¶ Al capítulo treinta y tres, dijeron que tratan en se ir a alquilar a tierra caliente para labrar y ararles las tierras, y en hacer sus sementeras. Y desto se sustentan y pagan su tributo.

34 ¶ Al capítulo treinta y cuatro, dijeron que este pu[ebl]o cae en la [misma] diócesis que su cabecera, que es del obispado de T[l]axcala; y que hay, desde este d[ic]ho pu[ebl]o a donde reside la catedral, veinte y seis leguas muy grandes, y por caminos muy torcidos y doblados, y de grandes barrancas y quebradas; y le cae a la parte de[l] sur.

¶ [Fue] hecha esta descripción en la forma y manera contenida, con todo el cuidado y diligencia posible. Y, así l[a] firmó el señor corregidor, y todas las personas que a ella se hallaron presentes, y el benefi[cia]do deste partido y [el] gobernador. Y en suma, en todos los pueblos d[ic]hos, [incluyendo] cabecera y sujetos, tiene cuatrocientos y cincuenta vecinos, antes más que menos. Ju[an] González (rúbrica). El b[e]n[eficia]do, Di[eg]o Óñez de Santa[cruz] (rúbrica). Don Pe[dr]o de Galizia, gobernador (rúbrica). J[e]r[óni]mo G[onzál]ez (rúbrica). Al[ons]o de Valenzuela (rúbrica). Pasó ante mí: Marcos de Berrearza, escribano (rúbrica).

[A la vuelta de la última hoja, se lee:] ¶ Xonotla. Tetela.





* * *



[1] Sigue el texto de la Instrucción y Memoria impresa en 1577, que puede consultarse en las primeras páginas del presente volumen.



[2] El manuscrito, fol. 4r, repite por error a continuación: “declarado”.



[3] La etimología puede considerarse correcta, pero no así la lección del topónimo, que debería ser Tlatlauhquitepec. Ver, adelante, el capítulo 12 de la relación de Tetela. Tlatlauhquitepec caía ligeramente al sureste de Xonotla, como se puede observar en el mapa que encabeza el presente volumen.



[4] No se compadece esta afirmación con la que se hace en el preámbulo del presente informe, donde se dice que “…la lengua mexicana… es la que usan hablar estos naturales”.



[5] Sobre el xonotl, ver entrada “Jonote” en Santamaría (1974: 643). Hernández (1959, ii: 214) lo llama xonocquahuitl.



[6] La transcripción publicada por FPT (1905, v: 127) lee, tal vez por error de impreta, “abejas”; error, o corrección de FPT, que el contexto parece justificar. En cualquier caso, el manuscrito, fol. 5r, lee “obejas”.



[7] Aunque el manuscrito, fol. 5r, lee “ys/otzelotl”, la etimología justifica que se transcriba Ixocetotl, compuesto de ix (tli), “rostro”, y ocelotl, “tigre”.



[8] Cotéjese este dato con la afirmación contenida, arriba, en el capítulo 5: “desde la era de los cuatrocientos años… a ésta, no hay más ni menos gente, sino siempre [ha] esta[do] en un ser”. ¿Es que no les habían afectado las “pestilencias generales” que azotaron la Nueva España?



[9] La lectura de estos topónimos mexicanos se ha corregido o completado; el manuscrito, fol. 5r, lee, respectivamente: “tutzamapa”, “hecatlan” y “ayotusco”.



[10] Ver, arriba, la nota 3.



[11] Si los informantes de esta localidad ignoraban por qué su antiguo ídolo recibía el nombre de Totonac, no sucedía lo mismo con los del pueblo de San Juan Tututla, sujeto de Tetela. Ver, en la relación de Tututla, el capítulo 2.



[12] El manuscrito, fol. 5v, lee: “astrozes”.



[13] Aparte de la presente, hay numerosas relaciones que señalan estos matrimonios tempranos entre las causas de que la longevidad de los indios se hubiera visto acortada. Probablemente su uso fue introducido por los hispanos, al efecto de incrementar los tributos. No tributaba lo mismo un indio soltero que uno casado.



[14] Considérese discutible la etimología aquí propuesta. Tlaquetzalli significa “conseja o fábula, o colu[m]na y pilar de madera quadrado” (Molina 1944: ME, 134r). Según esto, Tlaquetzaltepec debería ser traducido por “en el cerro de la conseja” o “de la columna cuadrada de madera”. Pero la lección del topónimo puede ser defectuosa.



[15] El manuscrito, fol. 7v, lee: “suele”.



[16] El manuscrito, fol. 8r, lee: “tienes”.



[17] Más bien, de tuzan, a(tl) y –pan, “sobre el agua, o río, de las tuzas”.



[18] Literalmente, Matlac Ehecatl, un nombre calendárico, significa “10 Viento”.



[19] La etimología aquí propuesta es grandilocuente. Tlaloctepetl significa, sin más, “cerro de Tlaloc”, que era el dios de la lluvia.



[20] El manuscrito, fol. 8v, lee: “mantando”.



[21] El manuscrito, fol. 9v, lee: “tzonhuehuetl”, habiéndose escrito la tz sobre una x previa. El nombre de este epónimo puede leerse, correctamente, en el capítulo 9 inmediatamente siguiente.



[22] El manuscrito, fol. 10r, lee: “las”.



[23] La explicación etimológica que aquí se propone es francamente objetable. Ayotochtli es el “armadillo”, cuya descripción puede hallarse en Hernández (1959, ii: 296-97). El glifo “Ayotochco” puede encontrar en el Códice Mendocino, lám. 53, 4 (1964: 110).



[24] El manuscrito, fol. 11r, lee: “escurdiñando”, por metátesis.



[25] Inexplicablemente, la transcripción publicada por FPT (1905, v: 138) omite la línea del manuscrito (fol. 11v) donde se lee: “lo que ay que decir dellos”.



[26] “Viento”; probablemente un nombre calendárico incompleto.



[27] La relación de Tuzamapan, arriba, en el capítulo paralelo, dejó indicado que Matlac Ecatl, “10 Viento”, había fundado aquel hacía mil doscientos años, esto es, hacia el 381 de nuestra era. Parecen, aquélla y está, tradiciones afines.



[28] El manuscrito, fol. 11v, lee: “algondon”.



[29] Más bien, “lugar de viento”.



[30] El manuscrito, fol. 12v, repite a continuación: “fueron”.



[31] El manuscrito, fol. 12v, lee: “pantes”.



[32] El manuscrito, fol. 12v, lee: “les”.



[33] El manuscrito, fol. 13v, lee: “de fuera de partes”.



[34] El manuscrito, fol. 13v, lee: “van”.



[35] El manuscrito, fol. 14v, lee: “ctzacotlan”.



[36] Se trata, probablemente, de Pedro Rodríguez de Escobar, de quien se sabe que “pasó en la carabela de Saucedo, veinte o 30 días después que Cortés, y antes vino a descubrir”. “Dexó muchos hijos pobres” (Dorantes de Carranza 1970: 222, 450).



[37] El manuscrito, fol. 15r, lee: “…esta cordillera tierra asperara”.



[38] El manuscrito, fol. 15r, lee: “guaytlapa”.



[39] El manuscrito, fol. 15r, lee: a continuación: “sauian”. Se ha omitido por redundante en mi transcripción.



[40] El manuscrito, fol. 15v, lee: “le estaua”.



[41] El manuscrito, fol. 16r, lee: “tzotolo”.



[42] El manuscrito, fol. 16r, lee: “tenian”.



[43] El manuscrito, fol. 16r, lee: “nexmotoyo”.



[44] El manuscrito, fol. 16r, lee: “tzimayo”.



[45] El manuscrito, fol. 16r, lee: “diez”.



[46] El manuscrito, fol. 16r, lee: “se allauan”.



[47] Arcaísmo derivado del latín, magnum, “grande”.



[48] El manuscrito, fol. 17v, encabeza el presente párrafo con el nombre del pueblo, el cual lee: “S ͭ. p°. guytlentla”, mismo que, en el capítulo 11 de la relación de Tetela (fol. 15r), había leído “guaytlentla”. FPT (1905, v: 151, n. 1) declara no haber podido establecer la lección correcta de este topónimo, “porque no se da etimología ninguna de él”. Evidentemente, no consultó la pintura de Tetela, donde el nombre se lee, con corrección, “vey tentlan”. Significa “lugar de la orilla grande”. Por fin en el párrafo mismo que estoy comentando, antes de “a[ñ]os”, aparece, testado, “leguas”.



[49] La explicación etimológica que aquí se propone es aceptable; pero el topónimo, compuesto de tonal(li), a(tl) y –pan, significa, sencillamente, “sobre el agua, o río, estival”.



[50] Más bien, “arboleda de zanates”.



[51] Más bien, “en la orilla del árbol grande o divino”.



[52] La referencia es al capítulo 9 de la relación de Tetela, aunque la cronología que allá se da difiere de la que aquí se propone. Allá se remonta la fundación de Tetela a unos trescientos sesenta y dos años; aquí se habla de más de setecientos sesenta y tres.



[53] Ver, arriba, la nota 36.



[54] El manuscrito, fol. 18v, lee: “el qual teniendola en la dha encomienda…”



[55] El manuscrito, fol. 18v, lee a continuación: “y”, que se ha suprimido en mi transcripción.



[56] Garibay K. decía en 1954 (ii: 28, n. 18) que, “aunque Fr. Andrés de Olmos pide a voces un estudio serio, no lo ha logrado”. Llegó a México en 1528, en la comitiva de fray Juan de Zumárraga; falleció el 8 de octubre de 1571. La cronología que aquí propone la fuente es, por lo tanto, inexacta, ya que, de acuerdo con ella, fray Andrés de Olmos habría llegado a San Esteban Tzanaquauhtla en 1526.



[57] El manuscrito, fol. 19r, lee: “diezen”.



[58] El manuscrito, fol. 19r, lee: “çimjntero”.



[59] Más bien, “culebra-garza”, o “culebra cubierta de plumas de garza”. Probablemente una representación de Mixcoatl.



[60] El manuscrito, fol. 19v, lee: “…husauan en el aquellos tienpos”.



[61] Para una descripción de este rito “del flechamiento”, ver Landa (1959: 50) y Tozzer (1941: 118, n. 541), donde se documenta este uso entre los mexicanos.



[62] El manuscrito, fol. 20v, lee: “no sepan”.



[63] El manuscrito, fol. 22r, lee: “tochintetl”. Mi reconstrucción es conjetural.



[64] El manuscrito, fol. 22r, lee: “deste este”.



[65] Probablemente atribuible a error del paleógrafo, este párrafo está mutilado en la transcripción publicada por FPT (1905, v: 158).



[66] Es alusión a Pedro Rodríguez de Escobar. Ver, arriba, la nota 36.



[67] Mejor que una etimología, la presente parece una descripción del presunto glifo del lugar. Capulapan significa “sobre el agua, o río, de capulíes”.



[68] El manuscrito, fol. 22v, lee aquí: “capulalpa”.



[69] El manuscrito, fol. 23r, lee: “matlalcuhetl”. Matlalcueitl significa “[la del] faldellín azul”. Era una deidad de los montes, que recibía culto especial durante el mes Tepeilhuitl. Ver Sahagún (1956: i: 200).



[70] Compuesto de tlemai(tl), -c, y la forma verbal onoc, este topónimo significa “donde está tendido el brasero”. Parece estar incompleto.



[71] Literalmente, “en el cerro de cal”.



[72] El manuscrito, fol. 25r, lee: “ysticuçahuic tetl”, omitiendo el significado. Mi reconstrucción es conjetural. Ixtlicuzauhtecutli vendría a significar “el señor de rostro amarillo”.



[73] El manuscrito, fol. 25r, lee: “tequectilpoton”, omitiendo el significado. En este caso, también, mi reconstrucción es conjetural. Tecuhtlilpocton, presuntamente compuesto de tecuh(tli), tlil(li) poc(tli) y –ton(tli), podría significar “el señor negrito”, o “del humillo negro”.



[74] El texto editado por FPT (1905, v: 164, n. 1), en este paso evidencia que el editor no tuvo acceso al manuscrito, ya que la transcripción lee “Tzutzupan” y FPT comenta en la nota: “El verdadero nombre debe de ser Tzutzunpan…” La lectura del manuscrito (fol. 25v) es, ni más ni menos, la que postulaba FPT. Por lo demás, la etimología de Tzutzunpan o Tzotzonpan, “sobre el peludo”, sugiere que, o bien el lugar estuvo previamente ocupado por una tribu tzotzona, o bien se solemnizó la fundación del nuevo lugar con el sacrificio de un miembro de dicha tribu.



[75] En el manuscrito, fol. 26v, a continuación, aparece testado: “trayan”.



[76] El topónimo que origina la presente etimología no parece, en mi opinión, mexicano, FPT (1905, v: 166, n. 1) comenta: “Es incorrecto el nombre: para significar lo que la etimología dice, debía estar escrito Capolloyo.” Pero el topónimo podría tener antecedentes zoques. Ver “Pojay”, en Santamaría (1974: 874).



[77] En este pasaje reaparece la cronología ya comentada, arriba, en la nota 52, según la cual la ocupación totonaca de la región se remonta a unos setecientos sesenta y tres años atrás. Tezoquitl, cuyo significado omite la fuente, podría significar, si se compone de te(tl) y zoquitl, “barro petrificado”.



[78] Ver, arriba, la nota 36.



[79] En el manuscrito, fol. 29r, testado, se lee a continuación: “y que los q”.



[80] Aquí, a juzgar por la etimología que propone la fuente, el nombre del fundador epónimo debería leerse Tenzoquitl.



[81] Más bien, “lugar donde se escupe”.



[82] La etimología aquí propuesta me parece dudosa y, aparte de eso, ningún vocabulario mexicano registra voz alguna parecida a xoloco que se relacione con “sapo”.



[83] Correcta o no esta etimología, hay que observar que los vocabularios mexicanos no registran nombre de “camarón” que se asemeje a cotzol. Comoquiera que sea, el topónimo debería leerse Cotzoltepec.



[84] Literalmente, “en el cerro de la culebra de turquesa”. Xihuitl significa, además, “año, cometa…, yerua” (Molina 1944: ME, 159v).





BIBLIOGRAFÍA




Actas

Ms. Actas provinciales de la Provincia de Santiago de México del Orden de Predicadores. México. 1540-1590. Biblioteca Bancroft, (M-M 142).

Acuña, René, ed.

1981 Ver Muñoz Camargo, Diego.

1982 Relaciones geográficas del siglo XVI: Guatemala, México: UNAM, Instituto de Investigaciones Antropológicas. Etnohistoria, Serie Antropológica, 45. Volumen 1.

1983 Relaciones geográficas del siglo XVI: Antequera, México: UNAM, Instituto de Investigaciones Antropológicas. Tomo primero, volumen 2. En prensa.

Alvarado, fray Francisco de

1593 Vocabulario en lengua misteca…, México: Casa de Pedro Balli. Copia fotográfica obtenida en la BLAC de la UTX. Hay una ed. facsímil de Wigberto Jiménez Moreno (1962).

Antigüedades

1964 Antigüedades de México, basadas en la recopilación de Lord Kingsborough, México: Secretaría de Hacienda y Crédito Público. Volumen I. Palabras preliminares de Antonio Ortiz Mena; Prólogo de Agustín Yáñez; Estudio e interpretación de José Corona Núñez.

Arana, Evangelina, y Mauricio Swadesh

1965 Los elementos del mixteco antiguo, México: Instituto Nacional Indigenista e Instituto Nacional de Antropología e Historia.

Bandelier, Adolph F.

1884 “Report of an archaeological tour in Mexico in 1881”, Papers Archaeological Institute of America, American Series 2. Boston.

Bermúdez Gorrochotegui, Gilberto

1979 “Proceso inquisitorial contra Francisco de Barbosa, portugués, vecino de Jalapa, por bígamo”, Cuadernos antropológicos, 2 (abril, Universidad Veracruzana): 177-90.

Bosch García, Carlos

1981 México frente al mar, México: UNAM, Coordinación de Humanidades e Instituto de Investigaciones Históricas.

Carreño, Alberto María

1963 Efemérides de la Real y Pontificia Universidad de México, México: UNAM, Coordinación de Humanidades e Instituto de Historia. Tomo primero.

Carriazo, Juan de Mata, ed.

1951 “Introducción” a la Crónica de los Reyes Católicos de Alonso de Santacruz, Sevilla: Escuela de Estudios Hispano-Americanos de Sevilla, Serie 7ª, número general xlix. Tomo primero, pp. i-cxxiv.

Caso, Alfonso

1962 El pueblo del sol, México: FCE. 2ª ed.

1967 Los calendarios prehispánicos, México: UNAM, Instituto de Investigaciones Históricas, Serie de Cultura Náhuatl, Monografías, 6.

1977 Reyes y reinos de la Mixteca, México: FCE. Sección de Obras de Antropología. Ed. de Ignacio Bernal.

Catálogo

1930 Catálogo de pasajeros a Indias (1509-1533), Madrid: Imprenta Espasa Calpe, S. A. Ministerio de Trabajo y Previsión, Publicaciones de la Inspección General de Emigración, Serie D, Estudios Históricos. Volumen I, preparado por el personal facultativo del AGI.

Cline, Howard F.

1959 “The Patiño maps of 1580 and related documents: analysis of 16th century cartographic sources for the Gulf Coast of Mexico”, México antiguo, 9 (México, D. F.): 633-92.

1972 “The Relaciones Geográficas of the Spanish Indies, 1577-1648”, Handbook of Middle American Indians, 12/1 (UTX Press): 183-242.

1972a “A Census of the Relaciones Geográficas of New Spain, 1579-1612”. HMAI, 12/1: 324-69.

Códices

1945 Códice Chimalpopoca, México: UNAM, Instituto de Historia. Primera Serie, número 1. Traducción de Primo Feliciano Velázquez. 2ª ed., 1975.

1979 Códice florentino. Ver Sahagún, fray Bernardino de.

1964 Códice mendocino. Ver Antigüedades.

1980 Códice Xólotl, México: UNAM, Instituto de Investigaciones Históricas, Serie Amoxtli, 1. Prefacio de Miguel León-Portilla; Edición, estudio y apéndice de Charles E. Dibble. 2 tomos, 1ª ed., 1951.

Corona Núñez, José

1964 Ver Antigüedades.

Cortés, Hernán

1960 Cartas de relación, México: Editorial Porrúa, S. A. Colección “Sepan cuantos…”, 7. Nota preliminar de Manuel Alcalá.

Chamberlain, Robert S.

1948 The conquest and colonization of Yucatan, 1517-1550. Washington, D.C.: Carnegie Institution of Washington, publication 582.

1958 The Governorship of the Adelantado Francisco de Montejo in Chiapas, 1539-1544. Washington, D. C.: Carnegie Institution of Washington, publication 574 (Contributions to American Anthropology and History, no. 46).

Dalhgreen, E. W.

1892 Map of the World by Alonso de Santa Cruz, Stockholm.

Dávila Garibi, José Ignacio

1957 Apuntes para la Historia de la Iglesia de Guadalajara… Desde los primeros tiempos de que se tiene noticia hasta las postrimerías del siglo XVI. México: Editorial Cvltvra. Tomo primero.

Díaz del Castillo, Bernal

1962 Historia verdadera de la conquista de la Nueva España, México: Editorial Porrúa, S. A. Colección “Sepan cuantos…”, 5. Introducción y notas de Joaquín Ramírez Cabañas.

1982 Historia verdadera de la conquista de la Nueva España, Madrid: Instituto “Gonzalo Fernández de Oviedo”, y UNAM, Instituto de Investigaciones Históricas. V Centenario del descubrimiento de América, Monumenta Hispano-Indiana, I. Texto y Suplemento. Ed. crítica de Carmelo Sáenz de Santa María et alii.

Diccionario

1947 Diccionario de la lengua española, Madrid: Talleres tipográficos de la Editorial Espasa-Calpe, S. A. Real Academia Española. 17ª ed.

Dorantes de Carranza, Baltasar

1970 Sumaria relación de las cosas de la Nueva España, México: Jesús Medina, editor. Museo Nacional de México. Paleografía de José María de Agreda y Sánchez. 1ª ed., 1902.

Edwards, Clinton R.

1969 “Mapping by questionnaire: an early Spanish attempt to determine New World geographical positions” , Imago mundi, 23 (New Israel-Amsterdam): 17-28.

Enciclopedia

1941 Encyclopedia Americana, New York-Chicago: Americana Corporation. 30 volúmenes. Se cita únicamente el 12.

1975 Enciclopedia universal ilustrada europeo-americana, Madrid: Espasa- Calpe, S. A. Se cita únicamente el volumen 12.

Fernández, Justino, Federico Gómez de Orozco y Manuel Toussaint.

1938 Planos de la ciudad de México, México: UNAM.

Fernandez de Navarrete, Martín

1834 “Noticia biográfica y literaria del cosmógrafo Alonso de Santa Cruz”, apéndice al Estado general de la Armada, II, Madrid.

Figueroa, Francisco Antonio de la Rosa

MS Bezerro general, menológico y chronológico de todos los religiosos que…ha avido en esta S[an]ta Provincia…, desde su fundación hasta el pres[en]te año de 1764…Newberry Library de Chicago, Ms. número 1990.

García Icazbalceta, Joaquín

MS Relaciones geográficas de la Nueva España. Biblioteca privada del Dr. Ignacio Bernal. 2 volúmenes.

1875 Tres diálogos latinos de Cervantes de Salazar, México. Traducción y edición de JGI.

1964 Bibliografía mexicana del siglo XVI, México: FCE. Biblioteca Americana, serie de Literatura Moderna, Historia y Biografía. Nueva edición, por Agustín Millares Carlo. 1ª ed., 1886.

García Payón, José, ed.

1965 Descripción del pueblo de Güeytlalpan…, Xalapa, Veracruz: Universidad Veracruzana, Cuadernos de la facultad de Filosofía, Letras y Ciencias, 20.

Garibay K., Ángel María

1954 Historia de la literatura náuatl. Segunda parte: el trauma de la conquista. México: Editorial Porrúa, S. A. Biblioteca Porrúa, 5.

Gerhard, Peter

1968 “Descripciones geográficas (pistas para investigadores)”, Historia Mexicana, 17/4 (N° 68, abril-junio): 618-25.

Gibson, Charles

1964 The Aztecs under Spanish rule…, Stanford, California: Stanford University Press.

1967 Tlaxcala in the sixteenth century, Stanford, California: Stanford University Press. 1ª ed., Yale University Press, 1952.

Gómez de Orozco, Federico.

1927 “Descripción de Cholula”, Revista mexicana de estudios históricos, 1/6, suplemento, pp. 157-70.

1938 Ver Fernández, Justino

González Obregón, Luis, ed.

1907 “Relación de los pueblos de Acatlan, Chila, Petlatzingo, Icxitlan y Piaztla”, Anales del Museo Nacional de Antropología, 2ª época, 4/2: 97-118.

Guillén y Tato, Julio F.

1942 Monumenta chartographica indiana: I, Regiones del Plata y magallánica. Madrid.

Hakluyt, Richard

1598 The principal navigations, voyages, and discoveries of the English nation. London. Volumen primero.

Handbook

1972 Handbook of Middle American Indians, 12, part one. Austin: University of Texas Press. Ed., Howard F. Cline.

Harvey, H. R.

1972 “The Relaciones Geográficas 1579-1586: native languages”, HMAI, 12/1: 279-323.

Hernández, Francisco

1959 Historia natural de Nueva España, México: UNAM, Obras Completas, vols. ii-iii. 2 tomos.

1959-1976 Obras completas, México: UNAM. 6 volúmenes, el primero de los cuales (1960) contiene “La vida y obra de Francisco Hernández” por Germán Somolinos dʼArdois, precedida de “España y Nueva España en la época de Felipe II” por José Miranda.



Iguíniz, Juan B.

1969 Bibliografía biográfica mexicana, México: UNAM. Instituto de Investigaciones Históricas, Serie Bibliográfica, 5.

Jiménez de la Espada, Marcos

1885 Relaciones geográficas de Indias: Perú, Madrid. Tomo segundo.

Krickeberg, Walter

1964 Las antiguas culturas mexicanas, México: FCE. Sección de Obras de Antropología. 1ª ed. española, 1961.

Kubler, George

1948 Mexican architecture of the sixteenth century, New Haven: Yale Historical Publications, History of Art, 5. 2 vols.

Landa, fray Diego de

1941 Relación de las cosas de Yucatán. A translation. Cambridge, Massachusetts: Harvard University. Papers of the Peabody Museum, vol. 18. Ed. Alfred M. Tozzer.

1959 Relación de las cosas de Yucatán, México: Editorial Porrúa, S. A. Biblioteca Porrúa, 13. Introducción de A. M. Garibay K.

Latorre, Germán

1913 “Los geógrafos españoles del siglo xvi: Alonso de Santa Cruz”, Boletín del Instituto de Estudios Americanistas, Año I, N° 2 (Sevilla): 29-51.

Linschot, …,

1596 Track charts of the Indies. Amsterdam.

López Austin, Alfredo

1980 Cuerpo humano e ideología. Las concepciones de los antiguos nahuas. México: UNAM. Instituto de Investigaciones Antropológicas, Etnología/Historia, Serie Antropológica, 39. 2 vols.

López de Gómara, Francisco

1954 Historia general de las Indias, Barcelona: Editorial Iberia, S. A. Obras Maestras. 2 vols. Ed., Pilar Guibelalde. Con unas notas prologales de Emiliano M. Aguilera.

Medina, José Toribio

1908 El veneciano Sebastián Caboto al servicio de España, Santiago de Chile. 2 vols.

Mendieta, fray Gerónimo de

1945 Historia eclesiástica indiana, México: Editorial Salvador Chávez Hayhoe. Introducción y Tabla de correspondencias por JGI. 4 vols.

Miranda, José

1960 Ver Hernández, Francisco, Obras completas. El mismo estudio, ligeramente modificado, se publicó en la UNAM, Instituto de Historia, Serie de Divulgación, Número 1, 1962.

Molina, fray Alonso de

1944 Vocabulario en lengua castellana y mexicana… impreso en Méjico, 1571. Madrid: Ediciones Cultura Hispánica. Colección de Incunables Americanos, Siglo XVI, vol. IV.

Morel-Fatio, Alfred

1913 Historiographie de Charles-Quint. Paris.

Motolinía, fray Toribio de Benavente

1971 Memoriales, o libro de las cosas de la Nueva España y de los naturales de ella. México: UNAM, Instituto de Investigaciones Históricas, Serie de historiadores y cronistas de Indias, 2. Ed. de Edmundo OʼGorman.

Muñoz Camargo, Diego

1981 Descripción de la ciudad y provincia de Tlaxcala. México: UNAM, Instituto de Investigaciones Filológicas. Ed. facsímil del Ms. Hunter de Glasgow. Estudio preliminar de René Acuña.

OʼGorman, Edmundo

1971 Ver Motolinía.

Orozco y Berra, Manuel

1871 Materiales para una cartografía mexicana. México, D. F.

Parish, Helen Rand

1980 Las Casas as a bishop. A new interpretation based en his petition in the Hans P. Kraus Collection of Hispanic American Manuscripts. Washington, D. C..: Library of Congress. Ed. bilingüe. Facsímil y transcripción confrontada.

Paso y Troncoso, Francisco del

1905 Papeles de Nueva España, Tomo V: Relaciones geográficas de la diócesis de Tlaxcala. Madrid: Est. Tipográfico “Sucesores de Rivadeneyra”. Segunda Serie, Geografía y Estadística.

Pasquel, Leonardo

1958 La ciudad de Veracruz, México. Colección Suma Veracruzana, Serie Historiografía, vol. 1.

Paz y Melia, Antonio.

1909 “Los cosmógrafos Alonso de Santa Cruz y Andrés García de Céspedes: una superchería a favor del último”, Revista de Archivos, Bibliotecas y Museos, 21 (Madrid) : 315-20.

Picatoste y Rodríguez, Felipe

1891 Apuntes para una biblioteca científica española del siglo XVI. Madrid. Trabajo premiado en 1868 por la Biblioteca Nacional de Madrid.

Piho, Virve

1972 “Tlacatecutli, Tlacochtecutli, Tlacatéccatl y Tlacochcálcatl”, Estudios de Cultura Náhuatl, 10 (México, UNAM) : 315-28.

Piña Chan, Román

1975 ”Acerca de los matlatzincas y su cultura”, en vol. 2 de Teotenango, el antiguo lugar de la muralla, México: Dirección de Turismo, pp. 543-72.

Puente y Olea, Manuel de la

1900 Los trabajos geográficos de la Casa de Contratación. Sevilla.

Pulido Rubio, José

1950 El piloto mayor de la Casa de Contratación de Sevilla: pilotos mayores, catedráticos de Cosmografía y Cosmógrafos. Sevilla. Escuela de Estudios Hispano-Americanos.

Ramírez Cabañas, Joaquín

1943 La ciudad de Veracruz en el siglo XVI, México: UNAM.

Ramírez Lavoignet, David

1962 Relación de Misantla por Diego Pérez de Arteaga, 1579. Xalapa, Ver.: Universidad Veracruzana, Cuadernos de la Facultad de Filosofía y Letras, 8.

Real Díaz, José Joaquín

1959 “Las ferias de Jalapa”, Anuario de Estudios Americanos, 16 (Sevilla):

167-314.

Recinos, Adrián

1950 Memorial de Sololá / Anales de los cakchiqueles, México: FCE, Biblioteca Americana, Serie de Literatura Indígena.

1953 Popol-Vuh. Las antiguas historias del Quiché, México: FCE, Biblioteca Americana, Serie de Literatura Indígena. 1ª ed., 1947.

Rey Pastor, Julio

1946 “La cultura matemática delos cosmógrafos españoles del siglo xvi: Alonso de Santa Cruz”. Ponencia Leída en el 19 Congreso de la Asociación Española para el Progreso de las Ciencias, San Sebastián.

Reyes, fray Antonio de los

1593 Arte en lengua mixteca…, México: Casa de Pedro Balli. Fotocopia obtenida en la BLAC de la UTX.

Robelo, Cecilio A.

s. f. Diccionario de aztequismos…, México: Ediciones Fuente Cultural. Librería Navarro.

Robertson, Donald

1959 “The Relaciones Geográficas of México”, Acta 2 (San José, Costa Rica) : 540-47. 33 Congreso Internacional de Americanistas, celebrado en San José, Costa Rica, 1958.

1972 “Relaciones Geográficas: Pinturas, with a catalog”, HMAI, 12/1: 265-78. En colaboración con Martha Barton Robertson.

Romero, Javier

1964 “La mutilación dentaria, la trepanación y la deformación cefálica en Mesoamérica”, Actas y memorias del 35 Congreso Internacional de Americanistas (1962). México: Instituto Nacional de Antropología e Historia. Tomo 3: 57-59.

Sahagún, fray Bernardino de

1956 Historia general de las cosas de Nueva España, México: Editorial Porrúa, S. A. Biblioteca Porrúa, vols. 8-11. Ed. de Ángel María Garibay K.

1979 Códice florentino, Florencia, Italia: Casa Editorial Giunti Barbera. Ed. facsímil del Ms. 218-20 de la Colección Palatina, Biblioteca Medicea Laurenziana, hecha por el Gobierno de la República Mexicana. 3 vols.

Santacruz, Alonso de

1562 Crónica de España, Barcelona. Traducción española de la historia latina escrita por Francisco Tarapha.

1908 Die Karten uon Amerika in dem “Islario General” des Alonso de Santacruz, cosmógrafo mayor des Kaisers Karl V. Innsbruck. Texto español original, con una introducción crítica de Franz R. von Wieser.

1920-1925 Crónica del emperador Carlos V, Madrid: RAH. Ed. de Ricardo Beltrán, y Rózpide, y Antonio Blázquez. 5 vols.

1921 Libro de las longitudes y manera que hasta agora se ha tenido en el arte de navegar. Sevilla: Centro Oficial de Estudios Americanistas. Ed. de Antonio Blázquez.

1951 Crónica de los reyes católicos, Sevilla: Escuela de Estudios Hispano- Ámericanos de Sevilla. 2 vols. Ed. de Juan de Mata Carriazo.

Santamaría, Francisco J.

1974 Diccionario de mejicanismos, México: Editorial Porrúa, S. A. 1ª ed., 1959.

Santoscoy, Alberto

1901 Báculo pastoral de la Iglesia de Guadalajara. Catálogo biográfico de los prelados que la han regido… Guadalajara, Jalisco.

Saralegui y Medina, Manuel de

1914 Alonso de Santa Cruz, inventor de las cartas esféricas de navegación. Madrid.

Sherman, William L.

1979 Forced native labor in sixteenth century Central America, Lincoln-London; Univesity of Nebraska Press.

Schumann, Otto

1975 “Notas sobre la lengua ocuilteca y sus relaciones”, en vol. 2 de Teotenango, el antiguo lugar de la muralla, México: Dirección de Turismo, pp. 529-39.

Soria, fray Diego de

1571 “Memoria de el pueblo de Chilapa”, texto editado por FPT (1905, v: 274-78).

Swadesh, Mauricio

1965 Ver Arana, Evangelina.

Szewczyk, David M.

1976 “New elements in the society of Tlaxcala, 1519-1618”, en Provinces of early Mexico, Los Angeles, California: University of California, UCLA Latin American Center Publications, pp. 137-54.

Torquemada, fray Juan de

1943-1944 Monarquía indiana, México: Editorial Salvador Chávez Hayhoe. Ed. facsímil de la edición de 1723. 3 vols.

Tousaaint, Manuel

1938 Ver Fernández, Justino.

Trens, Manuel B.

1947 Historia de Veracruz, Jalapa, Ver, Tomo segundo.

Vázquez, fray Francisco

1937 Crónica de la Provincia del Santísimo Nombre de Jesús de Guatemala, Guatemala: Sociedad de Geografía e Historia, Biblioteca “Goathemala”, vol. 14. Ed. de fray Lázaro Lamadrid.

Vázquez Vázquez, Elena

1965 Distribución geográfica de las órdenes religiosas en la Nueva España, México: UNAM.

Wagner, Henry R.

1944 The rise of Fernando Cortés. Los Angeles, California: Cortés Society, Documents and Narratives concerning the Discovery and Conquest of America, 3.

Ximénez, fray Francisco

1929 Historia de la Provincia de San Vicente de Chiapa y Guatemala. Guatemala: Sociedad de Geografía e Historia, Biblioteca “Goathemala”, vol 1, Prólogo de J. Antonio Villacorta C.





GLOSARIOS





VOCES ESPAÑOLAS POCO COMUNES Y MEXICANISMOS



acarreto: acarreo.

acedera: planta poligonácea de tallo derecho, hojas envainadoras y flores verdosas. Su peculiar sabor ácido se debe al oxalto de potasio que contiene.

a cerca: alrededor.

agua de pie: agua corriente, como la de las fuentes y manantiales.

aguanoso: lleno de agua, o demasiadamente húmedo.

aguja: brújula

ahíto, el: empacho, indigestión o embarazo de estómago.

albahaca: planta anua de la familia de las labiadas, con tallos ramosos y velludos de unos tres decímetros de altura, hojas oblongas, lampiñas y muy verdes, y flores blancas, algo purpúreas.

albarada: veta de metal que relumbra.

albarrada: pared o cerca de piedras sobrepuestas, que puede servir de reparo para la guerra.

alpargate: alpargata; calzado de cáñamo, en forma de sandalia, que se asegura con cintas a la garganta del pie.

amole: mexicanismo que designa a una variedad de plantas cuyos bulbos y rizomas se usan como jabón; las más comunes pertenecen a la familia del Sapiendus amolli y Polianthes tuberosa.

ancón: rincón; ensenada pequeña.

anona: fruto de la Anona labra; chirimoya; guanábana.

aprobar las plantas: aclimatarse, darse bien, desarrollarse.

ara: piedra consagrada sobre la cual extiende el sacerdote el corporal o lienzo para celebrar la misa.

arcabuco: monte muy espeso y cerrado.

arribazón: gran afluencia de peces a las costas en ciertos tiempos del año.

arroba: peso de 25 libras, equivalente a 11 kilogramos y 502 gramos.

atanor: cañería para conducir el agua.

atramento: color negro, tinta.

austro: viento que sopla de la parte del sur.

aviamento: aviamiento, avío; provisión, municiones de boca que se llevan al emprender una jornada.

ayate: mexicanismo para designar cierta tela rala tejida de hilo de maguey; una prenda de vestir prehispánica.

azanefa: cenefa; borde del vestido.



barloventear: ganar distancia contra el viento, navegando de manera que la dirección de la quilla forme con la del viento el menor ángulo posible.

barlovento: parte de donde viene el viento, con respecto a un punto o lugar determinado.

basto: cierto género de albarda o aparejo que llevan las caballerías.

batán: máquina, generalmente hidráulica, compuesta de gruesos mazos de madera, movidos por un eje, para golpear los paños.

bilma: bizma; emplasto para confortar, compuesto de tela y algunos ingredientes que se juzgan analgésicos, que se coloca sobre la región dolorida o enferma del cuerpo.

bobo: pez de río, generalmente de 60 centímetros de largo y 12 de ancho, de piel negra y sin escamas, carne blanca y con pocas espinas; Huro nigricans y Joturus pichardii.

bohío: cabaña hecha de maderas y ramas, cañas o paja, y sin más respiradero que la puerta.

boj: perímetro o circuito de una superficie terrestre.

braza: medida de longitud, generalmente empleada por los marinos, equivalente a unos 168 centímetros.

broma: cierto molusco de casi 20 centímetros, que se introduce en las maderas bañadas por las aguas del mar; constituía un enemigo temible para las embarcaciones del siglo xvi.



cacle: mexicanismo que designa las sandalias toscas de cuero que usan los indios.

calcés: término náutico para designar la parte superior de los palos mayores y masteleros de gavia, comprendida entre la cofa o cruceta y el tamborete.

calina: accidente atmosférico que enturbia el aire y suele producirse por vapores de agua.

cancro: cáncer.

capulí: planta elocarpácea de tierra caliente, que produce una baya dulce, suave, amarilla o roja, que es comida con voracidad por los murciélagos; Muntigia calabura. Hay muchas variedades.

cazabe: voz haitiana que significa “pan de yuca”; raíz de la Manihot dulcis, utilissima o glazovii. Hay muchas variedades.

cecial: merluza u otro pescado parecido a ella, seco y curado al aire; pescado cecial equivale a pescado seco.

cenefa: borde del vestido; término náutico para designar el madero grueso que rodea la cofa, o en que termina y apoya su armazón.

certinidad: certeza.

cimbria: cimbra; armazón de maderos fuertes enlazados, que sostienen la superficie convexa sobre la cual se van colocando las dovelas de una bóveda o arco hasta dejarlos cerrados; vuelta o curvatura de la superficie interior de un arco o bóveda.

cinabariento: que tiene color o contiene cinabrio.

cinabrio: mineral compuesto de azufre y mercurio, muy pesado y de color rojo oscuro: del cinabrio, por calcinación y sublimación, se extrae el mercurio o azogue, usado en el beneficio de metales preciosos.

codo: medida lineal variable, equivalente a la distancia que media entre el codo y la extremidad de la mano.

cometer: encomendar, encargar.

como: en las RGs, eventualmente, se emplea con el significado de “cuando”.

conque: conjunción ilativa con la cual se enuncia una consecuencia natural de lo que acaba de decirse.

contenido: en las RGs, a veces, equivalente a “susodicho”.

coselete: coraza ligera, generalmente de cuero.

costa, hacer la: pagar.

crescencia: crecencia; aumento.

criada, la: la crianza.

cubierta: techo.

cuera: coraza; especie de jaquetilla de piel, que se usaba sobre el jubón.

cuexco: cuesco; hueso de la fruta.



chia: chian; semilla de la Salvia chian.

chinchorrería: impertinencia, chisme, embuste, burla.

chiquibite: chiquigüite o chiquihuite, mexicanismo; cesto o canasta de mimbres, sin asa.

chontal: término despectivo, en la RG de Hueytlalpan equivalente a “ignorante” o “rudo”.



derecera: derechera; vía o senda derecha, a distinción de la que toma rodeo.

donde: usado en la RG de Cholula como conjunción ilativa equivalente a “por ende”.



edificio: construcción.

empeña del pie, la: empella; pala o parte del zapato, que cubre el pie desde la punta hasta la mitad; la parte más delicada y sensible del pie.

en cuadra, vara; vara cuadrada.

engastonado: engastado; cosa encajada y embutida en otra.

escabeche: salsa o adobo con vinagre y otros ingredientes, para conservar y hacer sabrosos los pescados y otros manjares.

escalentar; calentar; calentar con exceso.

escaque: cada una de las casillas cuadradas, blancas o negras, en que se divide el tablero de ajedrez; cuadrito o casilla que resulta de las divisiones del escudo o blasón, cortado y partido a lo menos dos veces.

estado: medida de longitud para apreciar alturas o profundidades, equivalente por lo común a unos 196 centímetros.

estalaje: término derivado de estala o escala, equivalente a posición respecto a puntos y medidas cosmográficas.

estar al peso: estar al nivel.

estar en un ser: mantenerse sin cambio o desgaste.

estar surto: estar anclado.

estipendio: paga o remuneración que se da a una persona por su trabajo y servicio.



favonio: viento que sopla de la parte occidental, por lo común apacible.

flueco: fleco; adorno compuesto por una serie de hilos o cordoncillos colgantes de una tira de tela o pasamanería.

fuera partes, de: de otros lugares.



galga: piedra arrojadiza; piedra grande que, desprendida de lo alto de una cuesta, baja rodando y dando saltos.

gualda: color amarillo oro que se obtiene por conocimiento de una yerba de la familia de las resedáceas, llamada weld en inglés.

guaxe: guaje, huaje; mexicanismo para designar un árbol que crece en tierras calientes, de fruto comestible en vainas, una de cuyas variedades es la Acacia Crescentia alata.



hacer la costa: pagar.

hocinado: ahocinado; lugar que cae en una quebrada estrecha y profunda.

hopillo: diminutivo de hopo; mechón o copete de pelo; rabo o cola que tiene mucho pelo o lana; cabezón o cuello de sayo.



jacal: mexicanismo equivalente a bohío; choza, por lo común hecha de adobe, con techo de paja o de tejamanil.

jagüey: balsa, pozo o zanja llena de agua, sea artificialmente o por filtraciones naturales del terreno.

jirapliega: preparación farmacéutica purgante, compuesta de acíbar, miel clarificada y otros ingredientes.

jolotl: jolote: nombre vulgar con que se conoce, en todo el oriente de Veracruz, hasta Huimanguillo (Tabasco), el pez fluvial denominado “bobo”.

jubón: vestidura que cubre desde los hombros hasta la cintura, ceñida y ajustada al cuerpo.



lebrillo: vasija de barro vidriado, más ancha por el borde que por el fondo, que sirve para lavar ropa y para otros usos.

lesnordeste: viento medio entre el leste y el nordeste.

leste: este.

levante: viento que sopla de la parte oriental.

limazapote: corrupción de ilamatzapotl, “zapote de vieja” (Hernández 1959, I: 90, 152).

longar: largo, luengo.



majuelo: espino de hojas cuneiformes divididas en tres o cinco segmentos y dentadas, flores blancas en corimbo y muy olorosas, fruto rojo, dulce, de un solo huecesillo redondeado.

malpaís: terreno árido o arenoso.

maño: largo, grande.

maroma: cuerda gruesa de esparto o cáñamo.

mástil: cada uno de los maderos redondos, más gruesos por la parte inferior que por la superior, destinados a sostener las vergas del navío a que están unidas las velas, para comunicar al caso el impulso del viento.

mastil: mexicanismo derivado de maxtli, refajo o taparrabo que usaban los aborígenes antiguamente.

materia: pus.

multiplico: efecto de multiplicar o acrecentarse una cosa.



naboria: repartimiento que en América se hacía al principio de la conquista, adjudicando cierto número de indios, en calidad de criados, para el servicio personal.

nación: nacimiento, origen o identidad étnica.



oessudueste: punto del horizonte entre el oeste y el sudoeste, a igual distancia entre ambos; viento que sopla de esta parte.



parlería: chisme, cuento, hablilla. Ver, arriba, Chinchorrería.

palmo: medida de longitud equivalente a unos 21 centímetros.

parrado: aparrado; dícese de árboles cuyas ramas se extienden mucho horizontalmente.

partir términos: tener fronteras o límites en común.

pescado cecial: pescado seco.

pegujal: corta porción de siembra, ganado o caudal; parcela cedida en usufructo al trabajador de una hacienda.

pierna: medida de manta o tejido equivalente al que tenía un telar de mano prehispánico, algo así como 75 centímetros.

pita: voz de ascendencia quichua que significa “hilo fino”; hilo que se obtiene del maguey.

plantanos: plátanos.

podrecer: pudrir.

poleada: tamal de harina cocida, sea de trigo o de maíz.

poner en cobro: colocar una cosa donde éste segura; poner a resguardo.

prieto: aplícase al color muy oscuro y que casi no se distingue del negro.



redonda, a la: en torno, alrededor.

redrojo: cada uno de los racimos pequeños que van dejando atrás los vendimiadores; fruto o flor tardía que echan por segunda vez las plantas, y que, por ser extemporánea, no suele llegar a sazón.

ripia: tabla delgada, desigual y sin pulir.



salvajina: conjunto de fieras monteses; animal montaraz o salvaje.

sambenito: capotillo o escapulario que se ponía a los penitentes reconciliados por el tribunal de la Inquisición; mala nota que queda de una acción; difamación descrédito.

saya: falda que usan las mujeres.

sayuela: cierto género de higuera.

sereno: rocío de la noche.

sobrado: desván, segundo piso de un edificio.

sobrepelliz: vestidura blanca de lienzo fino, con mangas perdidas o muy anchas, que llevan sobre la sotana los eclesiásticos en las funciones de iglesia; roquete.



tabardete: tifus exantemático, insolación.

tameme: mexicanismo para designar a quien lleva algún peso a cuestas.

tejamanil: tajamanil, tajamaní, tejamaní; mexicanismo para designar las rajas o tiras de madera, de oyamel o abeto, que se usan como teja para techos corrientes y rurales.

tener a caballero: tener o mantener a, o desde mayor altura.

terral: viento que viene de la tierra.

tocar sombrero: llevar sombrero cubriendo la cabeza.

tocho: tosco, inculto, necio, ignorante.

torneado: rodeado.

trasordinariamente: extraordinariamente.

turma de tierra: criadilla de tierra; hongo carnoso de buen olor, figura desondeada, de tres a cuatro centímetros de diámetro, negruzco por fuera y blanquecino o pardo rojizo por dentro.



vara: medida de longitud equivalente a unos 836 milímetros.

virazón: viento que en la costa sopla de la parte del mar durante el día, alternando con el terral, que sopla de noche; cambio repentino del viento, y especialmente cuando al del sur huracanado sucede el noroeste.



zabila: aloe; planta perenne de la familia de las liliáceas, con hojas largas y carnosas que arrancan de la parte baja del tallo, el cual termina en una espiga de flores rojas y, a veces, blancas.





VOCES MIXTECAS



cuacu xa cuaha: ídolo 7-venado.

ñu chi: 6-viento (ídolo).

ñuu saha: tierra del pie (Icxitlan).

ñuu ti yaa: fofa cosa, como tierra.

ñuu yuvui: tierra de petate, o de petates.

saha ñuu quu: base de tierra del braserito (Piaztla).

toavi: señor del lugar del dos.

toyna xi ñuho: señor Perro 10-Mono.

xa quaho: 7-Casa (ídolo).

yaa: ceniza.

yaha qhi cuhu: águila 4-Movimiento.

yucu yuchi: cerro de cañas (Acatlan).

yuta ti saha: río de ceniza.

yuu yuchi: piedra preciosa.



VOCES MEXICANAS



acalhuan: escorpión no muy ponzoñoso.

acatlan: entre cañas.

acatzinco: en la caña sagrada.

acatzin tecuhtli: señor de la caña sagrada; poblador de San Esteban Tzanaquauhtla.

acayetl: caña de tabaco, o tabaco en caña.

acolnahuacatl; el de junto a la curva del río.

acultzinco: en la vueltecita del río.

ahuatlan: entre los robles o encinas.

ahuauhtli: bledos de agua.

alchichiccan: lugar del agua amarga.

almoloncan: donde el agua brota.

altepetl: río-cerro; pueblo.

altitlan: junto al río o junto al agua.

amantecatl: oficial de arte mecánica; curandero.

amatzcalapan: sobre el río de almejas o conchas.

amiztlan: lugar de gatos de agua.

amolli: salsa o espuma del agua; bulbo o rizoma que se usa como jabón.

aolizapan: río de la alegría o de la vida; et. dudosa.

aquecaleca: et. incierta; señor de Tepeaca.

aquiach: el noble del agua (su insignia, un águila).

atezcac: en el espejo de agua, en la laguna.

atlicececcan: lugar de agua fría.

atoyac: en o junto al río.

atzompan: sobre el cabezo de agua.

axocopatli: medicina de fruta acuática, o de agua agria.

axuchitlan: entre flores acuáticas.

ayacachquahuitl: árbol de cascabeles.

ayotochco: en el armadillo.

aztacoatl: garza-culebra, o culebra de plumas de garza; ídolo venerado en San Esteban Tzanaquauhtla.



cacahuaxochitl: flor de cacao.

calipan: sobre o junto a la casa.

camaxtli: et. incierta; ídolo venerado de Tepeaca.

capulapan: río de capulíes.

centli: mazorca de maíz curada y seca.

centzontlatolli: el de cuatrocientos cantos.

cihuacoatl: mujer-culebra; ídolo venerado en Cizcatlan.

cimayan: donde hay cimates.

cinteotl: señor del maíz; ídolo venerado en San Francisco Ayotochco.

citlalpul: estrella gorda, lucero de la mañana; ídolo venerado en Quatlatlauhcan.

citlaltepec: sierra de la estrella.

citlan: lugar de liebres.

coanenepili: lengua de culebra (yerba medicinal).

coatepec: en el cerro de la culebra.

coatzinco: en la culebra sagrada.

cococpatli: medicina agria (yerba medicinal).

cocoliztli: epidemia general, peste; tabardillo.

cochintepetl: cerro del dormido.

cochiztzapotl: fruta del sueño.

colipan: sobre o junto a la dobladura.

colotl: alacrán.

comulco: en el montón de ollas.

copalxocotl: fruta del copal, o que huele a copal: un árbol gomoso que da ciruelas.

cotzoltepec: et. incierta.

cozauhqui: una raíz amarilla medicinal.

coyolcuetzin: señora falda de cascabeles; pobladora de Tepeaca.

coyoltototzin: señor pájaro cascabel; poblador de Tepeaca.

cuetlahuiyan: donde se marchitan las plantas.

cuetlaxtlan: (Cotaxtla): lugar del cuero curtido.

cuezcomatl: troje, granero.

cuicuilihue: una raíz multicolor.

cuzcatlan: lugar de joyas.



chalchiuhcolotzin: señor alacrán de turquesa; poblador de Tepeaca.

chapultepec: en el cerro de la langosta o chapulín.

chayoquilitl: verdura de erizo o chayote.

chiaupulco: lugar de la ciénaga espesa.

chicome atzin: señor 7-Agua; poblador de Tuztla (Tlacotlalpan).

chiconauh quiyahuitl: 9-Lluvia; ídolo venerado en Cholula.

chiconquiyauhco: lugar de 7-Lluvia (Chiconquiaco).

chicotzapotl: ver tzicozapotl.

chichaloyan: donde escupen.

chichiantic: una yerba amarga, laxante.

chichicquahuitl: palo amargo.

chichtli: buharro; señor de Tepeaca.

chiltoyac: en la fuente del chile.

chimalac: en el agua del escudo.



ecatepec: en el cerro del viento.

ecatlan: entre vientos, o lugar del viento.

ehecatl: viento; poblador de Santiago Ecatlan.

eloxuchitl: flor de elote.

epatl: zorrillo.



huapan [Oapan]: río del camino, o sobre el agua del camino; et. incierta.

huauhquilitl: verdura de bledos; bledos cenizos.

huehuetlan: lugar de viejos.

huehuetzin: señor viejo; poblador de Huehuetlan.

huetzin: el venerable grande, poblador de Cuzcatlan.

huexolotl: gallipavo.

huey: grande; aumentativo sinónimo de teutl.

huey calli: casa grande.

huey nacaztli: oreja grande (yerba).

huey tentlan: en la orilla grande.

huey tlalpan: en el suelo o tierra grande; por otro nombre Teutlalpan.

huey tletzin: señor Fuego Grande; poblador de Tepeaca.

huitziltepetl: sierra del colibrí o picaflor.



icelquahuitl: árbol único, o de un solo palo.

icxitlan: junto al pie, o lugar del pie.

ilancueitl: falda de vieja.

itzcuinpatli: medicina de perro (yerba)

itzcuintecuhtli matlac ozomatzin: señor Perro venerable 10-Mono; poblador de Acatlan.

itzmiquilitl: verdura que parece flecha de obsidiana.

itzmitl: flecha de obsidiana.

itzamatl: amante de obsidiana; papel de obsidiana.

itzocan: (Izúcar): en el camino de navajas de obsidiana.

itzquahuitl: palo de navajas de obsidiana.

ixhuacan: lugar del que tiene ojo, o del nudo de caña.

ixocelotl: cara de tigre; señor de Xonotla.

ixtlahuaca: desierto, o tierra llana y despoblada sin árboles.

ixtlicuzauhtecuhtli: señor del rostro amarillo; poblador de San Francisco Zuzumba.

iztac maxtitlan: junto al calzón blanco.

iztac mixcoatl: serpiente de nubes blanca: ídolo venerado en Cuzcatlan.

iztac patli: medicina blanca.

iztauhyatl: sal amarga; ajenjo del país; Artemisa mexicana.



macuiltzin: señor del cinco; poblador de Acatlan.

matlac ecatl: 10-Viento; poblador de San Martín Tuzamapan.

matlalcueitl: la del faldellín azul o verde oscuro; ídolo venerado en San Miguel Calpulapan.

matlatlan: lugar de redes de pescar.

mazateupan: templo del venado.

mecaxuchitl: flor de mecate o soga.

metl: maguey.

mexcali: barbacoa de maguey.

mexicatecuhtli: señor de mexicanos: poblador de Huehuetlan.

miahuatlan: entre cañas de maíz en flor.

misantla: et. incierta.

mitoti: baile, danza.

mixitl: tabaco mije.

motoxuchitl: flor de ardilla.



nanacatl: una variedad de hongos.

nantzin: madrecita; nance, árbol y fruta; Malpighia faginea o Byrsonima crasifolia; hay otras variedades.

naolinco: en el 4-Movimiento; antiguamente, Teucnaolinco, “lugar del señor 4-Movimiento”.

nappatecuhtli: los cuatro señores; nombre antiguo del Cofre de Perote.

nequametzin: señor del maguey de aguamiel; poblador de Tepeaca.

nexmetoyan: et. incierta.

nochiztli: cochinilla o grana.

nochtli: tuna.



ocelopatli: medicina de tigre (yerba).

ocelotzin: venerable Tigre; señor de Quatlatlauhcan.

ocotl: pino; raja resinosa de pino; ocote.

ocotzoquahuitl: palo de liquidámbar.

ocotzotl: liquidámbar.

ocuilin: gusano del nopal.

olopatli: medicina redonda o en pelotillas.

ome acatl: 2-Caña; ídolo venerado en Huehuetlan.

ome tochtli: 2-Conejo; ídolo venerado en Acatlan.

omizali: pega-huesos (yerba).

otlatl: otate; caña maciza y recia.

otontepec: en el cerro de los otomíes; en el cerro del caminillo; et. incierta.

otzompan: sobre el cabezo del camino, en la cumbre.

ozomatzin: venerable Mono; señor de Acatlan.



papaloquahuitl: árbol de mariposa.

papantla: donde hay muchas banderas; donde se pasa a los pasajeros.

patolquachtli: mantas para pagar las apuestas en el juego del patolli.

petlapan: río de las esteras o petates.

piaztla: donde abundan las calabazas largas.

picietl: tabaco.

pipitzahuac: de muchas varas delgadas (yerba medicinal).

pohayo: identidad y etimología inciertas.

puchtecatl: mercader.



quactzin: cabeza real (ave).

quachtli: manta grande de algodón.

quaquatzintlan: entre cuernos pequeños o reales.

quauhcamotl: guacamole; yuca o cazabe.

quauhteci: tía abuela de Águila; señora de Tepeaca.

quauhtlatlauhcan: lugar del águila bermeja.

quauhtliztac: Águila Blanca; fundador de Tepeaca.

quauhtotola: lugar de muchos pájaros-águila, o pájaros del árbol.

quauhxilotl: cuajilote (Parmentiera edulis); árbol y fruto de tierra caliente, de la familia de las bigonáceas.

quecholac: en el agua de plumas preciosas.

quilitl: verdura.

quimichitlan: lugar de ratones.



tecalli: casa de piedra.

tecamachalco: en la quijada de piedra.

tecolapan: río de piedras torcidas.

tecomaxuchitl: flor de calabaza o tecomate.

tecpatlan: entre cuchillos de pedernal.

tecutliapan: río de los señores.

tecutlipocton: señor Humillo Negro; poblador de San Francisco Zuzumba.

tecutlatoque: jueces.

tehuacan: lugar del que tiene piedras, o lugar de ídolos acuáticos; et. incierta.

tehuiztli: púas de piedra.

tenexquahuitl: árbol de cal.

tenextepec: en el cerro de cal.

tentliltzin: señor Tizne de Labios, o Boca Tiznada; poblador de Cuetlaxtlan.

tenzoquitl: Boca de Barro; poblador de San Juan Tototlan.

teoquauhtenco: en la orilla del árbol divino o grande.

tepetlatlatzin: yerba serrana no identificada.

tepeyacac (Tepeaca): en la punta o nariz del cerro.

tetela: tierra fragosa de montes y sierras; donde abundan las piedras.

tetlilucan: donde se ennegrecen las piedras.

tetzahuapan: sobre el agua agorera; et. dudosa.

tetzauhteotl: dios de lo espeso; et. dudosa.

tetzontzapotl: tesonzapote; zapote; mamey; Lucuma mammosa.

teuixhuacan: lugar del que tiene ojo divino o grande.

teutlalpan: en el suelo o tierra grande; por otro nombre Hueytlalpan.

texaloccan: lugar pedregoso de piedras menudas.

tianguiznahuac: al lado del mercado.

tilmatl: tilma; manta de algodón.

tistla: et. incierta.

tizatepexitl: peñasco de yeso.

tlacopatli: medicina de vara; nombre genérico que se da a varias plantas de las aristoloquiáceas , principalmente a al Aristolochya subdusa.

tlacotlalpan: tierra partida o dividida.

tlacuiloquahuitl: árbol multicolor o pintado.

tlachac: en el agua del juego de pelota; et. incierta.

tlaitec: dentro de algo; rincón o ancón.

tlaizotlaltia: que produce vómitos (yerba).

tlaloctepec: en el cerro de Tlaloc, dios de la lluvia.

tlalotepec: probablemente el mismo que el anterior.

tlalquiach: el noble de la tierra; su insignia, el tigre.

tlapalquahuitl: árbol del que se hacen cucharas y cuentas; palo de colores.

tlapatl: higuerilla o palmacristi, planta del ricino común.

tlaquetzaltepec: en el cerro de la columna de madera cuadrada.

tlatlauhquitepec: en el cerro bermejo.

tlaulli: maíz seco desgranado.

tlemaic onoc: donde está tendido el brasero.

tlepatli: medicina del fuego; planta plumbagínea (Plumbago scandens, P. pulchella, P. mexicana, P. lanceolata), y aun borragínea (Tournefortia hirsutissima y T. mexicana), que tiene varias aplicaciones medicinales; también se llama tlachichinoa.

tlilapan: río de tinta o de tizne.

tliltzapotl: zapote negro; Dyospiros ebenaster.

tlilxuchitl: flor negra; Vanilla planifolia.

tochtzin tecuhtli: señor Venerable Conejo; poblador de San Miguel Capulapan.

tolontzapotl: zapote redondo; variedad no identificada.

tonalapan: sobre el río estival.

totocamotli: camote de pájaro; variedad no identificada.

totonac: et. incierta; ídolo venerado en Xonotla.

tulan: lugar de juncias o tules.

tulan cholollan tlachiuh altepetl: pueblo que hicieron los fugitivos de Tula.

tultecatl: tolteca; natural de Tula; maestro de arte mecánica.

tutul: pájaro; poblador de Tututla.

tututla: donde abundan los pájaros.

tuzamapan: sobre el río de las tuzas.

tuzpan: junto al papagayo amarillo; estandarte amarillo (glifo).

tuzteca: el natural de Tuztlan.

tuztlan: lugar del papagayo amarillo.

tzacutlan: lugar del engrudo o liga.

tzanaquauhtla: arboleda de los sanates.

tzapotecuhtli: señor Zapote; poblador de Tistla y Muchitlan.

tzompilihuizpatli: medicina del romadizo o catarro.

tzotzompan: sobre el peludo, o junto a los peludos.



xacalli: choza, bohío o casa de paja.

xalatzinco: en el riachuelo arenoso.

xalcomulco: en el rincón arenoso.

xelhua: Dueño de Algo Hendido; señor de Cuzcatlan.

xicochimalco: en la rodela de ombligo.

xicotzapotl: chicozapote; zapote de ombligo; et. dudosa.

xictla: donde abundan los ombligos; lección y etimología inciertas.

xitlaman: lección y etimología inciertas.

xiuhcoatepec: en el cerro de la culebra de turquesa.

xoconochtli: tuna ácida; cactácea de la altiplanicie; Opuntia imbricata.

xocoyolli: almendra amarga o, tal vez, de jugo amargo; hay varias especies de esta acedera (Oxalis angustifolia, O. corniculata), etcétera.

xochinacaztli: oreja florida; yerba no identificada.

xonotla: donde abundan los jonotes (Heliocarpus americanus).

xoxotla chimalhuacan: lugar de los que tienen escudos de color carmesí.

xulocotepec: et. incierta.

xuxupanco: en la bandera florida; lugar de vergeles.

yoloxuchitl: yolosóchil: flor del corazón; planta de florecilla rosada muy olorosa, que se emplea en infusión para enfermedades del corazón; Talauma mexicana.



zacatlan: entre zacate.

zoltzin: mosquilla parda que se come la grana.

zotola: et. incierta; el zotollin en una planta parecida a la palma (Hernández 1959, I: 317), del género Dasylirion.

zoyapetlayo: donde hay esteras de palma.

zoyatitlanapan: río entre palmas.

zozon: gusano peludo que prospera en los nopales; probablemente deba escribirse tzotzon.





Libro electrónico editado por el Instituto de Investigaciones Antropológicas de la Universidad Nacional Autónoma de México. Se terminó de producir en Noviembre del 2017 en formato ePub por Silvia Elvira Abdalá Romero y Ada Ligia Torres Maldonado





