RELACIONES GEOGRÁFICAS DEL SIGLO XVI: MÉXICO

tomo primero

EDICIÓN DE RENÉ ACUÑA

UNIVERSIDAD NACIONAL AUTÓNOMA DE MÉXICO





RELACIONES GEOGRÁFICAS DEL SIGLO XVI: MÉXICO

INSTITUTO DE INVESTIGACIONES ANTROPOLÓGICAS

Etnohistoria Serie Antropológica 63

6





UNIVERSIDAD NACIONAL AUTÓNOMA DE MÉXICO

Imprenta Universitaria 1935-1985





Primera edición, 1985

Primera edición electrónica, 2017



DR © 2017, Universidad Nacional Autónoma de México

Ciudad Universitaria. 04510 México, D. F.

Hecho en México

ISBN versión impresa 968-837-490-3 (Empastado) ISBN 968-837-596-9 (Obra completa)

ISBN versión impresa 968-837-491-1 (Rústica) ISBN 968-837-597-7 (Volumen 6)

ISBN versión electrónica en trámite





Arquidiócesis de México en1580





SIGLAS Y ABREVIATURAS




AGI Archivo General de Indias, Sevilla

BLAC Benson Latin American Collection, Universidad de Texas

BNM Biblioteca Nacional de Madrid

cap capítulo

cm. centímetro (s)

Desc. y Pob. Descubrimiento y Población

EM español-mexicano

f., ff., fol. folio, folios, folio

fig., figs. figura, figuras

FPT Francisco del Paso y Troncoso

HMAI Handbook of Middle American Indians

ibid. en la misma obra y página

IG Indiferente General

JGI Joaquín García Icazbalceta

l. cit. lugar citado

lám. lámina

ME mexicano-español

ms., mss. manuscrito, manuscritos

n., nn. nota, notas

Nº, nos., núm. número, números, número

o. cit. obra citada

PNE Papeles de Nueva España

r recto (referido a folios, página impar)

RAE Real Academia Española de la Lengua

RG, RGs. relación (es) geográfica (s)

s. f. sin fecha

ss. y páginas siguientes

UCB Universidad de California, Berkeley

UNAM Universidad Nacional Autónoma de México

UTX Universidad de Texas, Austin

v vuelto (referido a folios, página par)

vol. vols. volumen, volúmenes.





PRÓLOGO





En la primavera de 1980 (Acuña 1981: 11), prometí que publicaría ciento trece Relaciones geográficas del siglo XVI. Al entregar a la imprenta este sexto volumen, tomo primero de México, las relaciones publicadas y en prensa habrán llegado a sesenta y cinco. Como mi tarea está referida inevitablemente a la que don Francisco del Paso y Troncoso (FPT) dejó incompleta al morir en 1916, con ocasión de este “paso del Ecuador” voy a dedicar a su obra unas consideraciones, siquiera breves.

La concepción de los Papeles de Nueva España (PNE) comprendía, según explica Silvio Zavala (1980: x-xiv), cuatro ambiciosas series, la primera de las cuales estaba destinada a recoger una extensa bibliografía o índice de documentos y manuscritos de Nueva España conservados en bibliotecas y archivos europeos; * la segunda, que es la más completa, fue dedicada a geografía y estadística, comoquiera que éstas se interpreten; la tercera iba a contener una variedad de obras históricas, de las cuales sólo llegó a publicarse la de Cervantes de Salazar, ** y la cuarta, otro tanto de obras lingüísticas, ninguna de las cuales se publicó. El proyecto era grandioso, como suelen ser los de muchos compatriotas de don Francisco, pero los resultados fueron exiguos.

El tomo primero de la segunda serie de los PNE, que resultó la más efectiva, contiene, como es sabido, una “Suma de visitas de Nueva España” (Ms. 2.800 de la BNM); el tomo segundo nunca llegó a publicarse, debido a que don Francisco encontró muy deficientes las transcripciones que le remitió su paleógrafo; el tomo tercero, relativo de la “Descripción del arzobispado de México”, se publicó incompleto, y los tomos cuarto a séptimo, el último de los cuales tampoco apareció completo, se destinaron a recoger las RGs de la Nueva España. En estos cuatro últimos tomos, que son los que conciernen al proyecto que he titulado Relaciones geográficas del siglo XVI, alcanzó don Francisco a publicar, en el total, cincuenta y dos descripciones. Su plan era, sin embargo, mucho más amplio, porque, además de las setenta y siete relaciones copiadas “con gran diligencia y sumo cuidado” con los archivos de España (Zavala 1980: 37), aspiraba a editar las cuarenta y tres que entonces estaban en manos de Luis García Pimentel (o. cit.: 45) y, ahora, en la BLAC de la UTX. En cualquier caso, aunque el proyecto de don Francisco contemplaba las cuarenta y tres relaciones de García Pimentel, hijo y heredero de don Joaquín García Icazbalceta, la transcripción de estos manuscritos, que se encargó a Luis González Obregón, nunca llegó a efectuarse (Zavala 1980: 46, n. 1).

Atención aparte merecen las fechas, 1905-1906, que las respectivas portadas postulan para estas publicaciones. En informe fechado en Madrid a 24 de abril de 1906, dirigido al secretario de Estado y del Despacho de Instrucción Pública y Bellas Artes, FPT hablaba de las cuarenta y nueve relaciones geográficas que se habían transcrito en la biblioteca de la RAH, “…las cuales, unidas a otras veintiocho copiadas en Sevilla, forman cinco tomos en vías de impresión, que llevarán los números de orden iv a viii de la 2ª serie de Papeles de Nueva España”, y de los cuales remitía en ese momento las “pruebas de impresión correspondientes a los tomos cuarto y quinto” (Zavala 1980: 37). Y dos años más tarde, en informe fechado en Madrid a 9 de junio de 1908, declaraba enviar.

…en tres paquetes certificados, tres ejemplares de cada uno de los tomos 5°, 6° y 7°, y, dentro de pocos días, enviaré también tres ejemplares de los tomos 1°, 3°, y 4°, correspondiendo los seis tomos a la [segunda serie de la] obra Papeles de Nueva España… Los tomos 1°, 4°, 5° y 6° están incluidos, no faltando en ellos más que los preliminares e índices… (o. cit.: 59).

Pero un año más tarde, en informe fechado en Madrid a 31 de agosto de 1909, todavía explicaba:

Como… tuve la honra de indicar a esa Secretaría en mi oficio número 27 del 9 de junio de 1908, de los Papeles de Nueva España estaban en prensa entonces seis tomos, dos de ellos empezados, y los cuatro restantes concluidos, con excepción de los preliminares e índices, que quedaron pendientes de impresión al separarme yo de Madrid en ese mismo mes para ir primero a Sevilla y luego a Florencia… Vuelto a Madrid hacia fines de octubre del mismo año, hice gestiones con mis impresores para continuar la tirada; pero no se ha podido avanzar en ella ni una sola página, por causas de fuerza mayor… (o. cit.: 69).

Por fin, en carta fechada en Madrid a 2 de julio de 1910, don Francisco informa que

…la casa de los señores Sucesores de Rivadeneyra… se ha comprometido a entregar, dentro de dos o tres semanas, cien ejemplares de cada uno de los tomos de texto completos, impresos en su establecimiento, y al efecto ha procedido a encuadernarlos…(o. cit.: 81).

Los cuatrocientos ejemplares arriba mencionados se remitieron a México el 5 de septiembre de 1910, desde Londres, en cajas marcadas de 1 a 4 (o. cit.: 84-85).

Después de esto no he encontrado noticia ni información que aclare si la casa “Sucesores de Rivadeneyra” imprimió y encuadernó otros ejemplares de los tomos ya mencionados. La edición, de todas maneras, debió tener un tiraje muy limitado. En su informe fechado en Florencia a 30 de septiembre de 1912, FPT se limita a decir:

…de todos los tomos publicados he separado cien ejemplares de cada uno para repartirlos, en calidad de obsequio dedicado por el Gobierno mexicano, a las principales bibliotecas del extranjero. De los cuatro tomos de la 2ª serie (geografía) de Papeles de Nueva España, ya publicados, remití de orden superior cien ejemplares de cada tomo a la Secretaría en 1910, por conducto de la Legación de México en España, y, si no se han distribuido, estarán allá en el archivo de la Secretaría (o. cit.: 97).

El tomo séptimo de la segunda serie de los PNE apareció hasta 1932, en los Talleres Gráficos del Museo de Arqueología, Historia y Etnografía de México, para los efectos de cuya edición hubo que imprimir en facsímil las portadas y, desde la página 17, hasta el final. El tomito consta de 29 páginas y, aunque en su portada se lee: “Relaciones geográficas de la diócesis de México y de la de Michoacán”, apenas contiene tres RGs del arzobispado de México.

Recapitulando, los tomos 4 a 6 de la segunda serie de los PNE no aparecieron, como rezan las respectivas portadas, en 1905, sino hasta finales de 1910; el llamado “tomo séptimo” de esa serie, cuya portada ostenta la fecha de 1906, aunque parcialmente impreso en Madrid, en realidad se publicó en México hasta 1932. No consta del número de ejemplares que tuvo cada tiraje, pero es dable conjeturar que éste fue limitado. Los tomos 4 a 7 de la segunda serie de los PNE, inexactamente fechados en 1905 y 1906, contienen, en total, cincuenta y dos RGs. Es muy improbable que FPT haya contemplado incluir en sus PNE las RGs de Guatemala ni, al parecer, las mismas de Yucatán. La documentación que ha reunido Silvio Zavala (1980) no registra mención alguna de la relación de Texcoco escrita por Pomar y, tampoco de la Descripción de la ciudad y provincia de Tlaxcala, escrita por Diego Muñoz Camargo.

El presente volumen, sexto de las Relaciones geográficas del siglo XVI y tomo primero de México, agrupa catorce descripciones. Para comodidad del interesado, se preparó el cuadro sinóptico que aparece a continuación, donde se registran los datos más importantes relativos a cada informe. Como se puede observar, he mantenido las referencias al Censo de Cline (1972a), pero he abandonado el orden que en aquél se postula. Más aún, le he reconocido existencia a la RG de las Cuatro Villas, bajo cuyo rubro se han ordenado cronológicamente las relaciones de Tepuztlan, Huaxtepec y Acapiztla, consideradas en el Censo de Cline (1972a: 326, 336, 352) entidades independientes. Otros cambios de cuantía menor incluyen la trasposición de las RGs de Cimapan, que Cline (1972a: 362) ha leído “Zimapan”, y de Chiconauhtlan, que en el censo arriba citado (p. 331) se colocó conforme al orden alfabético inglés, mismo que ha abandonado desde hace tiempo nuestro español.

En cuanto al método de transcripción, me he esforzado por no apartarme de las líneas seguidas en volúmenes anteriores. La paleografía ha sido hecha por mí, sin intermediarios, directamente sobre las fotocopias de los manuscritos originales; aunque, siempre que fue posible, fui cotejando mi trascripción con las de quienes me han precedido en este trabajo. Las transcripciones de que hice uso más a menudo fueron las manuscritas de don Joaquín García Icazbalceta, cuya consulta hizo posible la mano caballerosa y amiga del arqueólogo Ignacio Bernal Pimentel; las publicadas por don Francisco del Paso y Troncoso, y las mecanoscritas, conservadas en fotocopia en la biblioteca del Instituto de Investigaciones Antropológicas, preparadas por la doctora Nancy P. Troike. De todas maneras, como en todos los casos en que intervienen la interpretación y el juicio individual, recomiendo que el estudioso y el lector serio acudan a los textos originales.

Uno de los aspectos más delicados de mi trabajo de transcriptor lo ha constituido la trasmisión fidedigna y clara de las eventuales frases en lengua náhuatl que hay en las relaciones, así como la de los hombres propios y topónimos mexicanos. Los connaisseurs pronto descubrirán que, en este campo, mis aciertos han sido muy desiguales. La razón es simple: unas veces por respeto a sus respectivas vidas privadas y, otras, porque no fue posible establecer contacto con ellos, no siempre pude explotar en beneficio de los lectores el generoso saber de mis colegas y amigos, Víctor Castillo Farreras y Alfredo López Austin. Gracias a ellos, sin embargo, hay muchas luciérnagas vivas en estas páginas.





Por fin, me agrada reconocer que, en la preparación del presente libro, intervinieron varias instituciones y, aparte de las ya mencionadas, muchas personas que aman a México cordialmente. Instituciones: desde luego, la UNAM, a través de sus Institutos de Investigación, Antropológicas y Filológicas; el Archivo General de Indias, Sevilla, España; la Benson Latin American Collection de la UTX, Austin, Texas; la Biblioteca de la Real Academia de la Historia, Madrid, España; y, de manera muy especial, la John Simon Guggenheim Memorial Foundation de Nueva York, USA. Personas hay tantas, que temo que mi memoria será más corta que mi gratitud. Voy a enumerar, por orden alfabético de apellidos, los nombres que ahora recuerdo: Jonas Berengovich, Rubén Bonifaz Nuño, Woodrow Borah, John E. Englekirk, Richard Evans Shultes, Jane Garner, María del Refugio González Domínguez, Laura Gutiérrez-Witt, Jaime Litvak King, Pilar López-Brea Osorio, Murdo MacLeod, Juan Marichal, Richard M. Morse, Rosario Parra, Gordon Ray N., William L. Sherman, y Stephen Schlesinger. Muchas gracias a todos, y muchas, interminables gracias, a mis leales colaboradores y amigos de la Dirección General de Publicaciones, UNAM, con quienes tengo aún varios libros y gratitudes pendientes. ¿Cómo podría dejar constancia de lo que debo a cada una de las instituciones y personas nombradas?



Verano de 1983

René Acuña

Instituto de Investigaciones Filológicas





INSTRUCCIÓN Y MEMORIA DE LAS RELACIONES QUE

se han de hacer para la descripción de las Indias, que su majestad manda hacer, para el buen gobierno y ennoblecimiento dellas***





Primeramente, los gobernadores, corregidores o alcaldes mayores, a quien los virreyes, audiencias y otras personas del gobierno enviaren estas instrucciones y memorias impresas, ante todas cosas, harán lista y memoria de los pueblos de españoles y de indios que hubiere en su jurisdicción, en que solamente se pongan los nombres de ellos escritos de letra legible y clara, y luego la enviarán a las dichas personas del gobierno, para que, juntamente con las relaciones que en los dichos pueblos se hicieren, la envíen a su majestad y al Consejo de las Indias.

Y distribuirán las dichas instrucciones y memorias impresas por los pueblos de los españoles y de indios de su jurisdicción, donde hubiere españoles enviándolas a los concejos y, donde no, a los curas si los hubiere y, si no, a los religiosos a cuyo cargo fuere la doctrina, mandando a los concejos, y encargando de parte de su majestad a los curas y religiosos, que dentro de un breve término las respondan y satisfagan como en ellas se declara, y les envíen las relaciones que hicieren, juntamente con estas memorias, para que ellos, como fueren recibiendo las relaciones, vayan enviándolas a las personas de gobierno que se las hubieren enviado, y las instrucciones y memorias las vuelvan a distribuir, si fuere menester, por los otros pueblos a donde no las hubieren enviado.

Y, en los pueblos y ciudades donde los gobernadores o corregidores y personas de gobierno residieren, harán las relaciones de ellos, o en cargarlas han a personas inteligentes de las cosas de la tierra, [para] que las hagan según el tenor de las dichas memorias.

Las personas a quien se diere cargo en los pueblos de hacer la relación particular de cada uno dellos, responderán a los capítulos de la memoria que se sigue, por la orden y forma siguiente:

Primeramente, en un papel aparte, pondrán, por cabeza de la relación que hicieren, el día, mes y año de la fecha de ella, con el nombre de la persona o personas que se hallaren a hacerla, y el del gobernador u otra persona que les hubiere enviado la dicha instrucción.

Y, leyendo atentamente cada capítulo de la memoria, escribirán lo que hubiere que decir a él en otro capítulo por sí, respondiendo a cada uno por sus números, como van en la memoria, uno tras otro. Y, en los que no hubiere qué decir, dejarlos han sin hacer mención de ellos, y pasarán a los siguientes, hasta acabarlos de leer todos y responder los que tuvieren qué decir, como queda dicho, breve y claramente, en todo afirmando por cierto lo que lo fuere y, lo que no, poniéndolo por dudoso; de manera que las relaciones vengan ciertas, conforme a lo contenido en los capítulos siguientes.



Memoria de las cosas que se ha de responder, y de que se han de hacer las relaciones



1. Primeramente, en los pueblos de los españoles, se diga el nombre de la comarca o provincia en que están, y qué quiere decir el dicho nombre en lengua de los indios y por qué se llama así.

2. Quién fue el descubridor y conquistador de la dicha provincia, y por cuya orden y mandado se descubrió, y el año de su descubrimiento y conquista, lo que de todo buenamente se pudieran saber.

3. Y, generalmente, el temperamento y calidad de la dicha provincia o comarca, si es muy fría o caliente, o húmeda o seca, de muchas aguas o pocas, y cuándo son, más o menos, y los vientos que corren en ella qué tan violentos y de qué parte son, y en qué tiempos del año.

4. Si es tierra llana o áspera, rasa o montuosa, de muchos o pocos ríos o fuentes, y abundosa o falta de aguas, fértil o falta de pastos, abundosa o estéril de frutos y de mantenimientos.

5. De muchos o pocos indios, y si ha tenido más o menos en otro tiempo que ahora, y las causas que dello se supieren; y si los que hay, están o no están poblados en pueblos formados y permanentes; y el talle y suerte de sus entendimientos, inclinaciones y manera de vivir; y si hay diferentes lenguas en toda la provincia, o tienen alguna generalmente en que hablen todos.

6. El altura o elevación del polo en que están los dichos pueblos de españoles, si estuviere tomada y se supiere, o hubiere quien la sepa tomar, o en qué días del año el sol no echa sombra ninguna al punto de medio día.

7. Las leguas que cada ciudad o pueblo de españoles estuviere de la ciudad donde residiere la audiencia en cuyo distrito cayere, o del pueblo donde residiere el gobernador a quien estuviere sujeta; y a qué parte de las dichas ciudades o pueblos estuviere.

8. Asimismo, las leguas que distare cada ciudad o pueblo de españoles de las otras con quien partiere términos, declarando a qué parte cae dellos, y si las leguas son grandes o pequeñas y por tierra llana o doblada, y si por caminos derechos o torcidos, buenos o malos de caminar.

9. El nombre y sobrenombre que tiene o hubiere tenido cada ciudad o pueblo, y por qué se hubiere llamado así (si se supiere) y quién le puso el nombre y fue el fundador della, y por cuya orden y mandado la pobló, y el año de su fundación, y con cuántos vecinos se comenzó a poblar y los que al presente tiene.

10. El sitio y asiento donde los dichos pueblos estuvieren, si es en alto o en bajo, o llano; con la traza y designio, en pintura, de las calles y plazas y otros lugares señalados de monasterios, como quiera que se pueda rasguñar fácilmente en un papel, en que se declare qué parte del pueblo mira al mediodía o al norte.

11. En los pueblos de los indios, solamente se diga lo que distan del pueblo en cuyo corregimiento o jurisdicción estuvieren, y del que fuere su cabecera de doctrina.

12. Y asimismo, lo que distan de los otros pueblos de indios o de españoles que en torno de sí tuvieren, declarando, en los unos y en los otros, a qué parte dellos caen, y si las leguas son grandes o pequeñas y, los caminos, por tierra llana o doblada, derechos o torcidos.

13. Item, lo que quiere decir en lengua de indios el nombre del dicho pueblo de indios y por qué se llama así, si hubiere qué saber en ello, y cómo se llama la lengua que los indios del dicho pueblo hablan.

14. Cuyos eran en tiempo de su gentilidad, y el señorío que sobre ellos tenían sus señores y lo que tributaban, y las adoraciones, ritos y costumbres, buenas o malas, que tenían.

15. Cómo se gobernaban y con quién traían guerra, y cómo peleaban, y el hábito y traje que traían y el que ahora traen, y los mantenimientos de que antes usaban y ahora usan, y si han vivido más o menos sanos antiguamente que ahora, y la causa que dello se entendiere.

16. En todos los pueblos, de españoles y de indios, se diga el asiento donde están poblados, si es sierra o valle, o tierra descubierta y llana, y el nombre de la sierra, o valle y comarca do estuvieren, y lo que quiere decir en su lengua el nombre de cada cosa.

17. Y si es tierra o puesto sano o enfermo, y, si enfermo, por qué causa (si se entendiere), y las enfermedades que comúnmente suceden, y los remedios que se suelen hacer para ellas.

18. Qué tan lejos o cerca está de alguna sierra o cordillera señalada que esté cerca dél, y a qué parte le cae y cómo se llama.

19. El río o ríos principales que pasaren por cerca, y qué tanto apartados dél y a qué parte, y qué tan caudalosos son; y si hubiere qué saber, alguna cosa notable de sus nacimientos, aguas, huertas y aprovechamiento de sus riberas, y si hay en ellas, o podrían haber, algunos regadíos que fuesen de importancia.

20. Los lagos, lagcnas o fuentes señaladas que hubiere en los términos de los pueblos, con las cosas notables que hubiere en ellos.

21. Los volcanes, grutas, y todas las otras cosas notables y admirables en naturaleza que hubiere en la comarca dignas de ser sabidas.

22. Los árboles silvestres que hubiere en la dicha comarca comúnmente, y los frutos y provechos que dellos y de sus maderas se saca, y para lo que son o serían buenas.

23. Los árboles de cultura y frutales que hay en la dicha tierra, y los que de España y otras partes se han llevado, y se dan o no se dan bien en ella.

24. Los granos y semillas, y otras hortalizas y verduras, que sirven o han servido de sustento a los naturales.

25. Las que de España se han llevado, y, si se da en la tierra el trigo, cebada, vino y aceite, en qué cantidad se coge, y si hay seda o grana en la tierra y en qué cantidad.

26. Las yerbas o plantas aromáticas con que se curan los indios, y las virtudes medicinales o venenosas de ellas.

27. Los animales y aves, bravos y domésticos, de la tierra, y los que de España se han llevado, y cómo se crían y multiplican en ella.

28. Las minas de oro y plata, y otros mineros de metales o atramentos y colores, que hubiere en la comarca y términos del dicho pueblo.

29. Las canteras de piedras preciosas, jaspes, mármoles, y otras cosas señaladas y de estima que asimismo hubiere.

30. Si hay salinas en el dicho pueblo o cerca dél, o de dónde se proveen de sal y de todas las otras cosas de que tuvieren falta para el mantenimiento o el vestido.

31. La forma y edificio de las casas, y los materiales que hay para edificarlas en los dichos pueblos, o en otras partes de donde los trujeren.

32. Las fortalezas de los dichos pueblos, y los puestos y lugares fuertes e inexpugnables que hay en sus términos y comarca.

33. Los tratos y contrataciones y granjerías de que viven y se sustentan, así los españoles como los indios naturales, y de qué cosas y en qué pagan sus tributos.

34. La diócesi, de arzobispado u obispado o abadía, en que cada pueblo estuviere, y el partido en que cayere, y cuántas leguas hay y a qué parte del pueblo; dónde reside la catedral y la cabecera del partido, y si las leguas son grandes o pequeñas, por caminos derechos o torcidos, y por tierra llana o doblada.

35. La iglesia catedral, y la parroquial o parroquiales que hubiere en cada pueblo, con el número de los beneficios y prebendas que en ellas hubiere, y, si hubiere en ellas alguna capilla o dotación señalada, cuya es y quién la fundó.

36. Los monasterios de frailes o monjas de cada orden que en cada pueblo hubiere, y por quién y cuándo se fundaron, y el número de religiosos y cosas señaladas que en ellos hubiere.

37. Asimismo, los hospitales y colegios y obras pías que hubiere en los dichos pueblos, y por quién y cuándo fueron instituidos.

38. Y, si los pueblos fueren marítimos, demás de lo susodicho, se diga en la relación que dello se hiciere la suerte de la mar que alcanza, si es mar blanda o tormentosa, y de qué tormentas y peligros, y en qué tiempos comúnmente suceden, más o menos.

39. Si la costa es playa o costa brava, los arrecifes señalados y peligros para la navegación que hay en ella.

40. Las mareas y crecimientos de la mar, qué tan grandes son, y a qué tiempos mayores o menores, y en qué días y horas del día.

41. Los cabos, puntas, ensenadas y bahías señaladas que en la dicha comarca hubiere, con los nombres y grandeza dellos, cuanto buenamente se pudiere declarar.

42. Los puertos y desembarcaderos que hubiere en la dicha costa, y la figura y traza de ellos, en pintura como quiera que sea en un papel, por donde se pueda ver la forma y talle que tienen.

43. La grandeza y capacidad de ellos, con los pasos y leguas que tendrán de ancho y largo, poco más o menos (como se pudiere saber), y para qué tantos navíos serán capaces.

44. Las brazas del fondo dellos, la limpieza del suelo, y los bajos y topaderos que hay en ellos y a qué parte están; si son limpios de broma y de otros inconvenientes.

45. Las entradas y salidas dellos a qué parte miran, y los vientos con que se ha de entrar y salir dellos.

46. Las comodidas y descomodidades que tienen de leña, agua y refrescos, y otras cosas buenas y malas para entrar y estar en ellos.

47. Los nombres de las islas pertenecientes a la costa y por qué se llaman así; la forma y figura dellas, en pintura si pudiere ser, y el largo y ancho y lo que bojan; el suelo, pastos, árboles y aprovechamientos que tuvieren; las aves y animales que hay en ellas, y los ríos y fuentes señaladas.

48. Y generalmente, los sitios de pueblos de españoles despoblados, y cuándo se poblaron y despoblaron, y lo que se supiere de las causas de haberse despoblado.

49. [Descríbanse] todas las demás cosas notables, en naturaleza y efectos, del suelo, aire y cielo, que en cualquiera parte hubiere y fueren dignas de ser sabidas.

50. Y, hecha la dicha relación, la firmarán de sus nombres las personas que se hubieren hallado a hacerla, y sin dilación la enviarán, con esta instrucción, a la persona que la hubiere enviado.





* * *



* Destinado a esta serie, FPT dejó un fichero de cerca de once mil entradas, relativo a documentos del AGI sobre la Nueva España. Este material fue editado posteriormente en cuatro tomos por la Secretaría de Relaciones Exteriores, de acuerdo con el Museo Nacional, con el título Índice de documentos de Nueva España existentes en el Archivo de Indias de Sevilla, México, 1928-1931, Monografías Bibliográficas Mexicanas.



** La Crónica de la Nueva España, cuyo descubrimiento fue objeto de tan agrios reclamos por parte de FPT, tampoco se llegó a publicar completa. El primer tomo apareció en Madrid, en la casa de Hauser y Menet, en 1914. Los dos tomos restantes se publicaron en México, en los Talleres Gráficos del Museo Nacional, en 1936.



*** El de esta Instrucción y Memoria es el texto que se imprimió en 1577. Ha sido reeditado ya en más de una oportunidad, pero descuidando los signos de puntuación y la acentuación. Ver, por ejemplo, FPT, Papeles de Nueva España, iv, 2ª serie, Madrid: Est. Tipográfico “Sucesores de Rivadeneyra”, 1905, pp. 1-7. El HMAI, 12: 233-237, publica una versión inglesa preparada por Clinton R. Edwards; pero un cotejo cuidadoso con el original demuestra que el traductor no llegó a entender algunos capítulos.





RELACIÓN DE ATENGO

INTRODUCCIÓN



La RG de Atengo y Mizquiahuala, compuesta por el corregidor Juan de Padilla entre los días 8 y 28 de octubre de 1579, consta de siete planas y una pintura sobre pergamino, que mide 77 x 56 centímetros. Se conservan ambas en la BLAC de la UTX, el manuscrito de la relación bajo signatura “JGI XXIII-12”, y la pintura, bajo referencia “Map N° 3”. El texto ha sido editado por Vargas Rea (1957), pero la pintura ha permanecido inédita hasta el presente.

La pintura, hecha por un natural, posiblemente de Mizquiahuala, describe el distrito de aquel antiguo corregimiento, que comprendía los pueblos de Atengo, Mizquiahuala y Tezontepec, los que aparecen con sus estancias y rodeados de varios glifos de lugar, que, al parecer, indican las colindancias. Algunos de dichos glifos resultan perfectamente identificables, como es el caso de Coatepec, Cuzcatepec, Tecpatepec (posiblemente el topónimo que, en el capítulo 8, se lee “Tecapatepeque”), y Tlacotlalpilco o Tlacotlalpiltepec, representado por un cerro sobre el cual aparecen unas varas atadas; otros, en cambio, debido al deterioro de la pintura, o a que la reproducción fotográfica es deficiente, y a que los objetos representados son de identificación incierta, resultan de lectura más laboriosa, propia de especialistas.

Por lo demás, junto a las iglesias respectivas de cada cabecera, se observan, alineadas verticalmente, tres figuras sedentes sobre sendos icpales de petate. Arriba de sus cabezas, a modo de tocado, aparecen los glifos de sus nombres: “águila”, “cabeza cortada”, “fiesta”, permitiendo inferir que se llamaban en náhuatl Quauhtzin, Tzontecomatzin e Ilhuitzin, respectivamente. Sin embargo, como la pintura no añade dato cronológico alguno y la relación omitió informar de sus antecedentes, no es posible decir si estos señores fueron los fundadores, o simplemente los caciques que gobernaban en esos pueblos en 1579. Por otra parte, las crónicas de la época tampoco han conservado memoria alguna de ellos.

El autor de la relación, como se dejó indicado, fue Juan de Padilla, a quien asistió el escribano Francisco Fernández de Córdoba; pero, de allí, no debe inferirse que la totalidad de los datos contenidos en el informe emanaron del exclusivo conocimiento de De Padilla. Aunque la relación no lo diga en forma explícita, al indicar su presunto autor en el preámbulo que, “…con la Instrucción de su Majestad en la mano, hice lo que por ella se manda”, claramente está sugiriendo que la redacción del informe estuvo precedida, o acompañada, de una encuesta formal, lo que, por otra parte, contribuye a explicar el periodo relativamente tan prolongado que requirió su preparación. La escritura del documento se inició el 8 de octubre de 1579, y se concluyó veinte días más tarde, el 28 del mismo mes. Por fin, una lectura atenta del texto, no sólo permite descubrir varias alusiones veladas a los informantes de De Padilla, sino que, eventualmente, pone a medias de manifiesto su identidad. Tal es el caso de la frase que se puede leer en el último párrafo del capítulo primero, donde se cita lo que “dicen ahora los que gobiernan estas tierras, y antiguos…”

Es obvio, por consiguiente, que la relación de Atengo y de Mizquiahuala recoge datos originados en la tradición oral que conservaban los viejos y caciques nativos de ese distrito. Datos cuyo interés acentúa el hecho de que los pueblos de esta jurisdicción estuvieron sujetos a Tula, antiguo centro de difusión de la cultura denominada tolteca. El estudioso, hilvanando la información que este documento contiene con aquélla que él podrá derivar del examen de la pintura, y ayudándose de otras fuentes auxiliares, conseguirá reconstruir un cuadro bastante aproximado de la historia prehispánica de la región, de su economía y producción, y de sus relaciones políticas con los pueblos circunvecinos. Los profanos, como el que escribe estas líneas, hallarán estimulante satisfacción para su posible curiosidad en la lectura del Códice mendocino (1964), y de las obras de Durán (1967), Ixtlilxóchitl (1977), Mendieta (1945) y Motolinía (1971).



Relación hecha en el pu[ebl]o de Atengo [y] Mizquiahuala, p[or] m[anda]do de su Maj[es]t[a]d a mí cometida, Juan de Padilla correg[id]or en ellos



¶ En ocho de octubre de mil y qui[nient]os y setenta y nueve años, en cumplimiento de lo que su Maj[es]t[ad] tiene mandado, y me mandó a mí su corregidor, Juan de Padilla, que soy de Atengo, Mizquiahuala y ju[risdicci]ón, con la Instrucción de su Majestad en la mano, hice lo que por ella se manda.

[1] ¶ Primeramente, lo que en este corregimiento hay son los pueblos aquí declarados:

Atengo, que está en la Corona Real. Éste es un pu[ebl]o que está junto a un río grande que pasa por par dél, q[ue] viene, [a] cinco leguas, de otro que se llama Tula. Este pu[ebl]o de Atengo es pequeño al presente, aunque fue grande en los tiempos pasados. Y la causa de su despoblación fue el gran cocolizte q[ue] hubo en esta Nueva España, de mortandad. La doctrina e iglesia la rige y administra la orden de señor San Fran[cis]co, que el monast[e]r[i]o donde residen estos frailes está [a] media legua deste, donde residen guardián y un súbdito. Es jur[isdicci]ón distinta a esta mía. Atengo, que arriba está d[ic]ho, quiere decir en lengua castellana “pueblo que está a la ribera del río”, y en la lengua otomite, que es su común hablar de los naturales dél, Andehes, que es lengua otomite.

Mizquiahuala es un pueblo de indios que está, la mitad, en la Corona Real y, la otra mitad, en Melchior de Contreras, hijo de conquistador.[1] Este pueblo está asentado en un llano, y [su nombre] quiere decir, en lengua castellana, “pueblo rodeado de árboles que se dicen mizquites”.[2] Hay en el d[ic]ho pueblo cuatrocientos y treinta y siete indios que tributan, la mitad, a su Maj[es]t[ad] y, la otra mitad, al d[ic]ho Melchior de Contreras. Este pueblo solía tener mucha cantidad de indios, y, después que entraron los españoles en esta Nueva España, ha habido tres veces pestilencia,[3] en que no ha dejado más de los d[ic]hos, y cada día se van muriendo.

Tezontepeque. Hay en este mi corregimi[en]to otro pu[ebl]o que se dice Tezontepeque, q[ue] quiere decir en lengua castellana “cerro de piedra liviana”, y toma el pu[ebl]o en nombre dél. Y en la lengua otomite, que es la suya misma, [se dice] Tathobo. Tiénelo en encomienda Al[ons]o Pérez, hijo del b[achi]ller Al[ons]o Pérez, conquistador,[4] Tiene cuatrocientos y cuarenta y cinco indios, q[ue] le pagan tributo conforme a su tasación.

En estos tres pueblos no hay sujetos que se puedan numerar, por ser muy poquita gente la que hay en ellos y no haber de que hacer mención.

Estos pueblos que tengo dichos, y otros muchos que hay por aquí a la redonda, se nombran la Teutlalpa, [que] quiere decir “tierra de los dioses”. Y parece que le dieron este nombre con razón, porq[ue], ahora ha muchos años, se cogía gran cantidad de todo género de semillas, [y], la causa de no cogerse al presente tanta cantidad en todos los géneros de las semillas, dicen ahora los que gobiernan estas tierras, y antiguos, [que] la causa dello es que, en aquellos tiempos, había mucha cantidad de indios de servi[ci]o que les labraban sus sementeras y tierras, y ellos eran obedecidos y [les] sembraban gran cantidad de las semillas que ellos tenían para sus comidas y comunidades, y no había tanto género de pu[ch]tecas, que quiere decir “mercaderes tratantes”. Y ésta era la causa por que había la cantidad de las semillas, q[ue] ahora faltan, y [por] verse todos hechos mandones, y [ahora] no les obedecen como solían.[5]

[4] ¶ A la cuarta pregunta de la Instrucción, digo que toda esta jur[isdicci]ón es tierra llana, y a la pintura que tengo hecha me remito.[6]

En este partido, si los años acuden, se suelen coger cantidad de trigo y maíz, y frijoles y chile; y, en este partilo, no hay más de mizquites y magueyes, [y] no hay otros frutales ningunos. Si se pusiesen, se darían cantidad de duraznos e higos.

[5] ¶ A la quinta [pregunta], se responde que el mizquite es un árbol sin provecho para los españoles y, para los naturales, da una fruta como algarrobas de Castilla, y ésta comen ellos por fruta. Este árbol hay en todos [los] tres pueblos [en] cantidad.

Las virtudes del maguey son las siguientes: el maguey está todo el año verde y, cuando lo quieren trasponer, lo arrancan con sus raíces y déjanlo secar, y luego lo plantan. No se corta, hasta que tiene diez años. Córtanlo por medio, y hacen un hoyo dentro y ráspanlo, y destas raspaduras que sacan, son blancas y como las que el carpintero saca con el cepillo. Y esto comen los pobres con necesidad, en tortillas y en atole, y lo dan a sus gallinas. Y, del hoyo hecho, se coge como un cuartillo de agua y, a la noche, se torna a limpiar, y por la mañana cogen lo mismo. Esta agua, algunos la beben ansí como la da el maguey, y éstos son los caminantes, que llevan un cañuto de hasta media vara con que llegan al maguey y beben. Y, cocida con unos hervores, se dice aguamiel, y es muy provechosa para la tos y para el pecho, y algunas personas dicen que es también muy buena para la orina. Y después la cuecen mucho, y queda como arrope de Castilla, y, echándole una raíz que se dice patli, se hace un vino que huele mal; y, si se deja acedar, se torna vinagre, no bueno. Y tornando a recocer la miel, se hacen unos panes como azúcar, q[ue] se llama chiancaca [y] es prieta.[7] Éstos tienen muchas personas por cosa buena para la tos. Y, de las pencas dello, se hacen dos maneras de i[ch]tle, que [se] parece al cáñamo de Castilla: del más delgado hacen mantas, con que se cubren, y huipiles, con que se cubren y visten sus mujeres; con la estopa hacen sogas, jáquimas y cacles, q[ue] son su[s] zapatos dellos. Y, en las hojas de los magueyes, nacen unos gusanos de tres maneras, q[ue] se comen: unos, blancos, y otros, colorados, y otros, negros. Estos [últimos] no son de provecho. Y, de las otras hojas q[ue] son más bastas, cubren sus casas la gente pobre, q[ue] son como tejas. Y tiene unos morillos el mismo maguey, con que enmaderan sus casas. Y la gente pobre se aprovecha de la punta, en que, con ella misma, sacan una hebra con que cosen sus vestiduras. Los cogollos son de mucha virtud, q[ue], con la leche dell[os], echándola sobre alguna herida fresca, la cierra sin hacer materia, ni [es necesario] poner otra cosa ninguna. Es cosa muy probada, y yo lo he hecho, y doy fe dello.

Deste mismo cogollo, se hace una comida que en su lengua se dice tujuada y, en lengua mexicana, se dice me mexcalli; y otra, de la raíz, se dice tezonmetle.[8] Y, de la d[ic]ha raíz, se sacan unos mecates, como bejucos, con que atan sus cosas; y del mismo cogollo, cuando muy pequeño, sacan jabón, con que lavan la ropa y [se] aprovechan para otras muchas cosas. Y sacan mucha cantidad de leña, con que guisan sus comidas. [D]esta cantidad de magueyes, los muy antiguos crecen muy altos, y dellos hacen unos morillos con que hacen sus casas y, de las hojas, hacen tejas con que las cubren, y esto hacen en los despoblados, en donde tienen sus rancherías para quemar y hacer su miel.

Esta cantidad de mizquites y [de] magueyes es lo que hay en esta mi jur[isdicci]ón, sin [contar] otros árboles, muchos, que no son de ningún provecho; ni se cogen en ella, como d[ic]ho tengo, todo género de semillas.

[6] ¶ A la sexta pregunta, se responde que estos pueblos están en diecinueve grados, conforme al altura en que está un pu[ebl]o q[ue] se dice Atacupa, q[ue e]s fuera desta mi jur[isdicci]ón, [a] cuatro leguas de aquí, que está en los d[ic]hos grados. No la cubre sombra ning[un]a, porque no hay sierra q[ue] la impida.[9]

[7] ¶ A la séptima [pregunta], se responde que el pueblo más cercano de españoles que está cerca deste partido son las Minas de Cimapan, que hay de aquí allá once leguas, y las Minas de Pachuca,[10] [a] ocho leguas, y la ciudad de Méx[i]co, [a] catorce leguas, donde reside la Real Audi[enci]a.

[8] ¶ A la octava [pregunta], se responde que los pueblos con quien se parte [términos] es Tecapatepeque, por un cabo q[ue] cae a do sale el sol, [a] dos leguas de aquí, y Tlahualilpa hacia el sur, [a] otras dos leguas, [y] Tlacutlapilco, [a] otras dos leguas, y Tep[e]yti, [a] otra legua. Y las leguas son pequeñas y [es] tierra llana, y [el] camino d[e]r[ech]o y bueno de caminar.

[9] ¶ A la novena [pregunta], se responde lo que d[ic]ho es en el primero y segundo capítulo desta mi respuesta,[11] conforme al mandado de su Maj[es]t[ad].

[10] ¶ A la décima [pregunta], respondo que la pintura, que está h[ec]ha sobre este caso, lo dirá más en particular y espléndidamente.

[14] ¶ A la catorcena [pregunta], se responde que, en el tiempo que estos pueblos estaban por conquistar, siendo gentiles, eran y estaban sujetos al pu[ebl]o de Tula, que está [a] tres leguas de mi distrito, los que d[ic]ho tengo juntos;[12] ansimis[m]o, estaban sujetos al de Méx[i]co, donde estaba y residía Montezuma, que, en aquellos tiempos, era señor dellos. Y le daban de tributo, cada un indio, una gallina desta tierra cada veinte días, y unas mantas de [he]nequén. Y todos en general, chicos y grandes, hacían lo mismo.[13]

Tenían sus cúes, que quiere decir “iglesias”, los c[ua]les estaban en unos cerros muy altos, e iban de noche, cada veinte días, a aquella iglesia a ofrecer sus copales. Y estos [que así iban] eran los tlayacanques y los q[ue] mandaban,[14] y se juntaban todos y allí dormían aquella noche. Y, después de haber ofrecido, lo dejaban allí, ofrecido al ídolo que allí estaba.

Ninguno destos vestía vestidura de ningún género, si no eran los principales q[ue] los mandaban, y, de veinte a veinte días, después de haber abajado, hacían sus fiestas. Y tenían de costumbre asacar cantidad de plumas muy ricas q[ue] para el efecto tenían, y aquel día salían principales y macehuales, por ser fiesta general de todos, a sus bailes.

[15] ¶ A la quincena [pregunta], se responde que ellos no tenían guerra ning[un]a, si no era cuando Montezuma les mandaba ir a la de Tlaxcala [o] Huexotzingo. Y, para pelear, llevaban sus macanas y rodelas, todo de palo, y, durante este t[iem]po en que peleaban, los que cautivaban se los enviaban y llevaban a presentar a Montezuma, y él les mandaba que los sacrificasen; y, otras veces, les decía que los trujesen a su pueblos a sacrificar, y ansí lo hacían. Y, ansí como llegaban, iban al cu, q[ue] era su iglesia, y allí lo ponían delante de cuatro principales que delante estaban para el efecto, en guarda del d[ic]ho templo. Y éstos ayunaban cuatro días en un año (que tenían veinte días por un mes, y el año dellos eran dieciocho meses), y su comida destos días cuando ayunaban era, a medio día, un poco de suale,[15] y esto era muy poca cosa, y no bebían, si no a la d[ic]ha hora, muy poco en todos los cuatro días. Y nunca dejaban solo el d[ic]ho templo, de noche ni de día, ni tenían mujer. [Y, aparte destos,] había sus sacerdotes, y éstos ayunaban todo el año, y no comían más de una vez por la mañana y no tocaban a mujer en todo el año. Estaban encerrados, ansimis[m]o, y nunca durante el d[ic]ho año veían a sus mujeres e hijos, hasta cumplir todo el año. Y éstos, por todos, eran dieciséis sacerdotes. Y, cumplido el año, iban a sus casas y estaban [allí] veinte días, y luego se volvían hasta n[o] cumplir otro año. Y la gente q[ue] traían de la guerra la sacrificaban a sus dioses, y tomaban el cuerpo y lo arrastraban por todo el alto del cerro y, abajo, le sacaban el corazón y le cortaban los muslos,[16] y éstos enviaban a Montezuma, y los corazones en una jícara de por sí, y todo lo demás comían ellos y lo partían entre los más principales. Y, si alguna más cantidad le llevaban [a Montezuma], él lo repartía con los más queridos suyos, y esto comía por principal regalo; y ansí lo recibía [aquél] a quien él lo daba.

[16] ¶ A las dieciséis preguntas, digo lo que d[ic]ho tengo [en la cuarta pregunta].

[17] ¶ A las diecisiete [preguntas], se responde que es tierra sana y q[ue] no suele haber enfermedades en ellas, si no es después que entró el cocolizte, y a esto no saben el remedio que les hacer.

[18] ¶ A las dieciocho [preguntas], se responde que es tierra llana, y lo demás que la pintura lo declara bien.

[19] ¶ A las diecinueve [preguntas], se responde que el río que corre ([entiéndase] por el río de la pintura q[ue] viene de Tula) es río caudaloso. Está apartado, conforme a la pintura q[ue] envío…[17] porque todos [los] tres pueblos se riegan con este río, parte dellos por la banda q[ue] mira al norte.

[23] ¶ A las veinte y tres [preguntas], se responde q[ue] se dan [en] estos tres pueblos deste partido, en la tierra dellos, duraznos e higos, [que se darían en] mucha cantidad, si se diesen a ellos; pero, de su natural, toda ella es [tierra] para magueyes y mizquites, y no [para] otra cosa.

[31] ¶ A la treinta y una [pregunta], se responde q[ue] las casas son de paja, y generalmente bajas y muy viles, y tales, que por dondequiera les entra aire; [pero] las casas de [los] caciques son altas y bajas, de terrado a su modo y bien labradas, y, algunas, pulidas.

[34] ¶ A las treinta y cuatro [preguntas], se responde [que] es del arzobispado de Méx[i]co este partido.

[35] ¶ Cada pu[ebl]o destos tienen una iglesia, por la cual [respuesta] se responde a la pregunta treinta y cinco, y se concluye con todas las preguntas q[ue] de la Instrucción de v[uestra] Maj[es]t[ad] me manda se haga.

¶ Q[ue e]s h[ec]ha en veinte y ocho de octubre de mil y qui[nient]os y setenta y nueve años por el il[ust]re señor Juan de Padilla, correg[id]or de los pu[ebl]os de Atengo, Mizquiahuala y su jur[isdicci]ón, p[or] su Maj[es]t[ad], y por ante mí, Francisco Fernández de Córdoba, su escrib[an]o de su juzgado. Y, en testim[on]io de v[er]dad, lo firmé de mi nombre, juntamente con el señor corregidor. Juan de Padilla (rúbrica). Ante mí Francisco Fernández de Córdoba, escrib[an]o (rúbrica).

[En el dorso del documento, de diferente letra:] Desc. y Pob. 243, 3° Atengo y Mizquiahuala.



Pintura de Atengo y Mizquiahuala: glifos y glosas

Advertencia. El precedente diagrama se preparó para facilitar al lector la identificación de los glifos (serie de números arábigos) y de las glosas (serie alfabética). Fueron incluidos entre los primeros los números 9, 10 y 14, que, en realidad, no son glifos, sino un dibujo geométrico convencional para representar “estancia”. La lectura de los glifos se propone de manera conjetural; la de las glosas, en trascripción modernizada. La cruz que aparece en el diagrama no es tal en la pintura, sino el dibujo de un nopal.

glifos

1. “Cerro de varas atadas”, Tlacotlalpiltepec.

2. “Cerro”, con glifo no identificado.

3. “Ojo de agua”, ¿Ameyalco?

4. “Cerro con cuchillo de pedernal”, Tecpatepec.

5. “Cerro con cuenta de collar”, Cuzcatepec.

6. “Cerro con culebra”, Coatepec.

7. “Cerro” con glifo no identificado.

8. “Cerro” con glifo no identificado.

9. “Estancia”.

10. “Estancia”.

11. “Cerro con cuerda anudada”, ¿Tlalpiltepec?

12. “Cerro de dos cumbres”, ¿Ometepec?

13. “Cerro con animal”, ¿Coyotepec?

14. “Estancia”.

15. “Cerro” con varios glifos, algunos identificables, lo que hace incierta la determinación del topónimo, cuyo sufijo, aparentemente, debe ser –tlan.

16. Quauhtzin tecuhtli, señor de Mizquiahuala.

17. Glifo no identificado, tal vez correspondiente a Tlahualilpa.

18. Tzontecomatzin tecuhtli, señor de Tezontepec.

19. Glifo “piedra”.

20. Glifo “caracol”, ¿Tecciztlan?

21. Glifo “cerro”, aparentemente sin más determinación.

22. Glifo “piedra”.

23. “Cerro” con glifo no identificado.

24. Ilhuitzin tecuhtli, señor de Atengo.

25. “Cerro”, aparentemente sin más determinación.

26. “Cerro” con glifo no identificado.

27. “Cerro con arroyo”, ¿Atiquizayan?

28. “Cerro de dos cumbres”.

29. “Cerro” junto al río.

30. Glifo no identificado.

31. Glifo “piedra”.

32. Glifo no identificado.

33. Muy borrosa la fotografía en esta sección; si hay glifo alguno, no se ha podido identificar.



glosas



A. Éstos son cerros sin provecho ninguno.

B. [De] aquí a Atacupa, hay c[ua]tro leguas de[sde] Mizquiahuala; toda, tierra llana.

C. Estancia de ganado menor de Juan de Cabrera, clérigo presbítero.

D. Aquí, Tecapatepeque; hay dos leguas a Mizquiahuala.

E. Estancia de ganado menor [de] Melchior de Contreras.

F. Estancia de ganado menor de Martín Cerón.

G. Aquí se dio a J[e]r[óni]mo Lóp[e]z una estancia de ganado menor.

H. Estancia de Mizquiahuala; llámase Santa María.

I. Detrás deste cerro está, [a] dos leguas, Tlacutlapilco; es llano todo.

J. Aquí está Tlahualilpa. [Hay] dos leguas a Mizquiahuala; es tierra llana.

K. Ésta es la iglesia de Mizquiahuala.

L. Éste es un cerro de Mizquiahuala, donde hay mucha cantidad de leones y culebras y venados, y liebres y conejos.

M. Aquí está Tepeiti[c], estancia de Tula, [a] una legua de Mizquiahuala; es tierra llana.

N. Tezontepeque.

O. Iglesia pequeña de Santiago de Atengo, sujeta.

P. Santa María de Atengo.

Q. Aquí, Tula, [a] una legua de Atengo; [es] tierra llana, junto al río. Pásase por una puente.



[En el dorso del mapa, se lee:] N° 4. Desc. y Pob. 297. 3° Mizquiahuala.





* * *



[1] Hay un conquistador, Diego de Contreras, cuyas modestas hazañas, si las acometió, no merecieron de inmortalidad de la crónica. La forma en que lo recuerda un “Memorial” de 1604 permite suponer que era el padre del Melchior de Contreras, aquí mencionado. Dice: “…encomendero de el pueblo de Mezquiaguala…” (Dorantes de Carranza, 1970: 441).



[2] Robelo (s.f.: 179) descompone este topónimo en mizqui (tl), yahual (li) y –la, partícula abundancial, y lo traduce “donde hay muchos cercos de mezquites”; el autor de la relación, en cambio, supone que el sufijo –la debe leerse –lan, locativo, y traduce “lugar o pueblo rodeado de mezquites”.



[3] Pestilencias hubo varias en Nueva España durante el siglo primero de la conquista, pero las tres “generales”, que despoblaron la tierra, ocurrieron en 1520, en 1545 y en 1576 (ver Mendieta 1945, iii: 172-79).



[4] Del bachiller Alonso Pérez se sabe que “vino con Narváez” y que “fue conquistador y vecino de México. El “Memorial” de 1604 recuerda que “dexó pueblos que oi posehe su nieto, que se dice Alonso Pérez Bocanegra… Es rico y encomendero. Todos los hijos de esta casa son muertos” (Dorantes de Carranza, 1970: 162, 437-38).



[5] La traducción del topónimo, “tierra de los dioses”, sumada al comentario: “y parece que le dieron este nombre con razón”, pueden producir cierta perplejidad a quien lea la no bien articulada explicación que viene después, la cual pretende, por una parte, justificar el topónimo y, por otra, declarar las razones que habían influido en la disminución de las sementeras. Todo se aclarará, si se tiene en cuenta que teutl, entre otros significados, admite el de “grande”. Teutlalpan, por consiguiente, puede traducirse, y éste parece ser el caso, como “tierra de los grandes, o de los señores”.



[6] La referencia que aquí se hace a la pintura es suficiente para inferir que ésta había sido compuesta antes de empezar a escribir la presente relación.



[7] Chiancaca, “maçapán de la tierra” (Molina, 1944: ME, 19r). Para otras acepciones, ver Santamaría (1974: 354).



[8] No registran esta voz los vocabularios mexicanos, ni las obras de Hernández o Sahagún. Parece compuesta de tetzon (tli) y metl, “maguey esponjoso”, o “maguey que parece tezontle”.



[9] Juan de Padilla no entendió la pregunta de la Memoria, cuyo objetivo era determinar “en qué días del año el sol [al caer vertical sobre cualquier objeto, éste] no echa sombra ninguna al punto de medio día”, esto es, en qué fechas el sol ocupaba el cenit. Mediante este elemental dato empírico, los cosmógrafos españoles esperaban establecer la latitud aproximada de cada sitio. Ver Edwards (1969: 22-24).



[10] La relación de las Minas de Cimapan puede consultarse en el presente volumen; la de Minas de Pachuca, si existió, ha desaparecido.



[11] La referencia es inexacta, porque Padilla no dio respuesta a la segunda pregunta de la Memoria.



[12] Debido a la construcción, esta frase resulta un poco desconcertante. No, si se reordena: “…los [pueblos] que tengo d[ic]ho, juntos, eran y estaban sujetos al pu[ebl]o de Tula, que…”.



[13] Tula fue conquistada por Huehuemotecuhzoma en 1440 (Códice mendocino, lámina 8, 14) y, consecuentemente, debieron haberlo sido también los pueblos que le estaban sujetos. Los tributos que pagaban a México los pueblos de Atenco y Mizquiahuala pueden examinarse en el Códice arriba citado, lámina 29 (1964, i: 62-63).



[14] Derivado del verbo transitivo yacana, “guiar a otro, o gouernar pueblo” (Molina, 1944: ME, 30r), por lo que sus derivados, adjetivos o nombres, deben ir precedidos de los prefijos te- o tla-, tlayacana significa “el que guía, el dirigente, el gobernante” y, con el sufijo plural de pretérito, -que, “los que dirigían o gobernaban”. Para otras acepciones, ver Santamaría (1974: 1061).



[15] Hispanización de tzoalli o tzohualli, especie de “pasteles” hechos con “maíz tostado revuelto con miel y con harina de semilla de bledos”, también llamados tzohuatl (ver Sahagún, 1956, i: 60; ii: 273). Par otras acepciones del “suale”, ver Santamaría (1974: 986).



[16] El manuscrito, fol. 4v, lee: “los muzgos”, voz que no reconoce el Diccionario de RAE. Puede ser mero error de pluma, o un regionalismo que, de identificarse su procedencia, arrojaría luz sobre el lugar de origen de Juan de Padilla.



[17] En el manuscrito, fol. 5r, en vez de puntos suspensivos, hay una raya horizontal sobre la que aparece una “P” y, al fin de la raya, “or”. Todo parece indicar que Padilla dio, originalmente, por terminado el párrafo en “enbio” y que, después, juzgó conveniente añadir la última frase.





RELACIÓN DE ATLATLAUHCAN



INTRODUCCIÓN



La RG de Atlatlauhca consta de una portada, el texto “de molde” de la Instrucción y Memoria impresa en 1577, y, conteniendo la relación, doce planas escritas de puño del escribano nombrado para el efecto, Pedro de Aguilera. Aparte, sobre papel europeo que mide 42 x 31 centímetros, está la pintura correspondiente al distrito de aquel antiguo corregimiento. Una y otra, relación y pintura, se conservan en la BLAC de la UTX, la pintura, bajo signatura “JGI XXIII-13”; la segunda, identificada por la referencia “Map N° 9”. El texto de la relación ha sido editado por Vargas Rea (1956); la pintura, en tamaño muy reducido, por Donald Robertson (1959: 544, figura 4).

Autor de la relación, para fines prácticos, se ha considerado a Gaspar de Solís (Cline, 1972: 328); pero, en realidad, la información que el documento contiene la proporcionaron los principales de Atlatlauhca y de Suchiaca, don Lucas de Velasco, don Pedro de Ximénez, y los alcaldes y viejos cuyos nombres se enumeran en el preámbulo o acta que preside la relación, quienes hablaron por lengua del intérprete Juan Lorenzo. La fijación del texto, por otra parte, correspondió al escribano Pedro de Aguilera, cuyo estilo acusa muchos vicios sintácticos que oscurecen la narración.

Varios como fueron los personajes que intervinieron en la encuesta y redacción del informe de Atlatlauhca, únicamente sobre Gaspar de Solís he tenido datos a mano. De éste se sabe que era hijo del conquistador Pedro de Solís Barrasa (Dorantes de Carranza, 1970: 221), natural de Espinosa de los Monteros en la provincia de Burgos, y de la vizcaína doña Leonor de Orduña, hija, a su vez, del conquistador Francisco de Orduña, llamado por sobrenombre “el viejo”. Gaspar de Solís nació en la ciudad de México hacia 1550, por lo que, al tiempo de presidir la preparación del informe de Atlatlauhca, tenía alrededor de 30 años de edad, pudiéndose presumir que aún permanecía soltero.

Igualmente conjeturable es que, al dejar el corregimiento de Atlatlauhca, se trasladó a la ciudad de México, donde contrajo primeras nupcias con doña Ana Velázquez de Salazar, nacida en 1566, hija de Gonzalo de Salazar y nieta del famoso “factor” del mismo nombre. Esta damita, cuya salud debía ser frágil, aportó de dote matrimonial, entre otros bienes, una casa que se levantaba donde ahora está el edificio número 3 de la primera calle de la República de Venezuela, en el primer cuadro del Distrito Federal. Gaspar de Solís vivió en ella hasta 1599, no así doña Ana, quien falleció, sin haber dado hijos a aquella casa, poco tiempo después de su boda. Tampoco tuvo sucesión Gaspar de Solís de doña Beatriz de Villegas y Peralta, con la que contrajo segundas nupcias en 1589. El que había sido corregidor de Atlatlauhca, fue alcalde ordinario de la ciudad de México en 1594, y alcalde de mesta al siguiente año (ver Porras Muñoz, 1982: 295, 382, 417-18, 429-30 y 474).

Howard F. Cline (1972: 328), inexplicablemente clasifica la RG de Atlatlauhca entre las “compuestas”, lo que debe considerarse un pequeño lapsus del benemérito investigador. La RG de Atlatlauhca, puesto que aporta alguna información (más bien escasa) sobre el pueblo de Suchiaca, pertenece a la clase de las relaciones denominadas “complejas”. Desde un punto de vista estrictamente formal, la relación se presta al estudio y análisis de los procedimientos empleados para conducir esta clase de encuestas y trasladar al papel el fruto del cuestionario. En el orden del mero procedimiento, el presente informe puede considerarse ejemplar. Sin embargo, no merecen igual calificativo sus resultados. Objetivamente, los resultados son pobres o, por lo menos, no satisfacen la expectativa que sus procedimientos prometen. Las noticias que trasmiten los informantes al través de la lengua de Juan Lorenzo, no obstante lo que han “oído a sus padres, y a otros indios ancianos y antepasados”, y no obstante tener a mano “…las pinturas que tienen y les dejaron los dichos sus padres difuntos” (capítulo 2), son simplemente mediocres y, en algunos casos, más bien inexactas. Cabe preguntarse, entonces, si habrá que atribuir esas deficiencias a que el intérprete fue flojo en su indagación, o a que no supo retrasmitir las respuestas que sus preguntas elicitaron. En cualquier caso, aquí está el informe que resultó.



[En la cabeza de la portada, de diferentes letras:] N° 209. Atlatlauhca y sus sujetos. Arzob[is]pado de México. N[uev]a Esp[añ]a. Céspedes.



[Ésta es] la descripción que se ha hecho de los pueblos de Atlatlauhca y sus sujetos por Gaspar de Solís, correg[i]dor por su M[a]j[es]t[ad] del dicho partido, p[ar]a el Consejo de las Indias y por mandado del muy ex[celen]te s[eñ]or don Martín Enríquez, visorrey desta Nueva España, para que, hechas, se entreguen a Gordián Cassasano.[1]



¶ En el pueblo de Atlatlauhca desta Nueva España, en diez y siete días del mes de septiembre de mil y quinientos y ochenta años, el il[ustr]e señor Gaspar de Solís, correg[i]dor por su M[a]j[es]t[ad] deste dicho pueblo, y de Suchiaca y su partido, que son y están en la Corona Real, en cumplimiento de lo que el muy ex[celen]te señor visorrey desta Nueva España, don Martín Enríquez, le manda [a]cerca de la Instrucción y Memoria de las relaciones que se han de hacer para la descripción de las Indias que su M[a]j[es]t[ad] manda se hagan, y conforme a la relación que Gordián Cassasano envió de molde, que es la que va al principio desta relación, para que, conforme a ella, con relación cierta y verdadera en cuanto fuere posible, se haga, tomando el intento y verdad de los naturales destos dichos pueblos de la jurisdicción del dicho señor correg[i]dor, y de los más ancianos y que más noticia tengan de sus antigüedades, ritos y costumbres y contrataciones, y lo demás que se les preguntara conforme a la dicha Instrucción: el dicho señor correg[i]dor, para el dicho efecto, mandó parecer ante sí a don Lucas de Velasco, go[berna]dor del dicho pueblo, y, con él, a don Diego Jacobo y a don Pablo Hernández, alcaldes del dicho pueblo, y, con éstos, [a] otros muchos indios, principales y macehuales, deste dicho pueblo, los más ancianos; y, juntamente, los alcaldes y principales del pueblo y cabecera de Suchiaca, llamados don Pedro Ximénez y don Andrés de Medina, y Francisco de San Pedro y Pedro Nicolás, y otros muchos indios deste pueblo que presentes estuvieron. Y se les dio a entender, por lengua de Juan Lorenzo, intérprete de la[s] lengua[s] mexicana y matlatzinca, jurado en forma, como por su M[a]j[es]t[ad] se manda [que] se declare y dé a entender, haciendo averiguación de las cosas contenidas en la dicha relación; y, habiéndola entendido, los dichos indios, go[berna]dor y alcaldes y principales, mediante la dicha lengua del intérprete, respondieron que dirían y declararían las cosas que supieren y les fuere preguntado con toda verdad, y que, si necesario era, lo juraban a Dios y a santa María y a la señal de la cruz, en que pusieron sus manos derechas, decir verdad, sin ocultar ni encubrir lo que supieren, y dar razón de todo, para que venga a noticia de su M[a]j[es]t[ad] y de su Real Consejo de las Indias. Y yo, el presente escribano jurado en forma, del juzgado y audiencia del señor correg[i]dor, fui presente a lo susodicho, y por mandado suyo lo escribo, estando su merced presente a todo lo susodicho; y no va inserto en este dicho auto, ni [en la] relación, el nombrami[en]to de escribano, por evitar prolijidad. Y, para que conste de verdad y se dé entera fe y crédito a lo susodicho, lo firmé de mi nombre, juntamente con el señor correg[i]dor, y [de] los dichos gobernador y alcaldes que estuvieron presentes, los que supieron escribir, lo firmaron. Gaspar de Solís (rúbrica). Don Di[eg]o Jacobo, al[ca]ld[e] (rúbrica). Don Pablo Hernández, al[ca]ld[e] (rúbrica). Ante mí: P[edr]o de Aguilera, escr[iba]no nombrado (rúbrica).

1 ¶ Primeramente se les preguntó por lengua de Ju[an] Lorenzo, intérprete de la[s] lengua[s] mexicana y matlatzinca, si en sus pueblos de Atlatlauhca y Suchiaca, o su distrito que es [en] la jurisdicción del señor correg[i]dor, hay al presente, o ha habido, algunos españoles de asiento, o si habían vivido antes en sus pueblos; [a lo que] los cuales dijeron y respondieron, mediante la lengua del intérprete, que [ni] en su pueblo de Atlatlauhca, ni [en] Suchiaca, ha habido ni hay al presente ningunos españoles de vecindad, por ser sus pueblos tan pequeños como lo son, y en ellos no tener ni haber granjerías ni contrataciones para que pudiesen residir; y que, [a] tres leguas de su pueblo de Atlatlauhca y cuatro del de Suchiaca, está poblada una villa, que es la de Toluca, donde hay y reside un alcalde mayor por su M[a]j[es]t[ad],[2] y que es villa fundada de españoles, de más de ciento y veinte vecinos. Y esto respondieron.

2 ¶ Al segundo capítulo dijeron y respondieron, habiéndoselo declarado por lengua del intérprete, que la noticia que tienen, por lo haber oído a sus padres, y a otros indios ancianos y antepasados, y por las pinturas que tienen y les dejaron los dichos sus padres difuntos, saben que habrá sesenta años, poco más o menos, que se ganó esta tierra y [la] ciudad de México y que, asimismo, tienen noticia que de España vino mucha gente de Castilla q[ue] llaman españoles, y, entre éstos, uno por capitán de todos y mayor y en nombre del Emperador, a lo que saben y les dijeron; y éste, con los demás españoles, ganaron esta tierra y [la] ciudad de Méx[i]co. Y este capitán se llamaba y nombraban don Hernado Cortés, al cual hizo su M[a]j[es]t[ad] m[e]r[ce]d del marquesado de Toluca, porque en este pueblo tienen estos dichos indios de Atlatlauhca deudos q[ue] de los susodicho les han dado noticia. Y [dijeron] que, [a]cerca desto, no saben ni tienen más razón que decir.

3 ¶ En el tercero capítulo, habiéndoseles declarado por la dicha lengua [del intérprete], dijeron y respondieron que sus tierras y comarca donde tienen su poblazón es tierra muy fría, respecto de estar su pueblo fundado en una falda de un monte y, p[ar]te dél, en llano, y, asimismo, está cerca de la Sierra Nevada de Toluca, porque no hay más de cuatro leguas [hasta ella], y que todo el más tiempo del año corre y destila aguanieve; y, asimismo, es [tierra] muy seca y falta de agua, y, asimismo, es algo húmeda [de temple], por estar su pueblo fundado en la falda del monte, como refieren. Y que, [durante] el tiempo de seca, que es desde el mes de diciembre hasta fin de marzo, corren unos aires, ordinarios en su pueblo y comarca, y [los] de la p[ar]te del norte son los más ordinarios. Y, en este capítulo, no saben ni tienen más razón [que decir].

4 ¶ En el cuarto capítulo, habiéndolo entendido por la dicha lengua [del intérprete], los dichos indios dijeron y respondieron q[ue e]l asiento de su pueblo, como dicho tienen, está en la ladera parte dél y, en llano y fuera de lo poblado, donde hacen sus sementeras de maíz de su sustento, y ésta es tierra llana; y que, a la redonda de su poblazón, tienen muchos montes, y grandes y de pocos ríos, y que tan solamente tienen un nacimiento de agua [a] un trecho de legua de su pueblo de Atlatlauhca, de donde corre agua, y ésta se pierde. Y [dijeron] que della no tienen ningún provecho ni beben della, por ser salobre, ni se riega tierra con ella; y que es tierra la suya de muchos pastos y sabanas baldías en los montes, los cuales no labran ni benefician, por ser ellos pocos y porque en estos montes no se les da maíz ni trigo y q[ue en ellos] de ordinario hace grandes ríos, y que se les hiela [la siembra]. Y, por esta causa y razón, tienen falta de bastimento de maíz, que es su principal sustento y granjería. Y esto respondieron.

5 ¶ Al capítulo quinto, dijeron y respondieron que, en tiempo de su infidelidad, su pueblo tenía y estaba más poblado de indios y gente[3] que al presente tienen, y que se acuerdan que había más de mil indios vecinos de pelea, q[ue] guerreaban, y que al presente tan solamente hay y están en su pueblo, por cuenta y tasación, doscientos vecinos, con[tando] los [de los] cuatro sujetos que tienen a su cabecera. Y [dijeron] que no saben la causa de se haber acabado y haberse muerto, y que lo que más saben es que habrá tres años que, del cocoliztle general y mortandad que hubo,[4] murieron en su pueblo, [a causa] desta enfermedad, mucha cantidad de gente, y quedaron en solos los doscientos indios por tasación, como refieren. Y los que quedaron y son, están en su poblazón, fundada y formada. Y el traje destos indios, y su[s] ropas y vestido, es tan solamente una manta, y camisa y zaragüelles blancos de algodón, por ser muy miserables. Y su talle y parecer son morenos, amulatados, y, en disposición, es general, como los españoles, y desta estatura. Son de poco entendimiento y muy inclinados a humildad, y su vivir es muy pobremente. Y, este pueblo de Atlatlauhca y Suchiaca, tienen dos lenguajes, con que se comunican y tratan: en la [lengua] mexicana, q[ue e]s la más general y fácil, y otra que llaman matlatzinca, que es muy dificultosa y, así, no hay más que obra de ocho pueblos en este valle q[ue] la hablen y comuniquen. Y esto dijeron y respondieron en esta pregunta.





PINTURA DE ATLATLAUHCAN



las glosas

Advertencia. La transcripción modernizada de las glosas se ha efectuado leyéndolas horizontalmente, de izquierda a derecha, y de arriba a abajo.

El pueblo de Suchiaca

Epayau[h]tla[n], de Tacuba

Tenantzinco

Monte de Suchiaca

Estancia San Nicolás, sujeto de Tacuba

Corriente de agua

Maxteca, sujeto a Tenango

San P[edr]o Cihu[a]tepeq[ue], sujeto de Tacuba

Nacimiento de agua

Monte de Atlatlauhca

El pueblo de Atlatlauhca

Teutenango

Monte

Valle

Calimaya y Tepemaxalco

Valle

La Villa de Toluca

[En el dorso de la pintura, se lee:] Desc. y Pob. 299. 3° Atlatlauhca y Suchiaca.



11 ¶ A la oncena pregunta y capítulo respondieron y dijeron,[5] mediante la dicha lengua del intérprete, que en el pueblo de Teutenango, que está [a] una legua pequeña deste de Atlatlauhca, de tierra llana, es[tá] la cabecera de su doctrina, donde vive y reside su beneficiado [que][6] les administra los santos sacramentos; y que este pueblo de Atlatlauhca es cabecera de por sí y [que] tienen en el dicho pueblo cuatro barrios, llamados [dos de] los [cuales, uno,] Mexicanos y, [el] otro, Matlatzincas, y [los otros] dos barrios, el uno, Santa María y, [el] otro, Capultenpan;[7] y, sin éstos, [tienen] otros cuatro pueblos pequeños, sus sujetos, llamados Santiago y San Miguel, uno de otro [a] media legua, fundados en una loma, y otro, San Lorenzo, [a] una legua de Atlatlauhca, fundado en un monte, [y] otro, llamado San P[edr]o, fundado en otro monte. Y está incorporad[a] en este corregimiento otra cabecera, que es de sus M[a]j[es]t[ad], q[ue] se nombra y llama Suchiaca. Y tienen dos sujetos y, en ellos, tan solamente sesenta y seis vecinos indios, y también [está] sujeto a la doctrina de [Teu]tenango.[8] Está [a] tres leguas de [Teu]tenango, por camino torcido y de monte algún pedazo, y, del de Atlatlauhca, [a] dos leguas, también camino torcido. Y está en triángulo. Y estos dichos indios, por ser pobres, no pueden tener clérigo de asiento en sus pueblos. Y esto respondieron.

12 ¶ Al doceno capítulo dijeron y respondieron que, como dicho tienen, del pueblo de Teutenango están [a] una legua. Y más adelante, [a] otra legua, por tierra llana y derecha, [está] el pueblo de Tepemaxalco y [el de] Calimaya, y más adelante por la misma derecera, al sur, está el pueblo y villa de Toluca, de fundación de españoles, y, en él, villa de más de ciento y veinte v[e]c[in]os, y, entre éstos y de por sí, gran poblazón de indios. Y dista este pueblo de Toluca, al de Atlatlauhca, tres leguas de tierra llana y derecha, y pequeñas las leguas, donde reside alcalde mayor. Y esto responden, y no saben desta pregunta otra cosa.

13 ¶ A la trecena pregunta y capítulo, dijeron y declararon que el nombre de su pueblo, en [cuanto a] llamarse Atlatlauhca, es y fue porque está, [a] un cuarto de legua de su pueblo, un nacimiento de agua, que es casi un poco, el agua que allí mana, amarilla.[9] Y corre todo el año por un arroyo, y esta agua se pierde, porque della no se aprovechan ni la beben por ser salada; y que, en tiempo de su infidelidad, los indios que en la guerra peleaban y quedaban heridos y llagados, que, lavándose con aquella agua deste nacimiento, hallaban remedio; y que los muertos que morían los echaban en esta agua, y que allí se quedaban y los comían [los] pájaros. Y que llamarse este pueblo Atlatlauhca era por este nacimiento de agua, y, en lenguaje castellano, quiere decir Atlatlauhca “agua colorada”. Y esto dijeron a esta pregunta, y que otra cosa no saben.

14 ¶ Al catorceno capítulo dijeron y respondieron, mediante la dicha lengua del intérprete, que en tiempo de su infidelidad reconocían y les tenía señorío a los indios deste pueblo de Atlatlauhca y su comarca, que es [Teu]tenango, Calimaya y Tepemaxalco, y Malinalco y Ocuila y Tenantzinco, Motezuma, su rey y señor natural en su infidelidad. Y que, en su nombre deste rey, iba a visitar estos dichos pueblos y a cobrar los tributos que daban a Motezuma (que le daban en reconocimiento maíz, huevos y gallinas, que era lo que tributaban, y, con esto, algunas mantas de ichtle de maguey)[10] un capitán de Motezuma llamado Axayacatzin, que en nuestra lengua castellana quiere decir “cara feroz y grande”.[11] Y que este capitán era persona que le reconocían y respetaban por ser tan valiente, y que le temían. Y éste los venció y quitó del poderío de un principal de Tenantzinco, que era un tirano. Y que sus ritos y adoraciones eran ídolos de piedra y de madera y árboles monteses, y a éstos ofrecían presentes de aves monteses, que eran tordos, y búhos y gavilanes y tórtolas y codornices, y otros géneros de aves, y venados q[ue] cogían en sus montes que tienen; y esto hacían y cogían con redes o con [lazos, y] que los mataban con arco y flechas. Y esto respondieron a esta pregunta.

15 ¶ Al capítulo quince, dijeron y respondieron que ellos se gobernaban, en tiempo de su infidelidad, de un capitán que tenían, llamado Atepocatzin, el cual, por ser tan principal y muy valiente, le reconocían [por señor]. Y que siempre traían guerras con los de Tenantzinco, [que están] a dos leguas y media de su pueblo de Atlatlauhca, y que su orden de pelear era con unas hondas, y piedra menuda y macanas de palo a manera de lanzas, y rodelas de madera; y con esto llegaban tan juntos, que se alanceaban a pie quedo. Y, en este tiempo, traían hábito muy suelto para estar más más ligeros, ora sea por su imposibilidad, o por la razón que dicen: q[ue], por no tener cargado el cuerpo, se traían sus cuerpos con poca ropa. Y la que traían era un zaragüel hasta la rodilla, ceñido a la carne, y sin manta, y embijados los cuerpos y rostros, y las cabelleras largas como mujeres, [y] las orejas hendidas y, en ellas, zarcillos y otras piezas de oro, o pedrezuelas. Y el hábito que al presente traen, después de ganada la tierra, es su camisa zaragüel y manta de algodón, como antes está dicho. Y los mantenimientos de su sustento, en su infidelidad, eran yerbas y raíces, y algunas aves monteses que cazaban con redes y [con] flechas. Y [dijeron] que al presente usan desta caza en sus montes, y se aprovechan de venados que matan y de aves que crían, así de la tierra como de las de Cast[ill]a; y tienen, de sus sementeras, maíz, arvejones, garbanzos y habas; y no se coge trigo, por ser la tierra fría. Y declaran que, al presente, ven por experiencia que viven menos edad que en tiempo de su infidelidad, y que no saben qué sea la causa dello. Y esto respondieron y dijeron en esta pregunta.

16 ¶ Al capítulo dieciséis respondieron y dijeron, habiéndolo entendido por la dicha lengua [del intérprete], que su fundación de su pueblo está en una ladera, y lo [de]más del pueblo es de tierra llana, y con muchos montes alrededor de su pueblo, que se dicen y nombran Tepetlsuchitl, que quiere decir en lengua castellana “sierras de rosa”, y otro monte que llaman y nombran en Suchiaca Micaxuchitlan, que quiere decir en la lengua castellana “muertos en rosas”.[12] Hay en estos montes, que son muy grandes, árboles muy altos y gruesos, y llámanse encinos, y algunos robles y muchos pinos. Y destos montes se aprovechan de vigas, tablas y leña que hacen, y véndela en su comarca, en los pueblos donde no tienen montes [y] q[ue] tienen falta de madera y leña. Y son muy preciados estos montes, y guárdanlos, porque no se aprovechen dellos sin licencia suya. Y esto respondieron a esta pregunta.

17 ¶ Al capítulo diecisiete dijeron y respondieron, habiéndoselo declarado por la dicha lengua del intérprete, q[ue] la calidad y disposición de su pueblo es húmed[a] y sec[a], dos contrarios, como dicho tienen. Y la sequedad es por la falta de agua, que beben de un manantial q[ue] se les seca los ocho meses del año, y tan solamente tiene agua cuando llueve, y que, por esto, es tierra seca. Y es húmeda, por estar cercada de montes y cerca de la Sierra Nevada, como refieren, de don[de] el agua que destila reviene por su tierra y que desto les recrece ser su tierra húmeda, por lo cual la tienen por tierra enferma y no por sana. Y que, si al presente lo sienten, es porque están de asiento en sus pueblos, porq[ue], en tiempo de su infidelidad, no residían en sus pueblos de ordinario, como al presente, respecto que su rey y capitán los llamaban y los llevaban a las guerras q[ue] traían. Y que al presente, en teniendo enfermedad, [dicen] que, demás de que se curan con yerbas y patles q[ue] beben, que tienen por principal remedio bañarse en unos baños q[ue] llaman temascales, q[ue] son calientes, y con esto se hallan buenos y recios. Y esto respondieron a esta pregunta.

18 ¶ Al capítulo dieciocho dijeron y respondieron, habiéndolo entendido por la dicha lengua [del intérprete], que, como dicho tienen, su pueblo está cercado de los montes que refieren y, asimismo, [de] la Sierra Nevada, que, como dicho tienen, está [a] cuatro leguas de su pueblo. Y está esta sierra lo más del año nevada de hielo y, con [los] grandes calores y soles, se derrite. Y esta agua que destila les hace daño, como dicho tienen, la cual dicha sierra está y cae a la p[ar]te del poniente. Y esto respondieron [a esta pregunta].

23 ¶ A los veinte y tres capítulos dijeron y respondieron, por la dicha lengua del intérprete, que, en su pueblo de Atlatlauhca y [en el de] Suchiaca, tienen árboles frutales de Castilla y algunos de la tierra; y los de Castilla son, en cantidad, de duraznos y peras, y esto venden en los tianguez de su comarca y en su pueblo; y los de la tierra son cerezas, en mucha cantidad, que son a manera de guindas, y no tienen otra cosa. Tienen, [ade]más, estos magueyes, y dellos sacan muchos aprovechamientos; y tienen en gran cantidad dellos, y destos sacan miel prieta y otras cosas menudas de mucho aprovechami[en]to p[ar]a ellos.

24 ¶ A los veinte y cuatro capítulos, habiéndolo entendido por la dicha lengua [del intérprete], dijeron y declararon q[ue] los granos y semillas que tienen y han tenido de su sustento, y por cosecha de su pueblo en sus tierras, es maíz, habas, frijoles, garbanzos y arvejones, y esto, como refieren, cogen al presente y lo solían coger, asimismo, en tiempo de su infidelidad. Y no [en] mucha cantidad, por estar en tierras frías, que los más años se les hiela, de cuya causa padecen alguna necesidad. Y esto respondieron [a esta pregunta].

31 ¶ A los treinta y un capítulo, habiéndoseles dado a entender por la dicha lengua [del intérprete], dijeron y declararon que los edificios y obras de sus casas era de adobes las paredes y, algunas, los cimientos de piedra, cubiertas de paja, y, algunas, de madera el techo: obras muy débiles, y de poco fundamento y sostén. Son las casas bajas, que los enferman, [y] las paredes delgadas, de media vara, duran poco tiempo. P[ar]a las hacer y labrar, tienen, de sus montes, las vigas y tablas. Y esto respondieron a esta pregunta.

33 ¶ A los treinta y tres capítulos, habiéndoselo declarado y dado a entender por la dicha lengua del intérprete, respondieron y dijeron que sus contrataciones eran y son vender huevos y criar aves de la tierra y de Castilla, y, con esto, alguna miel prieta de sus magueyes, y, de sus montes, vigas y tablas y leña. Y que todas estas cosas eran, y son y han sido, sus granjerías. Y que, el tributo que pagan al presente a su M[a]j[es]t[ad] por su tasación, era y es medio peso, que son cuatro reales, y una fanega de maíz, sin dar otra cosa. Y esto respondieron y declararon.

34 ¶ A los treinta y cuatro capítulos, q[ue] se les declaró y dio a entender mediante la lengua del dicho intérprete, respondieron y dijeron que la diócesis de la abadía adonde reside su beneficiado, q[ue] les administra la doctrina y [los] santos sacramentos, es la cabecera del d[ic]ho beneficiado, [esto es], el pueblo de Teutenango, que está allí el asiento y casa del clérigo, que es [a] una lengua del pueblo de Atlatlauhca por camino muy llano, y, del de Suchiaca, [a] dos leguas y media, por monte y [por] camino torcido. Y, deste pueblo de Teutenango, sale a visitar los pueblos de que el beneficiado está encargado. Y esto respondieron, y no saben otra cosa de los demás capítulos.

¶ Y ansí, hechas las dichas preguntas a todos los dichos naturales en la forma y manera referida, cada una de las d[ic]has preguntas de por sí, so cargo del juramento que tienen hecho dijeron que lo que tienen dicho y declarado es la verdad, y lo que real y verdaderamente saben y entienden según el temple y disposición de los pueblos y tierras, p[ar]a el dicho efecto de la descripción que se hace. Y otra noticia y razón no la saben ni entienden de sus antigüedades, porque, si la hubiera, la supieran de sus pasados y antiguos, y dello dieran más noticia y razón de la que dan. Y, por el dicho señor corregidor visto [esto], dijo que mandaba, y mandó, [que] se asiente así su respuesta que así respondieron mediante el dicho Juan Lorenzo, intérprete de la[s] lengua[s] mexicana y matlatzinca, lo cual, con la pintura, se lleve a Gordián Cassasano, a quien se manda ocurrir con lo susodicho. Y pidió a mí, el presente escribano, le dé por testimonio cómo, aunque se han hecho otras diligencias y averiguaciones para saber la verdad en cuanto fuere posible dello, no ha habido más razón que la que va al presente escrita en esta descripción por la orden de la comisión e Instrucción, la cual es cierta y verdadera, según lo que los dichos naturales respondieron. De lo cual, doy fe y verdadero testimonio que no se ha podido haber ni saber otra cosa. Y, para que dello conste, di la presente, que es hecha en el dicho pueblo de Atlatlauhca desta Nueva España, en diecisiete días del mes de septiembre de mil y qui[nient]os y ochenta años. Y el dicho señor correg[i]dor lo firmó, con los demás, gobernador y alcaldes, que presentes estuvieron y supieron escribir. Gaspar de Solís (rúbrica). Don Di[eg]o Jacobo, al[ca]ld[e] (rúbrica). Don Pablo Hernández, al[ca]l[d]e (rúbrica). Ante mí: P[edr]o de Aguilera, escr[iba]no nombrado (rúbrica).





* * *



[1] Después de esta leyenda, que constituye la portada, sigue el texto de la Instrucción y Memoria, impresa en 1577.



[2] Gerhard (1968: 622) justificadamente menciona, entre las “Relaciones ʻperdidasʼ de la serie 1579-1585”, la de Toluca.



[3] El manuscrito, fol. 4r, lee a continuación: “y”, conjunción que no ha pasado a mi texto.



[4] Dice Mendieta (1945, iii: 174): “El año de setenta y seis vino otra general pestilencia, de que murió grandísima suma de gente por todas partes, y fue de pujamiento de sangre, como las demás, y daba en tabardillo”.



[5] A partir del presente capítulo, hasta el capítulo 16, exclusive, los números marginales que se refieren a las preguntas de la Memoria aparecen a la romana, no en números arábigos. Los he uniformado en mi trascripción.



[6] En vez de “que”, el manuscrito, fol. 4v, lee “y”.



[7] Creo que este topónimo debe leerse Calputeopan, como en la lámina 35 del Códice mendocino (1964, i: 74-75), donde, además, se halla registrado su glifo. Significa, literalmente, “templo del capulín”; aunque es posible que el dicho arbusto sea un rebus para expresar calpulli, en cuyo caso el topónimo significaría “templo del barrio” o “barrio del templo”.



[8] Teutenango se ha conocido siempre por este nombre, y también por el abreviado de Tenango. Al completarlo en mi transcripción no he pretendido, pues, corregir la lectura que presenta la fuente, sino ayudar a algunos lectores.



[9] Como declarará más adelante la fuente, Atlatlauhca significa “agua colorada”, y, con mayor exactitud, añado yo, “lugar de agua muy bermeja”.



[10] Los tributos que Atlatlauhca pagaba a los señores de México, según el Códice mendocino, lámina 27 (1964, i: 58-59), excedían en mucho a los aquí enumerados.



[11] Compuesto de a (tl), xayaca (tl) y el sufijo reverencial o diminutivo –tzin (tli), el nombre del caudillo aquí mencionado puede traducirse como “señor Máscara de Agua” y, probablemente mejor, “señor Máscara de Tlaloc”.



[12] Más bien, “lugar de flores de muerto”.





RELACIÓN DE ATLITLALAQUIA Y SU PARTIDO



INTRODUCCIÓN



La RG del corregimiento de Atlitlalaquia, compleja puesto que incluye la descripción de los pueblos de Tlemaco, Atotonilco, Apazco, y Tetlapanaloyan, consta de una portada, seguida del texto de la Instrucción y Memoria, impresa en 1577; y, en diez planas escritas de mano del propio autor, Valentín de Jaso, la relación de aquel distrito político. Originalmente se acompañaba de una pintura, “donde van figurados los cinco pueblos desta jurisdicción”; pero, en la actualidad, se desconoce el paradero de esa dicha pintura. El manuscrito se guarda en el AGI de Sevilla, bajo signatura “IG 1529, número 389”. El texto ha sido editado por FPT (1905, VI: 199-208).

De Valentín de Jaso, autor de la relación, se pudo averiguar solamente que fue hijo de Juna de Jaso, “el mozo”, quien vino a la Nueva España en 1526 con el juez de residencia, licenciado Luis Ponce de León, y de doña Isabel Núñez Payo, hija del conquistador Lorenzo Payo. Juan de Jaso y doña Isabel contrajeron nupcias, ella en tercer matrimonio, el 2 de junio de 1543, llevando la novia en dote la encomienda de Xipacoya, situada cerca de Tula. Frutos de esta unión fueron: Martín, de quien dice el “Memorial de los conquistadores” (Dorantes de Carranza, 1970: 449) que era “encomendero y rico en minas”; Valentín, proveído “por alcalde mayo de minas: rico” (ibid), y Graciana, quien casó con Pedro de Acuña, infanzón nacido en Navarra (Porras Muñoz, 1982: 331). La familia Jaso-Payo, encomenderos de Xipacoya, tenía lazos de parentesco con los Hernández de Figueroa, encomenderos de Tequixquiac, y con los López, que lo eran de Apazco. Siendo prácticamente dueños de casi toda la Teotlalpa, es comprensible, pues, que Valentín de Jaso haya llegado a ser corregidor del distrito de Atlitlalaquia.

En febrero de 1580, Valentín de Jaso debía tener alrededor de 35 años de edad, y contaba con el apoyo de una familia pudiente, hidalga y muy bien situada en el gobierno de la metrópoli virreinal. Martín de Jaso, su hermano mayor, habría de ser, en 1585 y en 1592, alcalde ordinario de la ciudad de México, amén de desempeñar otros cargos de importancia para su hacienda (Porras Muñoz, 1982: 330-32).

La relación de Atlitlalaquia, a juzgar por el desorden y arbitrariedad con que su autor distribuyó la materia de los capítulos propuestos en la Memoria, pone de manifiesto que, aunque se interrogó a algunos principales del pueblo y su información pasó a formar parte del documento, la encuesta no se efectuó con las formalidades del caso. En realidad, todo parece indicar que los señores don Gabriel de la Corona, gobernador de Atlitlalaquia; don Domingo de Rojas, gobernador de Apazco, y don Fabián Cortés, posiblemente gobernador de Atotonilco, en vez de ser sometidos a una encuesta en cuyo proceso sus respuestas iban siendo trasladadas al papel, más bien ayudaron a Valentín de Jaso, proporcionándole ciertos datos ocasionales. Entre tanto, ignoramos la intervención que tuvieron Juan de Cabrera y Martín Hernández, el segundo de los cuales es mencionado al final del informe, pero cuya firma no aparece al calce del documento.

Como dice el autor en el preámbulo de su escrito, la información que en él se contiene parece “cierta y verdadera”, y en general, aunque salpicada con más de una concordancia vizcaína, redactada en estilo bastante fluido e inteligible. Las etimologías del náhuatl, por lo común, son todo lo exactas que era dable esperar de un buen conocedor de la lengua en aquella época, y, en ocasiones, las observaciones y datos acerca de la vida y del pasado de esa región resultan de extraordinario interés.



[En la cabeza de la portada, de diferentes letras:] N° 177. Atlitla[la]quia. [A]tli[tlal]aquia. [Arz]obispado de México.[1] N[uev]a Esp[añ]a.



Relación del pueblo de Atlitla[la]quia, y sus sujetos y jurisdicción.[2]



En veintidós días del mes de febrero de mil y quinientos y ochenta años, por mandado del ex[celentísi]mo señor don Martín Enríquez, visorrey y gobernador y capitán general por su Majestad, hice yo, Valentín de Jaso, corregidor deste pu[ebl]o de Atlitlalaquia, y sus sujetos y jurisdicción, esta relación para q[ue] su Ex[celenci]a la envíe a los reinos de Castilla, a la sacra Majestad del rey don Felipe, n[uestr]o señor, la cual es cierta y verdadera.

[1] ¶ Este pu[ebl]o de Atlitlalaquia está, viniendo de Méx[i]co, al norte, situado en tierra llana. Llámase Atlitlalaquia, y quiere decir en n[uest]ro vulgar castellano, “sumidero de agua”. Compónese de dos nombres y un verbo, que son: “agua” y “tierra”, y “entrar”; de suerte que, dándole el nombre castellano conforme a lo que suena en esta lengua mexicana, querrá decir “el entradero de agua en la tierra”.[3]

[2] ¶ La noticia que se tiene de los fundadores deste pueblo es, aun para los naturales, inmemorial. Todos concluyen en que son chichimecas, venidos de fuera parte[4] a poblar aquí. Son los chichimecas indios medio[5] salvajes que casi parecen ser alárabes, porque éstos no siembran ni viven en poblados: viven por cuadrillas y andan, con el t[iem]po y la caza, de un cabo a otro, vagando.[6] Generalmente, se precian los indios desta jurisdicción [de] venir destos chichimecas.

Los reyes y señores de México conquistaron esta tierra, donde este pu[ebl]o de Atlitlalaquia, y los demás desta jurisdicción, están asentados. La provincia toda se llama Teotlalpan,[7] que, reducido el nombre a n[uest]ro romance castellano, es lo mismo que “tierra de dioses”.[8] Parece q[ue] propiamente le dieron el nombre, aunque bárbaros, porq[ue], antiguamente, en toda la provincia no había palmo de tierra, por llano o [por] sierra, de q[ue] estos naturales no se aprovechasen; aunq[ue] entiendo que hacía mucho al caso, para esto, el gran cuidado que sus mayores tenían en los hacer trabajar,[9] a lo cual ayudaba también la disposición del cielo y temperamento de la tierra, mediante lo cual toda la provincia les era muy provechosa, y los naturales della grandes trabajadores y para mucho.

[11.22.33] ¶ Esto, y la disposición deste pu[ebl]o de Atlitlalaquia, y de otros cuatro q[ue] son desta jurisdicción, que se llaman Tl[e]maco, Atotonilco, Apazco [y Te]tlapanaloya, era mucha parte para q[ue] fuesen estos naturales de sus tierras aprovechados, [así] en tierras de temporal como de regadío, donde cogían, y de presente cogen, mucho maíz y ají, y otras semillas de que son aprovechados y, entre ellos, tienen valor y precio. Tenían juntamente con esto, por hacienda principal, la de los magueyes, de que son muy aprovechados, por los particulares y muchos aprovechamientos que dellos tienen. Destos magueyes, que en alguna manera aluden a la raíz que en España se dice zabila, sino que son mucho mayores, tienen por principales aprovechamientos el hilo, más o menos delgado, según que lo benefician, [y] tienen las mantas con que se cubren, tan delgadas o bastas como es el beneficio del hilado. Es género entre ellos, estas mantas, de rescate, por vía de feriarse una cosa por otra, atento a que no corre entre ellos moneda. Aprovéchanse destos magueyes para suelas de su calzado, porque, antes que viniesen los españoles a conquistar esta tierra, no se servían de otro género de cosas para este efecto, sino desto. Es este aprovechamiento del maguey, como son las cepas en España, para el vino, del cual se gasta grandísima cantidad generalmente por toda la tierra. Hácese, sin el vino que dicho tengo, gran copia de miel, de que se aprovecha[n] todos los cinco pueblos desta jurisdicción, porque se ocupan los naturales dellos en el beneficio desta miel, la cual alude al arrope de Castilla, aunque no en el sabor. No hacen todos estos naturales la miel que dicho tengo, porque se precian más de taberneros q[ue] no de meleros; y, [además], hácese el vino a menos costa, y el aprovechamiento dél entre ellos es más común que el de la miel. Sacan destos magueyes una aguamiel sustancial, medicinal y du[l]ce, de tal manera que, generalmente, se aprovechan más della, para beber, que del agua que por estos pueblos pasa, porque es salobre; y, como tengan la dicha miel, no echan [de] menos el agua.

[3.4.23] ¶ Los vientos más ordinarios que corren por este partido de Atlitlalaquia, y los demás pueblos desta jurisdicción, son nortes, por cuya causa los indios naturales en esta dicha jurisdicción son recios y de mucho trabajo, y andan siempre sanos. Es tierra llana la desta jurisdicción, rasa, sin montes. Tiene pocos ríos, aunque, de algunas fuentes, tiene algunos arroyatos que corren, y son de provecho a estos naturales porque son fáciles[10] de atajar. Los pastos de la tierra son buenos; los frutales deste distrito son pocos los de los naturales, porque no tienen otros que los tunales, de que a su t[iem]po se aprovechan por la copia que dellos tienen. Hay, también, unos árboles que echan unas vainillas, que es género de fruta para ellos, de que se aprovechan por vía de entretenimiento [y] que aluden a los algarrobos de Castilla, aunq[ue] no en lo ancho de la fruta. De las frutas de España, si la haraganería de los indios no estuviese de por medio, o hubiese quien los compeliese a que se aprovechasen della, toda esta tierra es acomodada para sembrar en ella la mayor parte de las frutas que se dan en España. De presente, hay, en estos cinco pueblos desta jurisdicción, higueras y cepas, duraznos, nogales, albaricoques, perales y manzanos. Todo esto se da bien por estos pueblos, aunque no en tanta cantidad como darse podrían; de lo cual es la causa que arriba d[ic]ho queda. Hay en estos pueblos, [en fin], un árbol que da la fruta a manera de las cerezas de Castilla, y llaman a la fruta deste árbol, los naturales, capulíes.

[5] ¶ Solían ser los pueblos deste partido de At[l]it[l]alaquia, en su infidelidad, muy poblados de gente, por ser la disposición de la tierra acomodada y aparejada para la multiplicación; [pero] han venido, a respecto de los que eran antiguamente, en grande disminución el día de hoy, por muchas pestilencias, principalmente, que por ellos han venido, y, [después], por la haraganía y flojedad de los naturales, por no trabajar en aquel grado que trabajar solían en su infidelidad. Están poblados, el día de hoy, en poblazones juntas, por disposición del muy ex[celentísi]mo señor don Martín Enríquez, visorrey desta Nueva España; aunque algunos indios, como a hurta cordel, se vu[e]lven a la antigua costumbre que tenían de vivir apartados unos de otros en chozuelas pajizas, y en quebradas y en llanos, especialmente si para ello les ayuda la comodidad de magueyes que tienen, a do se determinar de ir a vivir; lo cual es inconveniente [y] digno de remediar por algunas razones, especialmente por lo que toca a la doctrina suya.

Los entendimientos destos indios difieren entre sí lo que va a decir de noble a plebeyo. Son, los nobles, habilísimos, [y], en su tanto, los plebeyos naturalmente tienen los entendimientos rateros, aunque no todos; son más o menos hábiles, unos y otros, como su natural desenvoltura lo compadece. Sus inclinaciones son bajas, [y] sus formas y maneras de vivir son diferentes, conforme a los climas del cielo y disposiciones de las tierras donde viven.[11] Hablan, en los pueblos desta jurisdicción, una lengua que acá se dice otomí, que es bárbara a respecto de la mexicana, [y] háblase también la lengua mexicana, la cual se introdujo entre estos otomíes desde que los señores de México conquistaron estos pueblos.[12]

[7] ¶ Hay, de México [a] Atlitlalaquia, once lenguas. Tiene a Tl[e]maco, Atotonilco, Apazco y [Te]tlapanaloya, al mediodía. Está Tlemaco [a] un cuarto de legua de Atlitlalaquia; Atotonilco, [a] una legua; Apazco, [a] dos; [Te]tlapanaloya, [a] tres leguas escasas. Toda ésta es tierra llana y buena de caminar, pues hay por toda ella carriles de carretas, que van a las Minas de Zacatecas y de Izmiquilpa, Cimapan, y a otras partes, y, como digo, es tierra llana.

[9] 13 ¶ Ya dije por qué se llama Atlitlalaquia así; Tlemaco, que está luego cabe él, quiere decir “fuego en mano”.[13] Quién le puso el nombre, a él y a los demás pueblos, tengo por dificultoso poderlo sacar en limpio. Atotonilco tomó denominación de una fuente de agua caliente que está dentro de sus términos, y, ansí, en n[uest]ro castellano se llama el pu[ebl]o, “agua caliente”.[14] Apazco quiere decir “lebrillo”;[15] tomó esta denominación, desde que los primeros fundadores poblaron allí, de una hoya que naturalmente se halló en la fundación de aquel pueblo, que, a los que lo poblaron, [les] pareció tener forma de lebrillo, y así le pusieron. El nombre Tetlapanaloya quiere decir “piedra de cal quebrada”;[16] tomó esta denominación por unos cerros que hay en este d[ic]ho pu[ebl]o, de mucha piedra menuda de cal. Tendrá este pu[ebl]o como sesenta vecinos. Los aprovechamientos que los deste pu[ebl]o tienen son de muy buena cal, y mucha. Hay, en los términos deste pu[ebl]o, españoles vecinos de México, que tienen caleras, de que son muy aprovechados, y[a que] se gasta mucha cal en edificios que en México se hacen. Tienen también, los padres del nombre de Jesú]s,[17] unas caleras en términos deste pu[ebl]o de Tetlapanaloya.

[10.11] ¶ Todos estos cinco pueblos están poblados en llano. Tiene Atlitlalaquia, que es la cabecera deste distrito, dos sujetos pequeños. Tl[e]maco no tiene sujeto ninguno; los pobladores dél está juntos en la cabecera. Atotonilco tiene tres sujetos; los dos de ellos se ven desde la iglesia de la cabecera, el otro dista, del dicho pueblo y cabecera de Atotonilco, como tres leguas. Todos son sujetos pequeños y de muy poca gente. Apazco tiene, sin la cabecera, dos sujetos como [a] media legua del dicho pueblo. Tetlapanaloya no tiene sujeto ninguno;[18] los pobladores dél son pocos, como dicho tengo, y están todos juntos en la cabecera.

[12] ¶ Estos cinco pueblos desta jurisdicción parten términos con los pueblos que aquí diré: tienen, al norte de su asiento, a Tlahuililpa, pueblo que está en cabeza de su Maj[estad]; al poniente destos pueblos, está Tula, pueblo que está también en cabeza de su Maj[estad]; al levante destos pueblos, está Axacuba, pueblo que está encomendado en Jerónimo López,[19] vecino de la ciudad de México, [y] está Tequixquiac al sur destos pueblos, [que] está encomendado en Martín López, hijo de conquistador desta Nueva España.[20] Están las iglesias destos pueblos, con quien parten términos los pueblos desta jurisdicción: Tlahuililpa, [a] una legua; Tula, [a] legua y media; Tequixquiac, [a] tres leguas; Axacuba, [a] dos.

[14] ¶ Desde que fueron conquistados estos pueblos deste distrito por los señores de México, no tuvieron señor natural, porq[ue] era costumbre del vencedor matar y apocar las cabezas de los señores del pueblo vencido, por mejor lo asegurar. Y, luego, ponían [a] un recaudador mexicano que tuviese cuenta de cobrar los tributos del pu[ebl]o y acudir con ellos a los señores de México. Estos recaudadores que había en este distrito, en la conquista de México y revolución de tierra cuando don Hernando Cortés, Marqués del Valle, vino a conquistarla, se quedaron introducidos por señores de los pueblos que a su cargo tenían, y, así, quedaron por señores dellos, sin que se apurase la verdad dello. Esto se entienda no generalmente de todos los pueblos, porque, en algunos, había señores naturales, aunque pocos, que, aliados con los señores de México y reconociéndoles señorío, se quedaban en el suyo. El señorío que sobre éstos se tenía era acudir a los llamamientos de los señores de México, y darles por tributo aquello que se les imponía, conforme a la disposición de la tierra. En dándoseles esta obediencia, estaban obligados, los pueblos que así la daban, de tomar por dioses a los demonios que los de México le[s] señalaban, y [también el] cacique,[21] [ya que] las conquistas de los mexicanos se fundaban sobre que se había de adorar [a] sus ídolos.[22] Las costumbres destos naturales, generalmente, eran de tiranos; tratar dellas es proceder en infinito.

[15] ¶ Su gobierno de los deste distrito de que debo yo de dar cuenta, era el [mismo que tenían los] de México. Remítome, [por eso], a lo que del gobierno de México otros dirán.[23] Las guerras que estos naturales tenían no eran otras que las que México tenía. Servíanse, de la mayor parte de los naturales deste distrito, por hombres de carga, y, así, los llevaban a las guerras con bastimentos y municiones. Y, siendo sujetos a México, ninguna guerra particular tenían de que pueda[24] yo dar razón. Peleaban estos naturales con arco y flecha, con espadas de navajas, y con rodela y con macanas, que es [un] género de porras que en aquel t[iem]po usaban.

El hábito suyo es unas mantas, mejores o no tales, conforme al puesto del principal indio, o plebeyo, que [lo] tenía. Cubrían sus vergüenzas con unas bandas tejidas de algodón, a manera de tocas de camino, con las cuales, dadas vueltas a los lomos [un] poco encima de los cuadriles y añudándolas por las horcajaduras, venían a ser una forma de pañetes con que cubren sus vergüenzas los hombres. [A] estos pañetes llaman ellos maxtles. Las mujeres ceñían unas mantas de algodón o de [he]nequén, que es lo que se [hace] del hilo del maguey, que les llegaban [un] poco encima del tobillo; y, para cubrir los pechos [y] resto del cuerpo, hacían un vestido que entre ellos se llama huipil,[25] que allegaba poco encima de las rodillas, con el cual quedan cubiertas las indias, desde el pescuezo, hasta los pies Destos se ponían las indias uno y dos, uno sobre otro [y] más o menos [ricos], conforme a su posibilidad.

Los mantenimientos de que usaban antiguamente, y de presente usan, eran y son el maíz, frijol, calabazas, ají, pepitas [y] semillas, de que tenían cantidad [y] de que hacían diversidad de géneros de pan. Comían gallos de la tierra, que en España llaman gallipavos, [y] no comían gallinas porq[ue] lo tenían por mal negocio, guardándolas para la generación. Comían todo género de caza, sin hacer excepción della, hasta comer sapos, culebras, ratones, langostas, lagartijas, cigarrones y gusanos. [Y] no perdían, ningún señor, el autoridad de ser señor, por comer de todo esto que tengo dicho. Y entre ello, cuando la ocasión lo ofrecía, comían carne humana sacrificada; pero no entiendo que, sin ser sacrificada primero, de su autoridad la matasen ellos para comer.

[27] ¶ Hay, en estos pueblos desta jurisdicción, caza de venados y liebres y conejos, [y] no hay caza de volantería, ni hay otro animal bravo ni se ha visto en esta tierra, si no es uno que parece raposo: [a] éste llaman los indios en su lengua cuyotl; son dañosos para el ganado ovejuno, como es el lobo en España.

[31] ¶ La forma de [las] casas es la misma que [tienen las] de México.[26] Hay en los pu[ebl]os deste distrito copia de cal y canteras de piedra comunes. Las casas de los indios, labradores y plebeyos, son pequeñas y bajas; las paredes son [un] poco más anchas que un palmo. No tienen altos; por la mayor parte, conténtanse con tener aposento para dormir, y aun en medio dél tienen un fuego adonde hacen su comida. Esto se entienda de la gente común.

[32] ¶ Ningún pu[ebl]o deste distrito tiene fortaleza de presente, ni lugar fuerte ni inexpugnable.

[33] ¶ Los tratos y contrataciones y granjerías de que viven los indios deste distrito son las que tengo arriba dichas.[27]

[34] ¶ Es, este distrito, del arzobispado de México.

[35] ¶ Cada uno destos pueblos desta jurisdicción tienen una iglesia principal en la cabecera,[28] y, en cada uno de sus sujetos, otra pequeña.

[37] ¶ En ninguno dellos hay hospital, con renta ni sin ella.

[35bis] ¶ Hay en este distrito solo dos beneficiados: Atlitlalaquia, Tl[e]maco y Atotonilco, tiene[n] un beneficiado; Apazco y [Te]tlapanaloya tienen otro beneficiado.

[36] ¶ No hay monasterio de frailes en todo el [distrito].

[33bis] ¶ Sin las ya referidas granjerías de que estos indios son aprovechados, hay la granjería de las aves de Castilla y de la tierra, la cual es en mucha cantidad.

¶ En todo este distrito hay solo dos españoles, vecinos deste pu[ebl]o de Atlitlalaquia, y, en algunos de los otros pueblos, residen las personas que los tienen en encomienda.

¶ Esto es lo que entiendo que convenga dar en la relación deste partido, enviando con ella, juntamente, una pintura donde van figurando los cinco pueblos desta jurisdicción.[29]

¶ Hízose esta relación en este pu[ebl]o de Atlitlalaquia, Halláronse presentes, al hacerla, Juan de Cabrera, estante en este pueblo, y Martín Hernández, vecino deste pu[ebl]o, y don Gabriel de la Corona, gobernador deste dicho pu[ebl]o, don Domingo de Rojas, gobernador del pueblo de Apazco, y los demás gobernadores de los pueblos desta jurisdicción. Y lo firmaron de sus nombres. Valentín de Jaso (rúbrica). Ju[an] de Cabrera (rúbrica). Don Gabriel de la Corona (rúbrica). Don Domingo de Rojas (rúbrica). Don Fabián Cortés (rúbrica).



[En la hoja posterior de la cubierta, segunda plana:] Desc. y Pob. 1022. 8°





* * *



[1] Quienquiera que haya hecho la presente anotación, escribió primero “ouispado de Tlaxcala”, testó “Tlaxcala” después y, encima corrigió “mexico”; pero omitió corregir “arçouispado” por “ouispado”.



[2] Aparte, a continuación, aparece el impreso de la Instrucción y Memoria (1577).



[3] La etimología que propone la fuente es correcta. El topónimo se compone de atl, el prefijo nominal i-, tlal(li), el verbo aqui, y el sufijo de acción –yan: literalmente, “donde entra a su tierra el agua”, esto es, “sumidero de agua”.



[4] El manuscrito, fol. 1r, lee, con la primera “a” testada: “aparte”.



[5] El manuscrito, fol. 1r, lee, “medios”.



[6] Resulta obvio que la alusión a los árabes, en este caso, no es a aquellos cuya cultura tanto contribuyó a la de Europa.



[7] Sobre la denominación amplia, “la Teotlalpa”, con que se conocían los pueblos comprendidos en esta región, ver la RG de Atengo, capítulo primero.



[8] Para una breve discusión de esta etimología, ver la RG de Atengo, nota 5.



[9] Esta información que recogió Jaso en Atlitlalaquia coincide sustancialmente con la misma que le proporcionaron a Juan de Padilla los indios del pueblo de Atengo. Ver, arriba, la nota 7.



[10] El manuscrito, fol. 2r, lee, por error del escriba: “façieles”.



[11] Los conceptos aquí enunciados por Jaso de que “los climas del cielo y disposiciones de las tierras” conforman las inclinaciones, y formas y maneras de vivir de quienes nacen bajo su ir prevalecientes en esa época, inspiradas en el Peri aëron, idaton, topon, “de los aires, aguas y lugares”, atribuido a Hipócrates.



[12] Los pueblos de Tula y Atotonilco, y probablemente Atenco y otros que comprendía “la Teotlapa”, fueron conquistados en 1440 por Huehuemotecuhzoma. Ver lámina 8 del Códice mendocino (1964, i: 20-21).



[13] No sabemos si por las leyes fonológicas del náhuatl que invoca FPT (1905, vi: 203, n. 2), o por influencias ajenas, el topónimo Tlemaco se había transformado, a fines del siglo xvi, en Tlamaco; así como, es evidente por el informe de Jaso, Tetlapanaloya había llegado a ser, simplemente, Tlapanaloya. Tlemaco significa “lugar del brasero de asa”, o “lugar del badil de barro para la lumbre”.



[14] Más bien, “lugar del apaste o lebrillo”.



[15] Literalmente, “lugar del apaste o lebrillo”.



[16] Tetlapanaloyan, “cantera, donde sacan piedras” (Molina, 1944: EM, 24r), y, literalmente, “lugar donde quiebran o cortan piedras”.



[17] Probablemente se trata de los padres jesuitas, los primeros de los cuales arribaron a la Nueva España en 1572 (ver Relaciones originales de Chalco, 1965: 280).



[18] FPT (1905, vi: 204, n. 3) observa que este pueblo, a mediados del siglo xvi, tenía un sujeto, “distante cuatro leguas, nombrado Xomeyucan”.



[19] Jerónimo López, hijo de Jerónimo López y de doña Catalina Álvarez de Cabrera nació en la ciudad de México alrededor del 15 de julio de 1537. Casó por primera vez, a temprana edad, con doña María de Turcios, de la que enviudó sin retoños y, hacia, 1567, contrajo segundas nupcias con doña Ana Carrillo de Peralta, hija de Pedro de Yaguas y de una hermana del virrey marqués de Falces. Jerónimo López heredó de su padre la encomienda de Axacuba, quien, a su vez, la había recibido en 1543 por asignación del virrey en cargo. Otros datos biográficos de interés sobre Jerónimo López, en Porras Muñoz (1982: 340-44; ver, además, el Índice de nombres).



[20] No ha sobrevivido noticia de este Martín López, “hijo de conquistador”, aunque de su padre, el carpintero sevillano que construyó los bergantines usados por Cortés para la conquista de México, se han conservado varias noticias (Díaz del Castillo, 1962: 221, 261-62, 274-76, 521; Dorantes de Carranza, 1970: 215-16; Durán, 1967, ii: 563; Porras Muñoz, 1948: 307 ss.). En cualquier caso, consta que el pueblo de Tequixquiac estaba en encomienda de un Martín López desde antes de 1562 (ver Porras Muñoz, 1983: 266-67; Romero de Terreros, 1955: 228 ss.). Dorantes de Carranza (o. cit.), tampoco hace mención de doña Juana López, hija del carpintero y conquistador, que casó con Francisco Pérez del Castillo (Porras Muñoz, 1982: 323), cuyo hijo emparentó por matrimonio con Gonzalo Hernández de Figueroa, encomendero de Apazco desde 1571 (ibid.).



[21] La frase es un poco oscura (Ms., fol. 4r). Mi reconstrucción debe considerarse conjetural.



[22] El manuscrito, fol: 4r, lee: “las conquistas de los mexicanos se fundauan sobre que se auian de adorar sus ydolos”. La nota 2 de FPT (1905, vi: 205) a este pasaje, dice: “Son de alto interés todos estos pormenores, porque nos dan cuenta del sistema de gobierno que los mexicanos empleaban, y nos revelan cómo ciertas naciones, que hablaban otras lenguas y por ende habían de tener otros númenes, daban adoración a dioses de cepa mexicana; y es que los conquistadores, al regresar a su metrópoli, llevaban consigo y aprisionaban dentro del templo mayor de México a los dioses de los conquistados, imponiendo a éstos nuevas adoraciones y ritos.”



[23] Según todos los indicios, la RG de la ciudad de México se ha extraviado. Según una “Memoria de los papales que tengo para la descripción de las Indias”, de Antonio de León Pinelo, que se conserva manuscrita en la Biblioteca Nacional de Madrid (Ms. 3064, ff. 7-8v), transcrita y publicada por Cline (1972: 240-42), existió una “Descripción de México de 1580 por el L[icencia]do Avilas [sic]” (o. cit., p. 240, núm. 18), o, como registra el mismo Cline (1972a: 366, 209), “Lic. Avilés”. Pero, hasta donde me consta, nadie se ha preocupado por identificar a este misterioso licenciado, que, a juzgar por la erudita obra de Porras Muñoz (1982), no desempeñó cargo alguno en el gobierno de la ciudad de México durante el siglo xvi.



[24] El manuscrito, fol. 4v, lee: “poder”.



[25] El manuscrito, fol. 4v, lee: “guaipil”.



[26] El manuscrito, ff. 5r-v, da ésta, y la información que se sigue hasta el capítulo [33 bis] de mi transcripción, en forma continua, sin distinción de párrafos.



[27] Se refiere a lo dicho en los capítulos [11. 22. 33] y [9. 13].



[28] El manuscrito, fol. 5v, lee, testado el “y”: “…y en la caveçera”.



[29] La pintura aludida aquí se ha extraviado.





RELACIÓN DE CEMPOALA, EPAZOYUCA Y TETLIZTACA

INTRODUCCIÓN

La RG de Cempoala, compuesta, que comprende la descripción de la cabecera de dicho corregimiento e, independientemente, las de sus dos sujetos, Epazoyuca y Tetliztaca, consta de una portada, el texto impreso en 1577 de la Instrucción y Memoria, catorce planas escritas de puño de Bartolomé Osorio, escribano nombrado para el efecto, y tres pinturas. La pintura de Cempoala, sobre papel europeo, mide 83 x 66 centímetros; la de Epazoyuca, 31 x 21.5 centímetros, y la de Tetliztaca, 31 x 43 centímetros. Manuscrito y mapas se guardan en la BLAC de la UTX bajo signatura “JGI XXV-10” y Maps N° 4-6”. Tanto la relación como las pinturas han sido editadas por Barlow (1949: 29-41), y la pintura de Cempoala, sola, por Robertson (1959, pl. 88).

Como en otros casos ya examinados, las relaciones de Cempoala se atribuyen al funcionario español que desempeñaba el cargo de corregidor en aquel distrito, en este caso llamado Luis Obregón (Cline, 1972a: 330); pero es obvio que la responsabilidad de lo escrito recayó, en primer lugar, en los informantes indígenas, y, después, en el nahuatlato español Juan de Umaña y en el escribano Bartolomé Osorio.

El principal informante de Cempoala fue el propio gobernador del pueblo, don Diego de Mendoza, quien, atendiendo a los datos de la pintura, tenía el sobrenombre Tepantzin, “el señor que está sobre otros”, y estaba en el señorío desde hacía unos veintinueve años, esto es, desde 1551. Atendiendo a su apellido español, se puede conjeturar que fue bautizado hacia 1534, fecha en que arribó a Nueva España el primer virrey, don Antonio de Mendoza, y, en consecuencia, que en 1580 tenía alrededor de cincuenta años de edad.

En Epazoyuca, el gobernador y principal informante era don Juan de Austria, cuyo bautismo no puede ser anterior a 1545, año en que nació el hijo bastardo de Carlos V, cuyo nombre haría famoso en la Cristiandad la victoria de Lepanto (1571). Se puede, entonces conjeturar que el gobernador de Epazoyuca tenía, en 1580, alrededor de cuarenta años de edad. Por fin, en Tetliztaca era gobernador don Diego de Montesinos, acerca de cuya edad no hay bases para hacer conjeturas, y cuya participación en la encuesta, a juzgar por la longitud de su relación, fue más bien escasa.

Como se indica en el Capítulo 11 de la relación de Cempoala, “el corregimiento e[ra] la mitad de Tlaquilpa” pueblo del que era gobernador don Martín de Ircio, principal que fue también convocado a la encuesta celebrada en la cabecera el 1 de noviembre de 1580; pero la relación de Tlaquilpa, cuya existencia cabe postular con buenas razones (Cline, 1972a: 367), ha desaparecido. Tal parece, a juzgar por los datos de la pintura, que don Martín de Ircio era de ascendencia chichimeca y que su sobrenombre mexicano era Tapayoltzin, “el señor del ovillo”.

Aparentemente extraviada la relación de Tlaquilpa, las únicas relaciones sobrevivientes de Cempoala son aquellas, entonces, que los señores acolhuaque dictaron a Juan de Umaña, esto es, aquellas cuyos datos históricos pertenecen a la tradición tezcocana. Porque, como la relación de Cempoala explica en el capítulo 14, “estos cuatro pueblos y sus sujetos eran, en tiempo de su gentilidad, del señor de Tezcuco, Nezahualcoyotzin”. Y, en el capítulo 13 de la relación de Epazoyuca, se dice que el descubridor de esas tierras “se llamaba Tlotli”, nombre de uno de los gobernadores de Tezcoco, originario de Tula, nombrado tal por Nezahualcoyotl hacia 1422 (ver Ixtlilxóchitl, 1975, I: 347; Dibble, 1980: Códice Xólotl, lám. 8). Por fin, la relación de Tetliztaca confirma la cronología propuesta y, de manera indirecta, esos antecedentes históricos, al declarar en el último párrafo que, entre las antiguallas sobrevivientes en aquel pueblo, estaba un “edificio de ciento y sesenta años”, esto es, que databa de 1420.

Pero, si la cronología histórica que proponen estas tres fuentes parece ser coherente, no se puede decir lo mismo de las fechas que presiden a cada uno de los informes. Si se acepta que la relación de Cempoala se redactó el 1 de noviembre de 1580, no resulta creíble que aquella de Epazoyuca se haya compuesto ese mismo día, como, tampoco, que el informe de Tetliztaca se haya escrito, como indica literalmente la fuente, “a quinze del mes de nouiembre de mil y quinientos y ochenta y vn años”, esto es, un año más tarde. Sin base para resolver este aparente conflicto de fechas, quien escribe estas líneas se limita a señalar el problema.

Por lo demás, los datos históricos contenidos en los informes de Cempoala son dignos de la mayor atención y, la pintura mayor, merecedora del estudio de algún experto. La pintura de Cempoala comprende la descripción de todo el distrito, incluyendo, por una parte, la de las cuatro cabeceras de la llamada “congregación”: Cempoala, Tlaquilpa, Tzacuala y Tecpilpan, y, por otra, las de sus dos sujetos: Epazoyuca y Tetliztaca. En casi todos los casos, los topónimos aparecen ilustrados por glifos correspondientes, indicándose además, aunque no siempre, el primer nombre español del gobernante indígena y, en algunos casos, mediante la combinación de glosa y glifo, o sólo el segundo, proporcionando su sobrenombre nativo. Las figuras sedentes de los señores indígenas se distinguen, las de los acolhuaque, por el tocado de la cabeza, por la manta con que se cubren, y por estar sentados sobre petates; las de los chichimecas, básicamente, por estar cubiertos de pieles. Los señores chichimecas no llevan tocado alguno en la cabeza, ni se sientan sobre petates.

Se distingue, entre estas figuras sedentes, la que aparece en el extremo inferior derecho de la pintura, que representa a un funcionario español, sentado en una butaca y con una vara en la mano. Parece estar frente a frente con el señor de Pachocan, al que no identifica glifo ni glosa alguna, y, sobre la cabeza del español, se lee: temetztla. Un experto colega ha sugerido que esta leyenda, a pesar de las apariencias, podría no ser náhuatl, sino el nombre nahuatizado del funcionario español: “De Mesa”, tal vez, o “De Mesta”. Es una posibilidad que merece tenerse en cuenta. Por mi parte, considerando que temetztli significa “plomo” (Molina, 1944: ME, 97v) y que Pachuca ha sido un centro minero desde la época prehispánica, me inclino a pensar que la figura sedente del funcionario español es indicativa de que ese lugar estaba constituido en corregimiento o en alcaldía mayor, y que Temetztla es sencillamente un topónimo descriptivo que significa “lugar donde abunda el plomo”. Por lo demás, consecuente con la hipótesis de que Pachuca era corregimiento o alcaldía mayor por sí en 1580, considero lógico suponer, como lo hace Gerhard (1968: 622), que allí se escribió una relación geográfica actualmente extraviada.

La pintura de Cempoala complementa y, en varios aspectos, sobrepasa la información que contienen las descripciones. Aparte de numerosas localidades y personaje históricos, cuya mención los informes han omitido, la pintura registra datos de varia índole, como ese que se refiere a “la casa de Itzcohuatzin, señor de México”, o aquel que indica el lugar de “su huida de los cempoaltecas” frente a los españoles. Dicho evento está descrito mediante una leyenda en náhuatl, que ilustra un círculo donde aparecen impresas nueve herraduras de los caballos conquistadores. ¿Será completamente casual ese número nueve?

Por lo demás, la pintura de Cempoala ha resultado eventualmente útil para establecer la lectura de algunos topónimos. Así, por ejemplo, en el capítulo 11 de la relación de la cabecera, se lee, de manera textual, que: “tzaquala tiene quatro sujetos que se dicen acxotla mexotxoc tlatecomulco hueytepec…”; pero la pintura permite rectificar que tales sujetos se llamaban Acxotla, Mexoxoctla, Tecocomolco y Hueytepec, respectivamente. Y, para no ser prolijos, permítasenos concluir diciendo que las pinturas de Cempoala y de Tetliztaca constituyen un testimonio de los estilos arquitectónicos de los templos de esos lugares, que los historiadores del arte en México sabrán apreciar, sin duda.



[En la portada, de diferentes letras:] Cempoala. [Arz]obispado de México.



CEMPOALA [1]



¶ En el pu[ebl]o de Cempoala de la nueva congregación de la Nueva España, en prim[er]o de noviembre de mil y qui[nient]os y ochenta años, el il[ust]re s[eñ]or Luis Obregón, corregidor de los dichos pueblos, y just[ici]a m[ay]or del pueblo de Epazoyuca, y Tetliztaca[2] y sus sujetos por su Maj[estad], hizo parecer ante sí a don D[ieg]o de Mendoza,[3] principal de Cempoala, y a don Fran[cis]co de Guzmán, gobernador del pu[ebl]o de Tzaquala, y a don Pablo de Aquino, gobernador de Tecpilpan,[4] y a M[art]ín d[e] Ircio, gobernador de Tlaquilpa, y a los al[ca]ldes de los dichos pueblos y a otros muchos indios viejos y ancianos de los dichos pueblos, p[ar]a hacer la descripción que su Maj[estad] manda de los dichos pueblos. Y, mediante Ju[an] de Umaña,[5] español, de la lengua mexicana intérprete, fueron preguntados por los capítulos de la dicha descripción, y dijeron y aclararon lo siguiente:

11 ¶ Los pueblos de la congregación de Cempoala son cuatro cabeceras, llamadas Cempoala, Tlaquilpa, Tzaquala [y] Tecpilpan. El corregimi[en]to es, la mitad, de Tlaquilpa.[6] Están todos estos cuatro pueblos juntos, por donde le llaman “congregación”. Están [en] un llano, tierras de Tzaquala y [de] Cempoala, Congregáronse, por estar juntos a la doctrina y por causa del agua, que antes no la tenían sino [en] jagüeyes. Trujeron esta dicha agua [de] una legua de donde están congregados, del pie de un cerro q[ue] llaman Tlecaxtitlan, que quiere decir “cerro hecho a manera de brasero”[7] porque, en la cumbre del dicho cerro, está un llano hecho como brasero. Trujeron el agua por unos arcos de calicanto hasta en med[i]o de la congregación, en una fuente en m[edi]o de la plaza de los cuatro dichos pueblos, y corre por todas las calles. Y, en med[i]o de los dichos pueblos, fundaron un monasterio de frailes franciscos. Congregáronse el año de mil y qui[nient]os y cincuenta y siete, d[í]a de san M[art]ín.[8]

Cempoala tiene cuatro sujetos, que se llaman Huitznahuac, Tecpa, Quiyahuac [y] Ahuaquauhtitlan; Tlaquilpa tiene tres sujetos, que son Altican, Coatepec [y] Nopalapan; Tzaquala tiene cuatro sujetos, que se dicen Acxotla, Mexoxoctla, Teco[co]molco [y] Hueytepec, [y] Tecpilpan tiene cuatro sujetos, [que son] Tlalnexpa, Tetzahuapan, Nequametepec [y] Tzapotlan. En todos estos sujetos tienen iglesias, [en] que los visitan los dichos frailes franciscos, [y los demás] acuden a la doctrina a los dichos pueblos. Distan de las cabeceras, a legua, y a legua y media, y a dos leguas.

12 ¶ Estos dichos cuatro pueblos están [a] doce leguas de la ciudad de Méxi]co, hacia el sur. Los pueblos comarcanos que tiene son: Pachuca, pueblo de españoles y minas, a cuatro leguas hacia el norte; Otumba, pueblo de[9] indios, cuatro leguas hacia el sur; Tepeapulco, [a] tres leguas, cae entre levante y sur; Tzinhuiluca, a tres leguas, pueblo de indios, cae hacia levante. Los caminos son llanos, abiertos y derechos, y las leguas son largas.

13 ¶ Cempoala quiere decir en lengua castellana “veinte”,[10] porque antiguamente vivían los cempoaltecas en este pu[ebl]o;[11] hablan la lengua mexicana y, algunos advenedizos, hablan la lengua otomí (otomí quiere decir “no se entiende”).[12] Tlaquilpa quiere decir “encalado”,[13] porque los antiguos tultecas hicieron unos encalados en el pu[ebl]o [y] quedóse este nombre; hablan la lengua mexicana, [y] hay algunos otomites advenedizos. Tzaquala quiere decir “unos montones de tierra, hecha a mano a manera de gradas”;[14] éstos hablan la lengua mexicana, y hay algunos chichimecos, que quiere decir “gente bárbara”.[15] Tecpilpan quiere decir “señorío”,[16] porque este pueblo era de un señor que se llamaba Moquihuixtli;[17] hablan [la] lengua mexicana, y hay chichimecos.

14 ¶ Estos cuatro pueblos y sus sujetos eran, en tiempo de su gentilidad, del s[eñ]or de Tetzcuco, Nezahualcoyotzin. Andando el tiempo, y siendo señor en México Itzcohuatzin,[18] pasaron los pueblos de Cempoala, y Tlaquilpa y Tecpilpan, al señorío de México; solamente Tzaquala se quedó en el señorío que sobre ellos tenía [Nezahualcoyotzin] y reconocían siempre al reino de Tetzcuco, reino de Aculhuacan.[19]

Tributaban navajas, con que hacían macanas, y después, andando el tiempo y siendo señor en México Itzcohuatzin, [por] mucho tiempo no tributaron nada, sino solamente, cada año, llevaban una canoa a M[é]x[i]co. Hasta que, en tiempo de Ahuitzotzin, antecesor de Montezuma, [aquel rey] fue el prim[er]o que mandó [le] tributasen mantas, gallinas y todo género de volatería. Porque hizo el templo grande del ídolo Huitzilopuchtli y, cuando acabó el templo, hizo gran fiesta, convi[dan]do a toda la tierra, ansí de enemigos como de amigos, y todos los cautivos habidos de guerra los recogió p[ar]a sacrificar en el templo. Y, como sucedió Montezuma en su lugar, no quiso perdonar los tributos.[20]

Las adoraciones y ritos que tenían: Los antiguos pobladores no adoraban ídolos, sino solamente al Sol, y toda la caza alzaban al cielo en señal de dar gracias al Sol, [y] luego comían. Y, andando el tiempo, vinieron los colhuaques, que es generación de por sí, [y] éstos enseñaron a idolatrar, y trujeron los ídolos y enseñábanles [a] adorarlos. Adoraban a Huitzilopuchtli, [a] Titla[c]ahuan y [a] Quetzalcoatl, y [a] Ome Acatl y [a] Tezcatlipoca.[21] y [a] otros ídolos; hacían sus ceremonias de veinte a veinte días. También adoraban el fuego que llaman tlaxicco onoc, [y] hacían la reverencia que llaman ontlalquaya,[22] [en que] tocaban la tierra con la mano [y] después ponían la mano en la boca. Y ayunaban, y no comían sino tamales a secas. Y, cuando pedían algo al Demonio, primero horadaban la lengua con una lanceta [y, después,] pasaban un manojo de paja y otras varas de mimbre; otros, horadaban el molledo del muslo, o donde les parecía, [y] otros, en los pestorejos de las orejas; y se sahumaban, que llaman tlenamaca.[23]

Las costumbres que tenían era que, siendo [el muchacho] de edad de doce a[ñ]os, [le] enviaban a[l] calmecac, que quiere decir “sacristanes”,[24] p[ar]a que sirviese con los ministros que estaban en el templo que llaman calmecac, donde vivía con mucha castidad, so pena de la vida y maldición del ídolo Huitzilopuchtli, [al] que llamaban teopixque, que quiere decir “sacerdote”, [y] tlenamacac, [que] quiere decir que “tenía of[ici]o de sahumar el templo.[25] Y ayunaban p[ar]a todo lo dicho. Y [en] todos estos pueblos, en siendo [los muchachos] de edad de doce años, ninguno se criaba con sus padres, [sino que] luego los enviaban a[l] te[l]pochcalco, que quiere decir “escuela”,[26] donde se juntaban todos los muchachos, [Allí] tenía cuidado un mayoral dellos, que llaman telpochtl[a]to,[27] donde deprendían buenas costumbres y los ejercitaban en trabajos, hasta que eran de edad p[ar]a poder ir a la guerra. Y [a] los que salían valientes, en trayendo un cautivo, luego lo[s] dejaban en su libertad p[ar]a poderse casar y tomar alguna mujer; porque también tenían mujeres, [tanto] legítimas como mancebas. Y, cuando se casaban, hacían[los] juntar junto al fuego en un petate, [y allí] comían, y no habían de alzar el petate hasta de ahí a tres días. Y, si antes de edad conocían mujer, apaleábanlos con leños, hasta que lo[s] dejaban medio muertos. Y [a] los que cometían adulterio les quebraban la cabeza con una piedra grande, hasta que entrambos morían. Y, si no e[ra la] mujer legítima, sino manceba, en cometiendo la traición, l[a]s entregaban a los que eran ya de edad p[ar]a que se aprovechasen dellas.

El que salía valiente, si vencía o cautivaba [a] cuatro cautivos habidos de buena guerra, [a] éste le llamaban tequihua.[28] Éstos eran de los más libertados en todo, [y] no habían de hacer fiesta sin ellos. Traían mantas pintadas y leonadas, que es señal entre ellos de valiente, que llaman [a] la color quapachtli.[29] Y les quitaban todos los cabellos, [y] solamente les dejaban en la frente un mechón que llaman inixquatzon, [que] en nuestra lengua quiere decir “copete”.[30] Y el que no e[ra] valiente, aunq[ue] fuese hijo de gran s[eñ]or, no podía traer las insignias de valiente, [sino que] por su persona había[las] de ganar y merecer, y por su trabajo habían de valer. Y más estimado era el que por su persona ganaba honra, que no el que heredaba; porque había muchos hijos de buenos padres, que, por no haber hecho cosas hazañosas, andaban abatidos.

15 ¶ Estos cuatro pueblos y sus sujetos tenían sus gobernadores y mayorales, [a los] que llaman en su lengua tlacatecuhtles.[31] Servíanles haciéndoles [sus] casas y sementeras, y mantas y servicios personales, y con gallinas y maíz. Tenían guerra con los de Tlaxcala y [de] Huexotzingo. Peleaban con macanas, y con ichcahuipiles y petos de algodón. El traje que [generalmente] traían eran sus mantas y bragueros, y ahora traen sus camisas y zaragüelles y mantas, y, los que pueden, zapatos y sombreros.

En tiempo antiguo, comían conejos y liebres y venados y pájaros, y, los chichimecos, culebras y sabandijas del campo; éstos, se entiende que eran los advenedizos. Los mantenimientos que ahora usan [son] tortillas y tamales y gallinas, y carne de vaca y [de] puerco y pan de trigo, los que lo pueden alcanzar.[32]

Vivían, antiguamente, muy sanos y mucho tiempo, y admirábanse mucho de ver difuntos. Y era la causa que comían y bebían poco, y andaban ordinariamente ejercitados en guerras; y [si] ahora viven poco, la causa es [por] andar cargados y [ser] la comida muy pobre. Y, [además,] andan muy vejados en servicios personales, ansí de minas (q[ue e]s lo q[u]e más siente[n]) como en edificios y labores. [Por fin,] antiguamente habían mucha cantidad de gente, [pero] ahora los cocoliztles los tienen muy apocados y se van acabando. Y, antiguamente, no sabían [lo] que era [un] cocoliztle.

16 ¶ Estos cuatro pueblos están poblados [en tierra llana], y tienen cerros no muy altos a la redonda: unos, llama[dos] cerros de Cempoala, y otros, de Tzaquala, y otros, de Tlaquilpa, y otros, de Tecpilpan. Y [está] el Cerro de Tlecaxtitlan, q[ue e]s grande, q[ue e]s el cerro de donde se trae el agua, q[ue su nombre] quiere decir “cerro a manera de brasero”.[33] Hay muchos llanos.

17 ¶ El temple destos cuatro pueblos, y [el de] sus sujetos, es frigidísimo y sano. Cuando enferman, es de bubas, por ser frío; otros enferman de cámaras de sangre, y ahora enferman y mueren del cocoliztle y de tabardetes. Cúranse con yerbas, porq[ue] muchos dellos son herbolarios. Muérense de mal curados y, muchos, de hambre, porq[ue] enferman maridos y mujeres, y no tiene quien les haga de comer, ni quien los sangre ni cure, por su mucha pobreza.





22 ¶ Los árboles q[ue] tienen estos cuatro pueblos y sus sujetos son cerezos de la tierra, tunales [y] magueyales. Destos magueyales se aprovechan de hacer miel, vino, mantas de [he]nequén, jáquimas, y cabrestos y otros cordeles, [y] comen las pencas cocidas. Destos magueyes nacen unos troncos grandes, con que cubren sus casas. Destas pencas de maguey, en estando secas, les sirve de leña p[ar]a con que aderezar sus comidas. [Y] tiene otros muchos provechos destos magueyes.

23 ¶ Las arboledas de España que tienen estos cuatro pueblos y sus sujetos, de Castilla, son duraznos, membrillos, manzanas, [y] algunos nogales y almendros, aunq[ue] pocos.

24 ¶ Las semillas q[ue] siembran [en] estos cuatro pueblos es maíz, trigo, frijoles, habas, alverjas, y ají y huauhtli,[34] y chia y cebada; y, [de] hortaliza: lechuga, rábano, cebolla, y cardos y ajos. Los más años se hielan estas semillas, por ser la tierra fría.

27 ¶ Los animales q[ue] tienen estos cuatro pueblos y sus sujetos son venados, conejos, liebres [y] coyotes, que quiere decir “adives”.

31 ¶ Las casas q[ue] tienen estos c[ua]tro pueblos y sus sujetos son de piedra y, algunas, de adobe, cubiertas las más de tejas y, algunas de paja. No mezclan con cal, sino con tierra, y [ésta] revuelta con paja. Las puertas no las tienen en las calles, sino a las espaldas.

33 ¶ Los tratos destos cuatro pueblos y sus sujetos, y [las] granjerías que tienen, es vender miel, maíz, frijoles, gallinas, y otras semillas.

34 ¶ La diócesis destos cuatro pueblos y sus sujetos es el arzobispado de Méx[i]co, q[ue está a] doce leguas destos dichos cuatro pueblos. Los caminos [son] llanos y, las leguas, largas.

35 ¶ En estos cuatro pueblos de la dicha congregación, en med[i]o de los dichos cuatro pueblos, tienen una iglesia de frailes franciscos, los c[ua]les visitan los sujetos, en la c[ua]l residen de ordinario cuatro frailes.

37 ¶ En estos cuatro pueblos hay un hospital en el c[ua]l se curan muy pocos indios naturales, porq[ue] tienen por abusión que, en entrando a curarse en él, luego se han de morir; y, si no es por fuerza, ningún natural se cura en él.

46 ¶ En estos cuatro pueblos y sus sujetos hay cuatro comunidades, donde se juntan a sus cabildos y a sus fiestas, en las c[ua]les hay cuatro gobernadores (en cada comunidad, uno) y ocho al[ca]ldes (dos en cada comunidad), q[ue] gobiernan y rigen la dicha congregación. Luis Obregón (rúbrica). Ante mí: Bartolomé Osorio, escr[iba]no n[ombrad]o (rúbrica).



Pintura de cempoala: Las glosas

Advertencia. La pintura de Cempoala, a color y sobre papel europeo, mide 83 x 66 centímetros. Contiene sesenta glosas y cincuenta y un glifos. Para facilitar el entendimiento del mapa de Cempoala, la transcripción de las glosas se ha distribuido en seis secciones. Las dos primeras, A y B, se refieren a las trece figuras sedentes que aparecen en la pintura, comprendiendo la sección A a los nueve señores representados en la mitad superior del mapa y, la sección B, a los cuatro señores de la mitad inferior, dos de los cuales no están identificados por glifo o glosa alguna. En esta segunda sección, es notoria la ausencia del señor de Tetliztaca.

Para efectuar la lectura de la sección A, considérese mitad superior del mapa la presidida por el glifo de Cempoala, que es el cerro mayor sobre cuya cima aparece una cabeza humana, y búsquense las figuras horizontalmente, de izquierda a derecha y de arriba a bajo. Para efectuar la lectura de la sección B, hágase girar el mapa 180 grados, y sígase el mismo procedimiento.

Si bien se observa, la pintura de Cempoala está dividida, mediante dos pliegues o líneas que se cortan en el centro, en cuatro partes iguales. Estas partes se han numerado de 1 a 4, siguiendo la dirección en que giran las manecillas del reloj, y su respectiva lectura se deberá efectuar en la misma forma que las secciones A y B. En esas restantes cuatro secciones, se han agrupado los topónimos y otras glosas complementarias. La identificación de los glifos de lugar, debido a su número, se ha dejado a la observación del lector.



sección A



Don Fran[cis]co [de Guzmán, señor de Tzaquallan]



Don Diego [de Mendoza Tepantzin, señor de Cempohuallan]



Don Ju[an, señor acolhua]



[Cuitlatzin, señor chichimeca]



[Don Martín de Ircio] Tepayoltzin, [señor de Tlaquilpan]



Acapa[ntzin, señor chichimeca]



Don Pablo [de Aquino, señor de Tecpilpan]



Cu[e]zco[ma]tzin, [señor chichimeca]



Don Fran[cis]co, [señor acolhua]





sección B



[Alcalde mayor de Pachuca]



[Señor acolhua de Pachuca]



Don Ju[an de Austria, señor de Epazoyucan]



Don Andrés, [señor acolhua de Oztotlatlauhcan]



Altica[n]



Quiyotepec



Cohuatepec



[Hu]itznahuac





sección 1



Tepeyahualco



Tochatlauhco



Tezcacohuac



Tlacopa



Tzapotla



Tepemayalco



Xalla



Tlalnexpa



Santo[rum, o “de los santos (apóstoles?”)]



Tzacualla



Tianquiztli



Tlacotepec





sección 2



Xochitepec



Cempohualla



Mexico tlatohuani Itzcohuatzi[n] icha[n, “la casa de Itzcohuatzin, señor de México”]



Tecpilpa[n]



Tlaquilpa



Quiyahuac



Citepec



Omotepec



Huey tlalpa amanalli, [“ojo de agua de la llanura”]



Intlalehual cenpohualteca, [“su lugar donde huyeron los de Cempoala”]





sección 3



[Te]chimalli



Teapetlatl



Tetlmani



Temeztla



Pachoca[n]



Tetzahuapa[n]



Epazoyoca[n]



Atl amaxac



Tetliztac



Tenanco



Iczocalla



Tzihuacyoca[n]



Nopalapa[n]



Acxotla





sección 4



itl[e]calpehua (lectura dudosa)



Xalapa[n]



Tzontecomatepetl



Huey tepec



Tzihuacyoca[n]



Oztotlatlauhca[n]



Tlecaxapa[n]



[Nequa]metepec



Mexoxoctla



Tecocomolco



Oztoy





EPAZOYUCA



¶ En el pueblo de Epazoyuca de la Nueva España, en primero de novi[embr]e de mil y quinientos y ochenta a[ñ]os, el il[ustr]e señor Luis de Obregón,[35] corregidor de la congregación de Cempoala, y just[ici]a mayor en este d[ic]ho pueblo de Epazoyuca y Tetliztaca, sus sujetos, por su Maj[esta]d, hizo parecer ante sí a don Juan de Austria, gobernador del d[ic]ho pueblo, y a don Bernaldino de Tolentino,[36] y a Fran[cis]co de Guzmán y a Miguel de Medina, y a Esteban de Mendoza y a Juan Enríquez, alcaldes del d[ic]ho pueblo, y a otros muchos indios viejos [y] ancianos, para hacer la descripción que su Majestad manda del d[ic]ho pueblo, a los cuales fue[les] preguntando mediante Juan de Umaña, español, intérprete para el efecto nombrado. Y [después que] fueron preguntados por los capítulos de la descripción, dijeron y aclararon lo siguiente:

11 ¶ El pueblo de Epazoyuca está debajo de la jurisdicción del corregimiento de Cempoala y tiene doctrina, que hay monasterio de frailes agustinos, y es cabecera. Tiene cuatro barrios, que [son] Quachalcac, [que] quiere decir “cabeza grandaja”,[37] y Tezcacohuac, [que] quiere decir “espejo de culebra”,[38] y Tzapotla, [que] quiere decir “donde hay árboles de zapote”, que es una fruta, y Tepa, [que] quiere decir “donde hay piedra”.[39] Y otras cuatro estancias tiene sujetas a esta cabecera, que es Oztotlatlauca, [que] quiere decir “cueva bermeja”; está [a] media legua de la cabecera. Y otra estancia que se dice Oztoyuca, [que] quiere decir “de las cuevas”,[40] está [a] dos leguas de la cabecera; esta estancia acude a la doctrina de Cempoala. Y [a] otra estancia que se dice Xala, [que] quiere decir “arenal”, hay tres leguas de[sde] la cabecera; también acude a la doctrina de Cempoala. Y otra estanzuela que se dice Tochatlauhco, [que] quiere decir “arroyo de conejos”[41] éstos también acuden a la doctrina de Cempoala, por la cercanía.

12 ¶ El pueblo de Epazoyuca tiene alrededor muchos pueblos: hacia levante, está Tulantzinco, [al que] hay cinco leguas [de] camino llano, y pasan monte para ir; las leguas son grandes y derechas. Y, entre levante y sur, están muchos pueblos pequeños, como Tzihuiquiluca y Tetliztaca; y el pueblo grande de Tepe[a]pulco está [a] cinco leguas [de] camino llano, y las leguas son grandes. Y, entre sur y poniente, está Cempoala, [a la] que llaman congregación; hay dos leguas grandes y [de] camino muy llano. Y, hacia el poniente, está Atocpa, [al] que hay siete leguas grandes y [de] camino llano; y, más acá está[n] las Minas de Pachuca, [a las] que hay dos leguas grandes [de] cami[no] llano, donde está el R[e]al d[e] Abajo; y el R[e]al del Monte está hacia el norte, [y] hay dos leguas [de] camino, trabajoso de los cerros grandes. Y está, también hacia el norte, el pu[ebl]o de Atotonilco, [al que] hay cinco leguas grandes; pasan por monte, [y es] el camino no muy llano. Y, entre norte y levante, está un pueblo pequeño que se dice Acatlan, [al que] hay cuatro leguas; pasan por monte [y las] leguas son grandes y [de] camino llano. Y la ciudad de México cae entre sur y poniente, [a la que] hay trece leguas, todo camino llano.

13 ¶ El [nombre del] pueblo de Epazoyuca quiere decir “donde hay muchos epazotes”, que es yerba cálida como yerbabuena. Pusiéron[le este nombre] los primeros fundadores deste pueblo, que son Cihuatecolotl y Colhua, y una herma[na] suya.[42] Su padre destos, que descubrió este pu[ebl]o, que se llamaba Tlotli, [que] quiere decir “gavilán”,[43] púsole por nombre Tomazquitla, [que quiere decir “lugar de muchos madroños”],[44] y sus hijos le llamaron Epazoyuca, y ha permanecido este nombre hasta ahora. Y los primeros fundadores deste pu[ebl]o hablaban la le[n]gua chichimeca, porque [de] su generación eran chichimecos, y después hablaron sus hijos la lengua mexicana. Y [ahora] hablan en general la lengua mexicana, aunque hay algunos otomites advenedizos que hablan su lengua otomita, y hay algunos chichimecas que hablan la lengua chichimeca.

14 ¶ [Los d]el pueblo de Epazoyuca, en t[iem]po de su gentilidad, eran del señorío de Tezcuco, [y], como descienden de los chichimecos de Tezcuco, siempre reconocían, de[sde] sus mayores, [al] que llaman el Reino de Acolhuaca. No tributaban nada, [sino] solamente navajas, con que hacían macanas. Y, siendo señor en Méx[i]co Itzcohuatzin, pidióle al señor de Tezcuco que, [como] no tenía muchas tierras, que le diese algunos pueblos de la comarca de México. Entonces se dividió este pu[ebl]o, por que gozase también el s[eñ]or de Méx[i]co las navajas, la mitad [de las cuales] llevó el de Tezcuco, y [la] otra mitad el de Méx[i]co. Y entr[aron] también otros pueblos debajo del señorío de Méx[i]co, como Cempoala, Tlaquilpa, Pachuca, Tezontepec y Temazcalapa.[45] Todos estos pueblos pasaron a Méx[i]co, y estos pueblos ayudaban a sacar navajas. Y no tenían otro tributo, hasta que vino a señorear el antecesor de Mo[n]tezuma que se llamaba Ahuitzotzin, [que] quiere decir “nutria”.[46] Éste fue el que mandó que tributasen mantas y maíz y gallinas, p[ar]a hacer una fiesta cuando acabó el templo del ídolo que llamaban Huitzilopochtli. Deste, entonces, comenzaron los tributos deste pu[ebl]o y [de] toda la comarca. Y recogió todos los cautivos habidos de guerra [para el dicho templo], donde [los] sacrificó.[47]

Las adoraciones que tenían [al principio] eran solamente el Sol, y no otra cosa. Toda la caza, antes que [la] comiesen, alzaban al cielo en señal de dar gracias, y mucho t[iem]po estuvieron así los chichimecos, hasta que vinieron los colhuaques, que es generación de por sí, [y] éstos [les] enseñaron las adoraciones y las ceremonias que hacían a los ídolos. Adoraban a Huitzilopochtli, [a] Titlacahuan[48] [a] Quetzalcoatl, [a] Ome Acatl, [a] Tezcatlipoca, y [a] otros ídolos de menos cuenta; hacíanles sus sacrificios de veinte en veinte días. También reverenciaban el fuego que llamaban tlaxicco onoc,[49] [y, en] la reverencia que le hacían, tocaban la mano con la tierra [y] luego [la] besaban [en una acto] que llaman ontlalqua.[50] Cuando hacían su ceremonia, ayunaban pan a secas, [se] horadaban la lengua con lanceta y, por allí, pasaban un manojo de paja o mimbre; otros [se horadaban] en el molledo o en el muslo o en los p[e]storejos de las orejas; cada uno donde le parecía [se] horadaba, y pasaba sesenta vacas de mimbre o paja. Y había sacerdotes que llamaban teopixque, y a[l] mayoral dellos llamaban tlenamacac, [que] quiere decir “sahumador que él sólo sahumaba”.[51]

La costumbre que tenían era que los señores y mayores mandaban que, so graves penas, ninguno criase a su hijo, sino que [a] todos enviasen a[l] telpochcalco en siendo de edad de doce años, p[ar]a que allí deprendiesen buen[a]s costumbre[s]. Y [a] los que eran p[ar]a el servi[ci]o del templo [los] enviaban a[l] calmecac, donde deprendían las ceremonias. Y los teopixques jamás conocían mujer, so pena de la vida y maldición del ídolo. Tres veces tañían el caracol: una vez, a prima noche, y otra vez, a media noche, y [otra], al alba, y [las] tres veces sahumaba[n]. Y los que iban a la guerra, si no traían algún cautivo, siempre andaban abatidos; y al que traía un cautivo, luego le quitaban el cabello que cae a las espaldas, a[l] que llaman cuexpal[e];[52] y el que traía muchos cautivos y [era] más valiente, traía unos cabellos como copete, [al] que llaman ixquatzontli.[53] Y estos [últimos] eran muy libertados, [porque podían][54] tener las mujeres que quisieren, y vestir las mantas pintadas y [la] manta leonada,[55] que es señal de valiente. Y el que no merecía por su [propia] persona, aunque fuese hijo de gran señor, no podía traer cosa ninguna [de distinción], sino [que su vestir era] llano. Y [a] los muchachos, si [alguno dellos] se amancebaba estando en la escuela, le castigaban [y] apaleaban hasta que [le] dejaban medio muerto. Y los que eran de edad, [si] se casaban, las ceremonias que hacían eran que les sentaban junto al fuego [en un petate] y les emplumaban con pluma de color, y no se alzaba el petate hasta el tercer día. Y, si cometía[n] adulterio, se les quebraban las cabezas [y] entrambos morían. Y, si e[ra] manceba [la que] cometía traición, [la] entregaban a los mancebos p[ar]a que se aprovechasen della; porque tenían mujeres legítimas y mancebas.





15 ¶ Gobernábanse [por] los señores [y], en cada pueblo, servíanlos: les hacían sus sementeras y mantas, y les hacían [sus] casas y les daban gallinas. Los que gobernaban era [llamados] tlacatecuhtli [y], tras éste, tlacochtecuhtli, tlilancalqui, ezhuahuacatl, quauhnochtli, y [a] otros interiores [llamaban] tlayacanques.[56] Tecuhtli [es] nombre de los grandes; como dicen tecuyotl [y] tlatocayotl, “señorío” y “mando”,[57] [el] nombre tecuhtli es nombre supremo. [Y] luego, tras de los tecuhtlis, llaman achcauhtli [a los] que son inferiores.[58] Éstos, son, [en resumen], los que mandaban y castigaban.

Traían guerra con los de Tlaxcala, y con los de Huexotzinco y Cholula, y con los cuextecas, que es la gente que viven hacia el norte, que es ahora[59] [lo] que llaman “de los Valles” de Pánuco, des[d]e Huexutla. [A] éstos nombran cuexteca. Y no comían carne humana porque, [a] los que cautivaban en la guerra, luego les cortaban las cabezas, y [éstas] llevaban a su tierra y allá [las] desollaban y las secaban. Y traían, cada uno, un sarta[l] de cabezas llama[das q]uahuatzalli,[60] por señas de los que ha[bía] cautivado y vencido en la guerra, y los cuerpos los dejaban.

Peleaban con arcos y flechas y, a manera de lanzas, unos bordones con su pedernal [a los] que [lla]man tecpatopilli.[61] Y los deste pueblo de Epazoyuca traían las armas de macanas, y arcos y flechas, y sus petos a manera de jubón sin mangas, abiertos de detrás. Los valientes traían mucha plumería de diferentes maneras, y sus rodelas cubiertas de plumas ricas; y los tequihuas, que son los capitanes,[62] traían tozhuipilli,[63] que es todo amarillo [de] plumas de papagayos, abiertos de detrás, con sus mangas y sus faldones.

El hábito que [generalmente] traían eran unas mantas, y sus bragueros nomás, y ahora traen camisas y zaragüeles y jubón, y mantas y sombreros y zapatos. Y los mantenimientos [que usan] es el maíz, [del] que hacen tortillas y tamales, y chile y sal, y, algunos, carne. Y antiguamente vivían mucho [y], de viejos, morían; y, si alguno moría en su juventud, lo tenían por milagro [y] decían que los dioses debían de estar contra él enojados. Y las enfermedades o pestilencias venían de treinta a treinta años. Ahora se van haciendo delicados, porque, antiguamente, [se] ejercitaban en muchos trabajos, dormían en la calle [y] andaban desnudos al frío y al sol. [Además, se] ejercitaban en correr y saltar, [y] no salían del pueblo todos, sino los grandes, que iban a la guerra [a] donde los señores mandaban, [aunque fuera] a tierras remotas. [Y, si] ahora viven poco, la causa es porque ahora andan muy trabajados por [hacer de] tamemes, y ocupados en muchas cosas [y] en ir al servi[ci]o de las minas; [por]que salen de su natural, y comen tortillas mohosas y duermen en tierra húmeda, y los meten en las minas. Por esa causa adolecen muchos, y andan enfermos y viven poco.

16 ¶ El pueblo de Epazoyuca está poblado en la falda de[l] cerro que llaman Tlaloc. Tierra descubierta y llana, está [a] dos leguas del monte: es tierra fría y airosa, porque el monte cae hacia el norte [y] los cerros no [son] muy grandes.

17 ¶ Es tierra sanísima, porque es tierra seca [y] no hay humedad. Y en este pu[ebl]o no se ha visto indio que fuese quebrado, no [con] mal de orina ni ijada. Las enfermedades que comúnmente hay es cámaras de sangre y dolor de costado, aunque pocos; y se curan con yerbas, [porque] los antiguos deste pu[ebl]o eran herbolarios. [Y] había otros herbolarios en este pu[ebl]o que curaban las enfermedades, [y] éstos entendían por sus cuentas que contaban cada día por sus pinturas, y les decían a cada uno, el día [en] que nacían, los trabajos que había de tener, [y] si ha[bía] de ser rico o pobre, o si ha[bía] de morir desastrado. [Y a] éstos les llamaban tonalpouhque.[64]

18 ¶ Está el pueblo de Epazoyuca un poco bajo y, hacia el norte, [tiene] una cordillera de monte, y hacia la banda del sur, [es] todo llano, aunque hay algunos cerros pequeños. El mayor de los cerros [de] que está rodeado del pu[ebl]o es [el] Cihuacayo, que está hacia el sur: y [hay] otro cerro no muy grande, que se llama Chiconquiyahuitl,[65] y otro cerrillo, que está frontero del pu[ebl]o, se llama Epazoyo, que dél se tomó el nombre del pu[ebl]o de Epazoyuca. Y [hay] otros cerros pequeños.

22 ¶ Los árboles silvestres que hay es robles, encinas, pinos y oyameles, [que es de] donde se saca el aceite de abeto.[66] Y [hay] otros géneros de árboles, de poco provecho.

23 ¶ Los árboles de frutas son capulíes, que llaman cerezas [o] manzanillas de la tierra, y tunales y magueyales muchos, que es el árbol más provechoso. Y, [de] los árboles venidos de España, se dan muy bien los duraznos, y membrillos y manzanas.

24 ¶ Las semillas que se coge en este pu[ebl]o es el maíz menudo, que dura diez años, y frijoles de muchas maneras. Y hay otros, grandes como habas, [a los] que llaman ayecotli, y [hay] chia y hauhtli y pepitas de calabazas, [a las] que llaman ayohuachtli. Y, [en general], toda la verdura traída de España se da muy bien.

25 ¶ El trigo de España se da muy bien. En este pu[ebl]o se coge muy extremado trigo y cebada.

26 ¶ Cógese mucha trementina de los pinos, con que se curan los indios.

27 ¶ Los animales que hay son leones y lobos, y adives y venados, conejos, liebres (pardas y berrendas) y codornices, y gallinas, de la tierra y de Castilla, se crían muchas. Y [hay] carneros y cabras, y el mejor herbaje[67] p[ar]a cabras y carneros que hay en toda la comarca, porque crían mucho sebo, y los cabritos gordísimos.

28 ¶ Hay minas de navajas. Sácan[las] de cuarenta estados,[68] toda tierra muerta que con poco trabajo se socava.

30 ¶ Se proveen de sal, los de Epazoyuca, de Méx[i]co, y [el] algodón se trae de Pahuatlan, [al] que hay doce leguas, p[ar]a hacer mantas.

31 ¶ Las casas son de piedra y lodo y adobes, con sus techos, que hay harta madera y piedra.

33 ¶ Los tratos y granjerías de los indios deste pu[ebl]o son hacer miel y sembrar maíz, y pagan su tributo en maíz y [en] dineros.

34 ¶ La diócesis [es] de[l] arzobispado de Mex[i]co. Hay trece leguas y [es] todo camino llano. Cae Méx[i]co entre sur y poniente.

36 ¶ Hay monasterio de frailes agustinos, y el primero que fundó fue un fray P[edr]o de Pareja, de pedimi[en]to del señor natural deste pu[ebl]o, porque tuvieses doctrina los naturales.

37 ¶ Hay un hospital, donde se acogen los pobres enfermos, que mandó hacer el s[eñ]or natural, y a su costa.

¶ Éste es el asiento del pu[ebl]o de Epazoyuca.[69] Está en una falda de un cerro que se llama Tlaloc, tierra seca. Y se trae el agua de tres leguas, que mana de unos cerros altísimos que [se] llaman Itztli. Y, abajo del pu[ebl]o, está una vega, donde se coge mucho maíz y hay muchos magueyes. Y este pu[ebl]o tiene dos leguas de monte hacia la banda del norte. Y el pu[eblo] tiene sus calles: tiene doce calles, [y] otras doce que atraviesan; y el monasterio coge dos calles. Y la iglesia tiene un cementerio, y, abajo de las gradas, está una plaza donde se hace el tianguez cada ocho días, que es el sábado, [a] donde acude toda la comarca; vienen de doce leguas. La iglesia o templo mira al poniente, y el cerro está hacia el oriente.[70] La iglesia tiene, de largo, cincuenta brazas y, de ancho, siete y media, [y] de hueco, quince brazas de alto, y la torre tiene veinte brazas.[71] Hay mucha casería, y las casas de los principales tienen sus altos, y todas las casas son de techo y [hay] muchas casas. [Entre las] antiguallas, hay [un] edificio de ciento y setenta años.[72] Luis Obregón (rúbrica). Ante mí: Bartolomé Osorio, escr[iba]no (rúbrica).



TETLIZTACA



¶ En el pueblo de Tetliztaca[73] de la Nueva España, a quince [días] del mes de noviembre de mil y quinientos y ochenta años,[74] ante el il[ustr]e señor Luis de Obregón,[75] justicia mayor del d[ic]ho pueblo, hizo parecer ante sí a don Diego de Montesinos y a don Miguel de Rojas y [a] Antonio Delgado, y a los demás viejos [y] ancianos del d[ic]ho pueblo, para hacer la descripción que su Maj[esta]d manda. Y, mediante Juan de Umaña, español, intérprete que para efecto [fue] nombrado, les hizo las preguntas siguientes:

11 ¶ El pueblo de Tetliztaca dista…[76] de los pueblos [de] la congregación de Cempoala, en cuyo corregimiento están sujetos. Tianguizmanalco, Tepechichilco [y] Cihuayuca está a media legua desta d[ic]ha cabecera, en [la] cual tienen monasterio de franciscos que se fundó por octubre deste presente año, que antes acudían a la doctrina de Cempoala y a la de Tepeapulco.

12 ¶ Este pueblo dista…[77] de la ciudad de Méx[i]co, hacia el sur. Los pueblos comarcanos son Tulantzingo, cuatro leguas hacia levante; Tepeapulco, dos leguas, entre levante y sur; la congregación de Cempoala, legua y media, [y] cae hacia el poniente. [Es] tierra llana y los caminos llanos, y las leguas largas.

13 ¶ Tetliztaca[78] quiere decir “cerros de piedra blanca”, y llamóse ansí por los cerros que tiene, [en que es] la piedra blanca. Tepechichilco quiere decir cerro bermejo”; Tianguizmanalco quiere decir “donde se hacía el mercado de los pueblos comarcanos”; Cihuayuca quiere decir “cerro de cogollos de palma”.[79] La lengua es otomite, advenedizos de poco acá. Se fundaron por mandado del señor de Tezcuco. Muy pocos hablan la lengua mexicana.

14 ¶ Éstos eran, antiguamente, del señorío de Tezcuco. Tributaban al d[ic]ho señor de Tezcuco mantas de [he]nequén,[80] porque es gente pobre. Las adoraciones que tenían, y los ritos [y] costumbres, [eran] del propio de los de Cempoala, que están referido[s] en el capítulo catorce de Cempoala [y] que, por evitar prolijidad, no se refiere[n].

15 ¶ Gobernábanse, y no traían guerra, porque es poca gente y mísera. Ocupá[ba]los el señor de Tezcuco solamente [en] lo que tocaba a su servicio dentro de su casa. El traje que traían, y los mantenimientos que antes usaban y ahora usan, y si han vivido más o menos sanos antiguamente que ahora,[81] es lo propio que se contiene en el capítulo quince de Cempoala.

16 ¶ El asiento deste d[ic]ho pueblo, y [el de] sus sujetos, es tierra descubierta, llana: tierra seca, cerros pequeños a la redonda. No lo supieron decir el nombre dellos. Beben de jagüeyes.

17 ¶ La tierra es sana y fría. Las enfermedades que comúnmente suceden son de calenturas, bubas, y la pestilencia, que suele venir de treinta [a treinta] años. Cúranse con yerbas.

23 ¶ Los árboles que tienen son capulíes [o] manzanillas de la tierra y magueyes, de los cuales sacan miel; que todos son meleros en este pueblo, y hacen vino. No tienen otra granjería.

27 ¶ Los animales que hay son venados, conejos [y] adives. [Y], las aves, gallinas y codornices.

31 ¶ Las casas y edificios son de piedra y lodo, con sus azoteas, y bajos todos.

33 ¶ Los tratos y granjerías que tienen son la miel que hacen y [el] poco maíz que se coge, por ser tierra frigidísima.

34 ¶ La diócesis es el arzobispado de Méx[i]co, [a] trece leguas de la d[ic]ha ciudad.

46 ¶ En este d[ic]ho pueblo tiene[n] una comunidad, donde hacen su junta.



Luis Obregón (rúbrica). Ante mí: Bartolomé Osorio, escr[iba]no nombrado (rúbrica).

[En el folio siguiente, vuelto, de diferentes letras:] Desc. y Pob. 238. 3° De Céspedes. Cempoala…. Lara. La descripción del pu[ebl]o de Cempoala, y Epazoyuca y Te[t]liztaca. Tlaquilpa y Cempoala.





PINTURA DE TETLIZTACA

las glosas

Tepechichilco

Tianguizmanalco

Te[t]liztaca

Cihuayocan





* * *



[1] El manuscrito, fol. 1r, lee: “senpuhuala”. La lectura correcta debería ser Cempohuallan, “lugar del o de los veinte”. Después de algunas deliberaciones, en este caso decidí adoptar en mi transcripción la lectura que el uso secular ha ya sancionado de “Cempoala”. El glifo “Cempohuallan” puede consultarse en el Códice mendocino, lám. 22, 9 (1964, i: 49).



[2] El manuscrito, fol. 1r, lee estos topónimos: “pasayuca” y “teliztaca”, respectivamente. Mi reconstrucción de estos topónimos se apoya, fundamentalmente, en los datos contenidos en el capítulo trece de las relaciones respectivas; aunque advierto que las lecturas correctas deberían ser, en cada caso, “Epazoyucan” y “Tetliztacc”. El glifo “Epazoyucan” puede consultarse en el Códice mendocino, lám. 23, 27 (1964, i: 51) y, aunque no esté completo, en la propia pintura de Cempoala.



[3] La abreviatura del manuscrito, fol. 1r, es: “d° de mendoça”. Generalmente, “d°” es la abreviatura de “diego”; pero también está documentado su uso para abreviar “domingo”. Algunos escribanos, más cuidadosos, abreviaban “di°” y “dgo” para evitar confusiones. Al desatar la abreviatura en mi transcripción, he tenido en cuenta que la pintura de Cempoala ilustra el gobierno de un “don diego” y, en cambio, no registra la existencia de ningún “don Domingo”. Y, además, como mero criterio circunstancial, he tenido en cuenta que los “frailes franciscos” eran los que doctrinaban en la región. Diego de Alcalá, o Diego de San Nicolás, como se llamó en vida, canonizado en 1463, fue un santo franciscano muy popular en el siglo xvi.



[4] El manuscrito, fol. 1r, lee: “tecpelpa”, topónimo que algún distinguido paleógrafo ha transcrito “Tecxelpa”. Confusión explicable porque, en el siglo xvi, la grafía de la p y de la x resultan muy semejantes. Mi reconstrucción del topónimo se apoya en la etimología que propone la fuente en el capítulo trece inmediato. Ver, abajo, la nota 16.



[5] El manuscrito, fol. 1r, lee: “Ju° de namaja”; pero, en el fol. 1r de Epazoyuca y en el mismo de Tetliztaca, se declara que el intérprete, español, se llamaba “Juan de Vmaña”.



[6] Cline (1972a: 367), por referencias que merecen tenerse en cuenta, enumera, entre los documentos considerados perdidos, la relación de Tlaquilpa.



[7] Tlecaxitl se llamaba al “incensario de barro” (Molina, 1944: ME, 147r); Tlecaxtitlan viene a significar “en” o “junto al incensario de barro”.



[8] 11 de noviembre, si se trata de la fiesta de San Martín de Tours.



[9] El manuscrito, fol. 1v, lee: “de de yndios”.



[10] Cempohuallan, literalmente, significa “lugar del, o de los veinte”. Ver, arriba, la nota 1.



[11] Obsérvese que la explicación es tautológica y, en realidad, no declara por qué Cempohuallan se hizo acreedora a su nombre.



[12] Cualquiera que sea la etimología de otomitl, el significado que aquí se propone no es fidedigno.



[13] “Encalado” es tlaquilli (Molina, 1944: EM, 51vʼ; Tlaquilpan es, más bien, “sobre lo encalado”, El glifo “Tlaquilpan” puede consultarse en el Códice mendocino, lám. 23, 15 (1964, i: 51), y en la misma pintura de Cempoala. Es una herramienta para encalar.



[14] Tzaquallan, literalmente, “lugar de recintos” o “templos”.



[15] La que aquí se propone, definitivamente, no es una etimología.



[16] Tecpilpan, “entre los nobles y generosos” (Molina, 1944: ME, 93v).



[17] La lectura correcta debería ser “Moquihuixtzin”. Silvia Rendón (1965: 316) traduce Moquihuix por “el que [también] vino”.



[18] Itzcohuatzin, según el Códice mendocino, láms. 5-6 (1964, i: 14-17), reinó en México entre 1428 y 1440. Su nombre significa “señor serpiente de pedernales”.



[19] El manuscrito, fol. Iv, lee: “alculhuaca”. El Códice mendocino, lám. 5 (1964, i: 15), registra la conquista del pueblo de Acolhuacan durante el reinado de Itzcohuatzin.



[20] Ahuitzotzin reinó entre los años de 1486 y 1502, y le sucedió Motecuhzoma ii, señor reinante cuando llegaron los españoles.



[21] El manuscrito, ff. 1v 2r, lee: “adoraban a hujtzilobuxtli titlahahuan y quetzatlcohuatl y omaca y tetzcatepoca…”



[22] Tlaxicco onoc, “el que está echado en el ombligo”, o “en el centro”; ontlaquaya, “acción de comer tierra”.



[23] Tlenamaca, “ofrenda de fuego”.



[24] Etimología inexacta. Compuesto de cal(li), meca(tl) y –c, calmecac significa, literalmente, “en el mecate o cuerda de la(s) casa (s)”. Molina (1944: ME, 11v) registra el término calmeca tlatolli, al que atribuye la acepción de “palabras dichas en corredores largos, e tómase por los dichos y fictiones de los viejos antiguos”.



[25] Tlenamacac, “el que ha ofrendado fuego” o tiene, por hábito o por oficio, la costumbre de hacerlo; “el sahumador”.



[26] Literalmente, “en la casa de los muchachos”.



[27] Según Sahagún (1956, i: 301), el telpochtlato “era ya hombre valiente y diestro…” y consistía su cargo en “regir a todos los mancebos y… castigarlos”.



[28] Compuesto de tequi (tl) y el posesivo –hua, tequihua significa “el dueño del trabajo” o “del servicio”. Era el jefe de grupo en el trabajo, no precisamente un guerrero. Al que “en la guerra había cautivado cuatro enemigos, elegíanle y nombrábanle tlacatecatl, o tlacochcalcatl, o quauhtlato, los cuales regían y gobernaban el pueblo” (Sahagún, 1956, i: 301).



[29] Quappachtli, “color leonado, o medio morado” (Molina, 1944: ME, 85v).



[30] Literalmente, “sus pelos de la frente”, compuesto de in-, ixqua(tl) y tzon(tli).



[31] Título genérico que puede traducirse por “señor de hombres”.



[32] Sobre el consumo de carne en la dieta indígena, ver Gibson (1976: 345-47), en cuyo estudio no se hace mención del pan de trigo ni de los precios que estos artículos tenían en el mercado.



[33] Tlecaxtitlan, “junto al tecajete o brasero”; pero obsérvese que, en la pintura, no aparece este cerro “grande”, indicándose allí que el agua procedía más bien de un ojo de agua llamado Tlecaxapa[n], “río del tecajete”.



[34] El manuscrito, fol. 3r, lee: “cauhtli”.



[35] El corregidor se llamaba Luis Obregón, sin el “de”, como se puede comprobar en las firmas que puso al calce de cada informe.



[36] El manuscrito de Epazoyuca, fol. 1r, lee: “tulantino”.



[37] El manuscrito de Epazoyuca, fol. 1r, lee: “grandazo”, término que confieso desconocer, así como la etimología del presente topónimo.



[38] Más bien, “en la culebra de espejo”.



[39] Tepan, “sobre piedras”.



[40] Oztoyucan, “lugar de muchas cuevas”.



[41] Literalmente, “en la quebrada o barranca de los conejos”.



[42] La fundación de Epazoyuca debió ocurrir durante las primeras décadas del siglo xvi. No he encontrado noticia alguna sobre sus fundadores.



[43] Este Tlotli o Tlotzin no debe confundirse con Tlotzin Pochotl, nieto de Xolotl. El padre de los fundadores de Epazoyuca era llamado “el tolteca”, y fue nombrado gobernador de Tezcoco hacia 1422. Ver Ixtlilxóchitl (1975, i: 347) y el Códice Xolotl, lámina 8, en edición de Dibble (1980).



[44] En el manuscrito de Epazoyuca, fol. 1v, hay a continuación de “Tomazquitla” un espacio en blanco. Tomazquitl es el “madroño” (Molina, 1944: ME, 149r).



[45] Itzcohuatzin y Nezahualcoyotl, señor de Tezcoco, fueron aliados para más de una empresa guerrera y, al parecer, el primero constituyó a Nezahualcoyotl en tlatoani de Tezcoco en 1431. Ver Castillo Ferreras (1972: 104-110).



[46] Ahuitzotzin gobernó en México desde 1486 hasta 1502, según el Códice mendocino, láms. 13-14 (1964, i: 30-33). Aunque es aceptable traducir su nombre por “nutria”, debe tenerse en cuenta que el ahuizote era un animal mítico.



[47] El manuscrito de Epazoyuca, fol. 1v, lee: “…y rrecogio todos los catiuos abidos de guerra donde sacrifico”.



[48] Tlacahua, “señor o dueño de esclavos” (Molina, 1944: ME, 115v); Titlacahua, “tú, que eres señor de esclavos”.



[49] “El que está acostado en el centro”.



[50] “Comer tierra”.



[51] “El que tiene oficio de sahumar”.



[52] Literalmente, “mechón del cogote”. Ver Sahagún (1956, i: 188).



[53] “Copete de cabellos de la frente” (Molina, 1944: ME, 47r).



[54] El manuscrito de Epazoyuca; fol. 2r, lee: “puede tener”.



[55] Ver, arriba, la nota 29.



[56] Tlacatecuhtli, “señor de hombres”; tlacochtecuhtli, “señor de las flechas”; tlilancalqui, “el de la casa negra u oscura”; ezhuahuacatl, “el que tiene rayas de sangre”; quauhnochtli, “tuna del águila”; tlayacanque, “los guías”. Estos títulos, y la respectiva descripción de sus funciones, pueden encontrarse en Sahagún (1956) y en Durán (1967).



[57] El manuscrito de Epazoyuca, fol. 2v, lee: “tecuitli nombre de los grandes como dizen tecuyotl senorio y mando nombre tecuitli es nombre supremo”.



[58] “…Era como ahora alguacil –dice Sahagún (1956, i: 301)–, y tenía vara gorda y prendía a los delincuentes y los ponía en la cárcel”. Y, en otro lugar (1956, ii: 311): “…Tenían cargo de matar a los que condenaba el señor, y si no cumplían lo que les mandaba el señor, luego les condenaban a muerte.”



[59] En el manuscrito de Epazoyuca, fol. 2v, se lee a continuación, bajo testadura: “hazia el”.



[60] La reconstrucción que propongo en mi transcripción es dudosa. El manuscrito de Epazoyuca, fol. 2v, lee: “…y trayyan cada vno vn sarta de cabezas llama na va tzalti por señas de los que a catiuado y vençido…” Lo subrayado aparece entre líneas en el manuscrito, y la n de “na” podría ser una u. Como se ve, las posibilidades de reconstrucción son varias. La lectura quahuatzalli, que yo propongo, significa “cabezas secas”.



[61] Tecpatopilli, “bastones de navajas de pedernal”.



[62] Compuesto, de tequi(tl) y –hua, literalmente, “dueño del trabajo” o “de lo que pertenece el tributo”.



[63] “Camisa amarilla” o “de plumas del perico llamado toztli”.



[64] “Los que cuentan los días.”



[65] En la pintura de Cempoala puede observarse que Epazoyuca estaba rodeado de cinco cerros. El de Epazoyo aparece a mano izquierda del pueblo, identificado por un epatl; el de Chiconquiyahuitl, “7 Lluvia”, probablemente a mano derecha, identificado por el glifo “agua”, y, abajo, el cerro Cihuacyocan, en frente del cual está el pueblo del mismo nombre. Por ninguna parte se ve cerro alguno llamado “Cihuacayo”. Debe ser un error en la lectura.



[66] Oyametl, “abeto, árbol de que s coge el olio de aueto” (Molina 1944: ME, 76r).



[67] El manuscrito de Epazoyuca, fol. 3r, lee: “herbono”, término que no registran los diccionarios.



[68] Si “estado” se usa aquí como medida de profundidad, cuarenta estados equivalen a unos 86 metros; como medida de superficie, a unos 800 metros cuadrados.



[69] Este párrafo es, obviamente, una explicación de la pintura que aparece en seguida.



[70] El manuscrito de Epazoyuca, fol. 3v, antes de “oriente” lee, testado: “norte”.



[71] Reducidas a metros, las medidas de la iglesia eran, aproximadamente: 81 metros de largo por 12 de ancho, mientras la altura de la bóveda era 24 metros, y la de la torre, 32.



[72] Este edificio prehispánico databa, aparentemente, de la época en que se fundó el pueblo de Epazoyuca. Ver, arriba, las notas 42 y 43.



[73] El manuscrito de Tetliztaca, fol. 1r, lee: “Tletljstaca”.



[74] Por error del escribano, el manuscrito de Tetliztaca, fol. 1r, lee: “…y ochenta y vn años”.



[75] Ver, arriba, la nota 35.



[76] El escribano omitió poner aquí la distancia, que, según se indicará en el capítulo 12, era de legua y media.



[77] Aquí también el escribano omitió registrar la distancia, que, como se indicará en el capítulo 34, era de trece leguas.



[78] La lectura correcta debería ser Tetliztacc, “en las piedras blancas”, o Tetliztaccan, “lugar de piedras blancas”.



[79] La presente etimología es inexacta. Cihuayocan significa “lugar de muchas mujeres”.



[80] El manuscrito de Tetliztaca, fol. 1r, lee: “tributaban al dho señor de tizcuco de mantas de niquen…”



[81] El manuscrito de Tetliztaca, fol. 1r, lee: “…y si an bauido mas. o menos sanos que antiguamente, que agora…”





RELACIÓN DE LAS MINAS DE CIMAPAN



INTRODUCCIÓN

La RG de Cimapan consta del texto impreso en 1577 de la Instrucción y Memoria, de cinco planas escritas de puño del escribano Antonio Ruiz Beltrán y, al final, de una pintura que mide 31 x 34.5 cm. Las fojas no están numeradas. El documento se conserva en el AGI de Sevilla bajo la signatura “IG 1529…”, y la pintura se aloja en la sección de mapas de aquel archivo bajo la referencia “México 13”. El conjunto ha sido editado por FPT (1905, VI: 1-5), y la más reciente publicación de la pintura sola, hasta donde se ha podido indagar, es la de Kubler (1948, I: fig. 21).

Se dice que los pueblos que comprendía Cimapan caían “en término y jurisdicción de la provincia de Xilotepeque” (cap. 1) y que, en la época prehispánica, habían obedecido al señor de aquel pueblo, “donde hoy son sujetos” (cap. 14), lo que sugiere que subsistían ciertos lazos de subordinación local a la cabecera de Xilotepeque, tanto desde el punto de vista tradicional como derivados, probablemente, del hecho de que los pueblos del área pertenecían a una común encomienda. En cualquier caso, el autor de la relación, Alexo de Murguía, es muy poco explícito: omite identificar al encomendero; omite decir si Xilotepeque era alcaldía mayor o corregimiento, y a qué distancia caía, y omite toda la información relativa a la administración eclesiástica de los pueblos de su distrito. Entre los pocos datos concretos que proporciona la relación, allí queda el que se contiene en el capítulo 1, donde se indica que “estas Minas de Cimapan están pobladas de españoles” y que, “habrá que se poblaron tres años y medio, poco más o menos”. Esto es, que, como pueblo minero poblado por españoles, su fundación databa de 1575 y, consecuentemente, desde entonces se administraba en forma autónoma, habiéndose constituido en “juez repartidor por su Majestad” a Alexo de Murguía. La naturaleza y definición del sistema llamado “repartimiento”, así como las atribuciones de los “jueces repartidores”, pueden hallarse extensamente tratadas en las obras de Gibson (1964: 224 ss.) y Sherman (1979: 191-207; 233-34), a las que remito al interesado.

Lo que me importa en este momento es subrayar que Minas de Cimapan, cualesquiera que hubieran sido sus relaciones con la provincia de Xilotepeque, en 1579 se administraba en forma autónoma y, por eso, Alexo de Murguía recibió, directamente del virrey Enríquez, junto con la Instrucción y Memoria, la orden de preparar el informe de aquella localidad. De haberse considerado Cimapan un sujeto subordinado a Xilotepeque, la relación de estas minas habría corrido probablemente la misma suerte que la RG de la cabecera, cuyo paradero se desconoce en la actualidad (ver Gerhard, 1968: 622).

La RG de Cimapan fue preparada por el juez repartidor del distrito, Alexo de Murguía, habiendo intervenido en la encuesta, aparte de los testigos y de los informantes nativos, un Garci Gómez, “intérprete de la lengua mexicana en la española”, y Pedro Nicolás, “intérprete de la lengua otomí en la mexicana”. El escribano fue Antonio Ruiz Beltrán, quien, como es dable suponer, redactó el informe bajo dictado del juez Murguía.



[En la cabeza de la Instrucción impresa, de varias letras:] N° 144. Cimapan, [Arz]obispado de Mérico. Nueva España. Céspedes[1]

¶ Reinando en Castilla, y los demás reinos de sus Corona, la católica real M[ajesta]d del rey don Felipe, n[uest]ro s[eño]r, y siendo visorrey, gobernador y cap[it]án general en esta Nueva España el muy ex[celent]e señor don M[art]ín Enríquez, habiéndome enviado su Ex[celenci]a la Instrucción y Memoria que se ha de hacer para la descripción de las Indias a mí, Alejo de Murguía, juez repartidor por su Maj[esta]d en estas Minas de Cimapan, en once de ag[os]to deste pres[en]te año de mil y qui[nient]os y set[ent]a y nueve, hice la pres[en]te relación, estando a ella presentes Juan de Placencia y Fr[ancis]co Hernández de la Puente,[2] y Ant[oni]o Ruiz Beltrán, escrib[an]o de su Maj[esta]d, y Garci Gómez, intérprete de la lengua mexicana en la española, y Pedro Nicolás, indio, al[ca]ld[e] destos tres pueblos de Santiago, de San Pedro y San Juan, e intérprete de la leng[u]a otomí en la mexicana, y don M[art]ín, indio principal del pueblo de San Pedro, y Fr[ancis]co Ximénes, indio principal del pueblo de San Ju[an], y don Fran[cis]co, indio principal del pueblo de Santiago, de la parte de los chichimecos, y otros muchos naturales q[ue] hice llamar para me informar de lo que aquí será contenido.

1 ¶ Estas Minas de Cimapan están pobladas de españoles. Habrá que se poblaron tres años y medio, poco más o m[en]os. Caen en término y jurisdicción de la provincia de Xilotepeque, hacia la banda del norte de la d[ic]ha cabecera.[3] Llamáronse de Cimapan, porque un pueblo que está junto a ellas cuanto un ochavo de legua se llama S[an]tiago Cimapan; y el d[ic]ho pueblo se llamó así, según dice[n] los naturales, porque, en un cerro que está [a] una legua del d[ic]ho pueblo, en lo alto dél se cría una raíz que comen los naturales, que se llama cimatl. Y, por criarse “encima” del d[ic]ho cerro, se llamó el d[ic]ho pueblo Cimapan, derivándose este n[ombr]e desta raíz que se cría encima del cerro.[4]

2 ¶ Fue el conq[uistad]or desta provincia el Marqués del Valle, en la conquista gen[er]al de Méx[i]co y desta tierra.

3 ¶ Averiguóse ser esta tierra tan estéril y falta de agua, que, de puro seca, ardía de suyo; y que no se cogía fruto en ella a derechas, a lo menos de semillas; y que, de cuatro a[ñ]os a esta parte, poco menos, que los españoles poblaron estas Minas, ha llovido suficientem[en]te, para sembrar y coger los frutos de la tierra en abundancia. Y, en tres a[ñ]os q[ue] ha que resido aquí, lo he visto y experimentado, y se tiene por los indios naturales destos pueblos por especial providencia de Dios, y ansí muestran entenderlo; y tienen alguna reformación, porque son brutos, como abajo diremos. El temple es bueno y muy sano, en tanto grado, q[ue] la pestilencia de los dos a[ñ]os pasados apenas se sintió en estos pueblos.

4 ¶ El asiento deste real de S[an] Juan, que es adonde los españoles mineros residen y tienen pobladas sus haciendas, es llano, sobre calichal cercado de serranías. Abunda de fuentes de agua dulce, más gruesa que delgada. Están las minas divididas en tres partes: las dos, q[ue] llaman Tuliman y Monte, están en tierra muy áspera, tanto, q[ue] no pueden llegar bestias a cargar los metales a la boca de las minas, como se hace en otras partes; la otra parte, que llaman de Santiago, está en unos cerros bajos, a los cuales llegan bestias a cargar. Cerca destas minas del Tuliman, pasa un río caudal entre ellas y un cerro que llaman el Cerro Gordo, el cual d[ic]ho Cerro Gordo está poblado de gente de guerra chichimecos, y, como tierra no segura, no se pasa allá.

Ha sido esta tierra estéril, como está d[ic]ho arriba, por ser falta de agua; a cuya causa los naturales no sembraban sino en partes húmedas, que es en los desvíos y playas que hace el arroyo que pasa entre el pueblo y este real hasta meterse en el río grande, excepto desde la parte donde este arroyo se sume debajo [de] la tierra, hasta donde torna a salir, que es [a] media legua, poco más o m[en]os. Y, como era poca la tierra que sembraban y no bastaba [a] sustentarles su año, se sustentan con aguamiel que sacan de los magueyes, de que es muy fértil la tierra, y otras legumbres silvestres y no conocidas en n[uest]ra España.[5] Esta aguamiel es medicinal, purgativa, y aun los españoles la tienen por de mucha sustancia.

5 ¶ Es tierra de poca gente, que, en los tres pueblos ya nombrados, no se hallan más de cuatrocientos indios, poco más o m[en]os. Dicen los natural[es] que no ha habido más gente que ahora, y que se han ido poblando poco a poco. Están recogidos y poblados los d[ic]hos tres pueblos y, en cada uno dellos, tienen su iglesia. Son, en sus entendimi[en]tos, bárbaros, es común, y [en] sus inclinaciones, torpes y viciosos, en especial en la embriaguez. Hablan dos suertes de lenguas, chichimeca y otomit[e], y el que sale ladino dellos es en la lengua mexicana, que es la general desta tierra; y a éste llaman ladino,[6] q[ue] la habla.

6 ¶ Está en la altura de veinte y un grados, poco más o m[en]os.

7 ¶ Distan en estas Minas, de la ciudad de Méx[ic]o, v[ein]te y cinco leguas, las diecinueve de tierra llana, y las seis algo dobladas, q[ue] pasan la sierra. Es camino derecho.

12 ¶ Están estos pueblos y estas Minas [a] siete leguas de un pu[ebl]o que llaman Izmiquilpa, camino de Méx[i]co, [y] está [la] sierra que digo en medio, a cuya causa es el camino algo áspero y torcido, y las leguas más largas q[ue] pequeñas. Este pueblo de Izmiquilpa es de otra jurisdi[cci]ón, y hay al[ca]ld[e] mayor en él y monasterio de frailes agustinos, uno de los principales desta orden.

14 ¶ En t[iem]po de su gentilidad, obedecían los naturales deste d[ic]ho pueblo al s[eño]r de Xilotepeque, donde hoy son sujetos, que se llamaba Imetzxayac,[7] en cuyo reconocimi[en]to le daban de la caza q[ue] cazaban. Adoraban piedras y palos labrados al modo que les parecía, y [a] aquéllos tenían por sus dioses.

15 ¶ Los chichimecas mansos, a diferencia de los bravos que están en la Sierra Gorda, andan desnudos, y, los que en estos tres pueblos están, después q[ue] le poblaron los españoles, andan vestidos y en policía, con mantas, camisas y calzones de algodón de lana.

22 ¶ Hay en esta comarca mucha cantidad de árboles que en lengua mexicana llaman mezquitl, [que] llevan un fruto a manera de alverjanas: cuando está maduro, es dulce como algarroba, con las pepitas de la misma semejanza; cómenlo los indios y las bestias. La madera destos árboles es muy recia, que sirve para hacer ruedas y lanternillas para los ingenios de fundición. Hay un monte a la banda del norte deste pu[ebl]o, en lo alto del cerro, [a] una legua dél: [es] el monte más cercano y, de allí, va discurriendo por tierra muy áspera. Hay, en el d[ic]ho monte, pinos y robles y álamos: hácese carbón en él para el benef[ici]o de los metales, y provéense de madera deste monte para los edificios e ingenios, fuera [de] lo que ha de ser de mezquitl. Hay otro monte al oriente destas Minas.

24 ¶ Los naturales destos pueblos cogen maíz de riego en las partes que está d[ic]ho y, de temporal, [hasta] este año, q[ue] casi le tienen por el prim[er]o de abundancia, por la esterilidad de la tierra, que está d[ic]ho arriba; y cogen frijoles y chile, aunque en poca cantidad.

26 ¶ Hay en esta comarca mucha cantidad de magueyes, árbol medicinal para heridas frescas, y [de] otras muchas virtudes q[ue], por ser tan sabidas y haberlo escrito otro más difusamente,[8] no pongo yo las que sé.





PINTURA DE CIMAPAN



las glosas

Izmiquilpa

S[an] Juan

S[an] Pedro

Hurtado

Río de Cimapan

Bernabé, est[anci]as

S[an]tiago

Camino de S[an] Mig[uel]

Aguilar

Ortiz

Fuente

Miguel Ruiz

Nero

Xacal del Padre

Placencia (Espinosa, testado)

Plaza de Cimapan

Espinosa

Minas del monte

Casa del s[eño]r juez

Cansino

Azpe[i]tia

Mendoza

Pazarán

Guzmán

Canic[erí]a

Parazán (lectura dudosa)

Villaseca

Minas del Toliman

Minas [de] S[an]tiago

Cerro Gordo



27 ¶ Hay en esta comarca lobos y leones, y unos zorros q[ue] en la lengua mexicana llaman coyotes; hanse visto culebras grandes y víboras en cantidad, conejos y liebres y venados en el monte, y, en el d[ic]ho monte, hay gallos y gallinas monteses q[ue] corren con gran velocidad. Danse gallinas mansas, de la tierra y de Castilla, y hay gavilanes finos y algunos sacres.

28 ¶ Estas minas son de p[la]ta, de metales de fundición [y] sobreabundancia de plomo. Y hay algunas de sólo plomo y, de poquita ley, de p[la]ta; hay mucha margajita y alcohol: el alcohol y mineral, de caparrosa.

30 ¶ No hay salinas en estos pueblos, ni [en] muchas leguas a la redonda, y la que aquí se gasta se trae de Méx[ic]o y de Pachucan, y [de] otras partes de donde se ha traído, [a su vez], de partes más lejos. Tráenla aquí los mercaderes.

31 ¶ Los edificios de los españoles, v[e]c[in]os destas Minas, son de piedra y de adobes y algunas piedras de cantería, blanca y colorada, de que hay canteras de donde se sacan. Hay, ansimismo, piedra de cal en abundancia en tierra llana, que sale a losas grandes y pequeñas, y son fáciles de sacar.

33 ¶ Los españoles mineros, la principal granjería suya es sacar p[la]ta, y con ella se proveen de lo neces[ari]o. Y los mercaderes tratan con ellos, así de las cosas de España como de lo hecho en esta tierra. Los naturales daban sus tributos a su encomendero, antes que estas Minas se poblasen, en codornices, conejos y liebres, y otras aves y cazas. Y, después q[ue] los españoles poblaron estas Minas y supieron qué cosa era din[er]o, tributan, de un año a esta parte, en dineros y en maíz, conforme a la tasación hecha por el Audi[enci]a.

34 ¶ Caen estas Minas en el arzobispado de Méx[i]co, y está [a] v[ein]te y cinco leguas dél, como está d[ic]ho, entre el norte y el oeste. La prim[er]a jornada que se hace, yendo dellas allá, se pasa una sierra, como está d[ic]ho, de camino algo áspero y torcido; lo demás es tierra llana, que andan por ella carretas, y el camino es derecho.

¶ Esto es lo que sé y he podido informarme, y va con esta relación la pintura del asiento deste r[e]al de San Ju[an]. Alejo de Murguía (rúbrica). Ju[an] de Placencia (rúbrica). Ant[oni]o Ruiz Beltrán [escribano] (rúbrica). Garci Gómez (rúbrica). P[edr]o Nicolás, al[ca]lde (rúbrica).





* * *



[1] Estas leyendas no se transcribieron del original, sino del texto editado por FPT (1905, vi: 1). Sigue, a continuación el impreso de la Instrucción y Memoria (1577).



[2] Obsérvese que la relación no explica quiénes eran estos sebores, ni por qué participaron en ella como testigos.



[3] Minas de Cimapan era sujeto del pueblo de Xilotepec, como se indica aquí y se repetirá en el capítulo 14 de la presente relación; pero ignoro si Xilotepec era alcaldía mayor o corregimiento. En cualquier caso, la RG de Xilotepec se ha extraviado (ver Gerhard, 1968: 622).



[4] El razonamiento de Murguía, probablemente basado en la información de su intérprete Garci Gómez, parece analizar el significado de Cimapan suponiendo que el topónimo se descomponía en los elementos cima (tl) y –pan, no obstante que, en realidad, el nombre debe leerse Cimaapan y descomponerse en cima (tl), a (tl) y –pan. Significa, literalmente, “sobre el agua de los cimates”.



[5] Como diría Cervantes, esta frase es de “concordancia vizcaína”, ya que combina el pretérito imperfecto con el presente de indicativo: “…como era poca la tierra que sembraban…, se sustentan con aguamiel…” Un verdadero embrollo.



[6] El manuscrito, fol. 2r, lee en las dos ocasiones: “ladigno”.



[7] Por extraño que este nombre propio resulte, su significado parece ser (compuesto de i-, metz(tli), xayac(atl) y –c), “en la haz de su muslo”. Comenta FPT (1905, vi: 3, n. 1): “De éste, o de un descendiente suyo, se habla tal vez en carta del 9 de febrero de 1533, escrita por la Audiencia de México a la emperatriz, anunciando que le mandaban, el señor y principales de Xilotepec, una joya de oro como regalo.” Es posible. En cualquier caso, la carta se limita a indicar que “el señor e prencipales de Xilotepeque, que está encomendado a Juan de Jaramillo, nos dieron en acuerdo la petición que con ésta va para vuestra majestad, e la joya de oro de que en ella se hace mención” (FPT, 1939, iii: 31-33). El nombre de Imetzxayac brilla por su ausencia, y allí queda planteada la conjetura, que recogerá quien desee confirmarla documentalmente, de si el señor que gobernaba Xilotepec en 1533 era “descendiente” de Imetzxayac.



[8] Conjeturable alusión a la obra del protomédico Francisco Hernández.





RELACIÓN DE CITLALTOMAHUA Y ANECUILCO



INTRODUCCIÓN

No acompañado de pintura, y desprovisto del anexo “escrito en molde” que contenía la Instrucción y Memoria, impresa en 1577, el manuscrito de la RG de Citlaltomahua y Anecuilco consta de una portada y de dieciocho planas, la última de las cuales apenas ésta ocupada por cuatro líneas y los nombres de los firmantes. Los pliegos no están foliados. El documento se conserva en el AGI bajo signatura “IG 1529, N° 382”, y su texto ha sido editado por FPT (1905, VI: 153-66).

Aparentemente, el informe se levantó en una sola sesión, celebrada el 2 de enero de 1580, “estando presentes todos los gobernadores y alcaldes y regidores, y los demás principales” de los pueblos de Citlaltomahua y Anecuilco. Al principio se dice que fue el corregidor Juan de Tolosa Olea quien condujo la encuesta, pero, a juzgar por lo que se indica en el párrafo final de la relación, se desprende que Tolosa Olea se limitó a autorizar la sesión con su presencia e investidura. Quien declaró las preguntas y las dio a entender a los informantes fue el escribano nombrado, Francisco de Villafuerte, “por cuanto no había intérprete, y yo, el dicho escribano, [soy] hábil en la dicha lengua”. El documento no aclara si la lengua que se empleó en la sesión fue la mexicana o la propia del pueblo, la tepuzteca; pero es dable conjeturar que fue la primera. En cualquier caso, la responsabilidad, así de la encuesta como de la redacción del informe, recayó en el escribano, Francisco de Villafuerte.

Entretanto, por parte de los naturales y principales de aquellas localidades, asumió la palabra “un indio viejo, antiguo, de más de setenta años”, cuya identidad el documento omitió trasmitir. Es evidente que el hombre había sido testigo de las dos eras: el fin de la prehispánica, y seis décadas ya de la dominación española. Sin embargo, debido tal vez a la corta edad que el informante tenía antes de la conquista, su conocimiento de las costumbres “antiguas” no resulta particularmente ilustrado, ni su testimonio revela facetas de la vida indígena que las crónicas de la época no hayan ampliamente popularizado con mayor pormenor.

La RG de Citlaltomahua y Anecuilco se resiente de dos defectos: primero, que quienes condujeron la encuesta no entendieron los objetivos del cuestionario impreso, y, segundo, que las respuestas se agruparon en capítulos arbitrarios, numerados sin observar referencia alguna a los números que identifican los capítulos de la Memoria. La deficiencia que afectó la encuesta al no entender quienes la efectuaron que las diez preguntas primeras correspondían a “los pueblos de los españoles”, originó informaciones repetitivas; la numeración de los capítulos, no referida a la de los capítulos de la Memoria, produce, a quien consulta el informe original, bastante perplejidad.

Tal como el escribano organizó las respuestas, la RG de Citlaltomahua y Anecuilco consta de veinticinco capítulos numerados sucesivamente, con números romanos, de 1 a 25, no obstante que, en realidad, el escrito debería constar de veintiún capítulos, algunos de ellos respondiendo a más de uno de la Memoria. Para remediar esta disparidad en su transcripción e introducir un poco de orden, FPT, aunque respetó la disposición original del informe, primero, sustituyó los números romanos por arábigos y, después, intentó explicar en una nota (1905, VI: 154, n. 1) la correspondencia de los capítulos; aunque en mi opinión, pace magistri dico, de una manera más bien confusa e inexacta.

Para obviar ese escollo, mi transcripción ha optado por ignorar los capítulos establecidos por Villafuerte y, atendiendo exclusivamente a los capítulos de la Memoria, ha reorganizado conforme a tal referencia el material del informe. Es decir que, respetando escrupulosamente la constitución del escrito, éste se ha dividido en capítulos convencionales que se refieren a aquéllos de la Memoria. Por lo demás, aunque modernizado el texto en su ortografía y puntuación, es enteramente fiel al modelo.



[En la portada, de diferentes letras, se lee:] N° 148. 148. Cit[l]altomahua y Anecuilco. Arzob[is]pado de México. N[uev]a España. mdlxxx [1580]. Céspedes. Conquistador: Isidro Moreno.



Averiguación hecha este año de MDLXXX [1580] años por don Juan de Tolosa Olea, correg[id]or por su Maj[esta]d de los pueblos de Cit[l]altomahua y Anecuilco q[ue] caen a la costa de la Mar del Sur, conforme a una Instrucción q[ue] se intitula “Descripción de las Indias”, q[ue] su Maj[esta]d ha mand[ad]o hacer



NOMBRAMI[ENT]O ESCR[IBA]NO

¶ En el pue[bl]o de Citlaltomahua, consta de la Mar del Sur desta Nueva España, en dos días del mes de enero deste presente año de mil y quinientos y ochenta a[ñ]os, el il[ustr]e señor Ju[an] de Tolosa, corregidor deste d[ic]ho pue[bl]o y su provincia por su Maj[esta]d, dijo que, por cuanto en el d[ic]ho pue[bl]o y provincia no había escr[iba]no de su Maj[esta]d ante quien pasen ciertos negocios a que él venía a hacer y cumplir en nombre de su Maj[esta]d, de cierta Instrucción de las relaciones que se han de hacer p[ar]a la descripción de las Indias, que su M[ajesta]d manda hacer p[ar]a el buen gobierno y ennoblecimiento dellas, que, p[ar]a el d[ic]ho efecto, y en los demás negocios que sucedieren en el d[ic]ho corregimi[ent]o, en nombre de su M[ajesta]d nombraba, y nombró, por tal escr[iba]no a mí, Fran[cis]co de Villaf[uer]te, como persona hábil y suficiente en los d[ic]hos negocios. [Después] de l[o] cual, el d[ic]ho señor corregidor me tomó y recibió juramento en forma, por Dios n[uest]ro s[eñ]or y por Santa María su madre, y por una señal de cruz, a do puse mi mano der[ech]a, de usar bien y fielmente el d[ic]ho of[ici]o y cargo de escr[iba]no, a todo mi saber y entender. Y yo, el d[ic]ho Fran[cis]co de Villafu[ert]e, acepté el d[ic]ho cargo debajo del d[ic]ho juramento, y lo firmé de mi nombre. Y el d[ic]ho señor corregidor me dio poder cumplido, y lo firmó de su nombre, siendo tes[tig]o Jorge de Alvarado, estante en este d[ic]ho pue[bl]o. Juan de Tolosa Olea (rúbrica). Ante mí: Fran[cis]co de Villafu[ert]e, escr[iba]no nombrado (rúbrica).



¶ Y, después de lo susod[ic]ho, en este d[ic]ho día, mes y año susod[ic]ho, el d[ic]ho señor corregidor, p[ar]a el cumplimi[en]to de lo que por su Maj[esta]d era m[anda]do, sacó cierto pliego de papel que estaba escrito en molde, que era la Instrucción y Memoria que su Maj[esta]d manda hacer,[1] y yo, el d[ic]ho escr[iba]no, las tomé y leí con sus relaciones que en ella venían, y el d[ic]ho señor corregidor, habiendo visto el d[ic]ho pue[bl]o y sitio dél, y asiento de casas y trazas dellas,[2] hizo la relación siguiente.

Estando presentes todos los gobernadores, y alcaldes y regidores, y los demás principales de los d[ic]hos pue[bl]os de Citlaltomahua y Anecuilco, el d[ic]ho señor corregidor les preguntó, por la orden de la relación, el capítulo primero.[3]

[2] ¶ [Les preguntó] quién fue el descubridor y conquistador destos d[ic]hos pueblos y provincia, y [ellos respondieron] por lengua de un indio viejo, antiguo, de más de setenta a[ñ]os, [que] dijo que los había conquistado un capitán que se llamaba Isidro Moreno,[4] que vino de Méx[i]co a conquistarlos por m[anda]do del Marqués del Valle, que a la sazón era capitán en Méx[i]co y estaba en la d[ic]ha ciudad conquistando. Preguntando que cómo lo sabía, dijo que lo sabe porque era entonces ya mayor de más de diez a[ñ]os.[5] Y que, entre los capitanes que envió [Cortés] por estos términos y provincias, fue el d[ic]ho Isidro Moreno, porque, por las montañas altas, vino conquistando el d[ic]ho Isidro Moreno, y, por la parte de abajo, por la costa de la mar, entró conquistando Ju[an] Rodríguez de Villafuerte,[6] como capitán de hacia la parte de la mar, por lo llano. Y el d[ic]ho Isidro Moreno vino por las montañas altas, conquistando hasta Tlacotepec. Y [dijo] que esto es lo que sabe acerca desta pregunta.

[3.4] ¶ El d[ic]ho pue[bl]o de Citlaltomahua está al pie de unas montañas altas y muy fragosas, de muchas y diversas arboledas de muchos robles y pinos y otros géneros de árboles, que cae hacia la banda del norte. Y, hacia la marina, no es tan montuosa como hacia la parte de arriba, [donde es] de muchas cuestas y cerros altos, y muchas lomas y cordilleras. Es cabecera del corregimiento, y está en la corona de su Maj[esta]d.[7] Tiene a cargo el d[ic]ho corregimiento, y [es] corregidor dél, el d[ic]ho señor Ju[an] de Tolosa. Están debajo de la doctrina de los señores beneficiados del puerto y provincia de Acapulco.

Son dos cabeceras tan solamente en este d[ic]ho corregimi[ent]o, y la principal es este d[ic]ho pue[bl]o de Citlaltomahua, y la otra está detrás de las montañas altas o en medio dellas, hacia la banda de donde el sol sale, [a] ocho leguas grandes deste d[ic]ho pue[bl]o. Y [es] de muy mal camino, por causa de las montañas altas y de mucha serranía, [y] por [las] muchas vueltas que va dando el camino, por los ríos y barrancas que hay por el d[ic]ho camino.

En este d[ic]ho pue[bl]o de Citlaltomahua pue[bl]o muy templado, ni muy cálido ni muy frío. Está cercado por todos los lados de muchas y diversas fuentes, y arroyos y otros ríos que abajan de las montañas altas. Y todos estos arroyos y ríos pequeños se van a juntar, dos leguas abajo, a un llano, y se hace un río caudaloso que entra y desemboca en la Mar del Sur, en la playa que dicen de Coyuca. Es el d[ic]ho pue[bl]o muy fértil, por causa de los d[ic]hos ríos y arroyos que por él pasan, y [que lo] cercan de muy lindas aguas y muy delgadas.

[5] ¶ Tiene este d[ic]ho pue[bl]o muy pocos indios: tendrá como hasta cinc[uen]ta, poco más o menos. Tiene tan solamente una estanzuela este d[ic]ho pue[bl]o, que está sujet[a] a él. Está hasta estadio de una legua, hacia el nacimi[ent]o del sol. Tenía otra estancia muy buena de más de cuarenta indios, y, preguntando a los principales [acerca] de la d[ic]ha est[anci]a, dijeron y respondieron que estaba despoblada del todo. Llámase esta estanzuela que está sujeta a este d[ic]ho pue[bl]o Tepetistla, [y] tendrá como ocho o diez indios. La otra despoblada, que estaba hacia la parte de poniente, se nombraba Xahualtepec. Preguntando que qué se habían hecho los d[ic]hos indios deste d[ic]ho pue[bl]o, respondieron que todos ellos eran muertos, porque habrá seis a[ñ]os, poco más o menos, que murieron de unas viruelas. Y, ansimismo, murió mucha gente en este d[ic]ho pue[bl]o y en otros comarcanos, y que, a esta causa, estaba despoblada aquella d[ic]ha est[anci]a, y, a esta causa, había muy pocos indios en este d[ic]ho pue[bl]o y en sus sujetos. Estaba la d[ic]ha estancia de Xahualtepec [a] una legua deste d[ic]ho pue[bl]o.

Preguntando que si algún t[iem]po había y hubo más indios en este d[ic]ho pue[bl]o y en todos sus sujetos,[8] respondieron que, en otro tiempo, antes que los españoles viniesen a estas partes, eran muchos y de mucha poblazón, en mucho número y cantidad, que no se podían contar, y [que], por grandes pestilencias que ha habido, se han muerto todos y no han quedado más de los que hasta ahora, y en la era de ahora, están; y que, cada año, se mueren muchos de diversas enfermedades: de sarampión y viruelas, y otras enfermedades muy contagiosas de muchas y diversas bubas.

Son los indios deste d[ic]ho pue[bl]o, y de los demás pue[bl]os, indios de muy poco entendimi[ent]o y muy rudos, por causa de que están muy apartados de otros pue[bl]os en donde residen españoles y otras gentes; aunque, por la mayor parte, son muy maliciosos y de otras costumbres malas, por cuanto [que] no tratan lealtad y [son] de poca fe y poca v[er]dad, y de muy bajos y viles pensamientos.

Comúnmente hablan la lengua tepuzteca, que es la lengua dellos; aunque todos entienden y hablan la lengua mexicana, que es la lengua por donde se rigen y gobiernan, ansí en las cosas divinas como en otras cosas pertenecientes, por caso que es la lengua común y más entendida de todos, ansí sacerdotes como just[ici]as y españoles.

[7] ¶ Está este d[ic]ho pue[bl]o de Citlaltomahua [a] más de cinc[uen]ta leguas de la Real Audiencia, que reside en la ciudad de Méx[i]co desta Nueva España, hacia la banda del norte.

[8.3.11.12] ¶ Hacia la banda de la Mar del Sur, está este d[ic]ho pue[bl]o [a] ocho leguas, poco más o menos, y al Puerto de Acapulco, hacia el sudeste, [hay] diecisiete leguas grandes, de muy malos caminos de cuestas, y cerros y malos pasos.

Es este d[ic]ho pue[bl]o de Citlaltomahua de muy lindo temple y de buenos aires, porque, comúnmente, el aire que más reina por toda esta tierra y costa es [el] poniente, aire muy templado y sano. Aunque, por tiempos, suelen correr otros vientos, porque, en tiempo de aguas, corre y reina [el] sur o sudeste con gran furor y ruido, y con grandes tempestades de aguas que hacen muchos daños en las casas, porque las suelen derribar por causa [de] que son de paja y de horcones de palos, aunque algunas son de adobes.

[También] suele correr y reinar el norte con gran daño de los naturales, porque, cuando reina, destiempla mucho los cuerpos de los naturales, y corrompe, de que les suceden muchas enfermedades de calenturas y otros dolores, de que mueren muchos por causa de que entra muy frío. Reina el norte, desde el mes de noviembre, hasta febrero, que es pasadas que pasan las aguas; y, a esta causa, muren muchos naturales.

Está este d[ic]ho pue[bl]o [a] siete leguas de un pue[bl]o que se llama y nombra Coyuca, en donde residen muchos españoles y, lo más del tiempo, están los sacerdotes en él p[ar]a la administración de la doctrina, por estar más cercanos a este d[ic]ho pue[bl]o.

[13] Citlaltomahuacan quiere decir, en la lengua castellana, “lugar de estrella grande” o “estrella grande”.[9] La causa por que se llamó e interpretó deste nombre fue, según los naturales, por un señor que tuvieron que se llamaba deste nombre, o, según dicen, que se interpretaba y llamaba Citlalteuctli, que quiere decir “señor de las estrellas” o “príncipe dellas”. Y, por ser tan bueno y haberlos gob[er]nado con mucho amor, y con gran paz y tranquilidad, y por el amor grande que le tenían, nombraron la dicha provincia de su mismo nombre del pue[bl]o, que ahora se llama Citlaltomahuacan porque, lo más del tiempo, según dicen los naturales, residía en él. Aunque los sujetos tienen diferentes nombres, porque la ún[ic]a estanzuela que tiene se llama Tepetistla, que quiere decir “sierra de masa, o de harina”.[10] [Y] es de lengua diferente, porque casi todos estos de Citlaltomahua y Anecuilco hablan la lengua tepuzteca, que es diferente desta que hablan los desta estanzuela.[11] Tepuzteca quiere decir, en lengua castellana, “gentes que vinieron de algún lugar de mucho hierro”,[12] o “gente de hierro”. Y la otra estancia, [la] que se despobló, se llamaba Xahualtepeque, que quiere decir, en lengua castellana, “sierra almagrada, o untada con color”.[13]

[14] ¶ Fueles preguntando que cuyos eran en tiempo de su gentilidad, y [a] qué señor servían y tributaban, a lo cual respondieron que ellos servían y tributaban al rey que era de Méx[i]co, que se llamaba Montezuma,[14] al cual acudían con sus tributos y rentas que le daban. [Y], preguntando que qué era lo que le daban de tributo,[15] respondieron que le daban esclavos y mantas, y oro en polvo que sacaban y lavaban de los ríos a ellos cercanos, que es el río de Anecuilco, y otros ríos y arroyos que por cerca de sus pueblos pasan.

Fueles preguntando, acerca deste capítulo, que qué eran sus ritos y adoraciones, y qué ídolos tenían y adoraban, a lo cual respondieron que ellos adoraban árboles grandes y peñas, y otras cosas, así como animales y aves. Y, los que querían, subían en altos montes y sierras, y allí encendían una resina que es a manera de incienso blanco, y cortaban papeles y otras plumas, y allí se cortaban las lenguas y en otras partes de sus miembros, y los ofrecían al Demonio, y, a las piedras, rociaban con la sangre que les salía de las lenguas y orejas. Y [dijeron] que ésta era su manera de ritos, y [éstas las] adoraciones y cultos que hacían a sus ídolos. Y [que] los esclavos que ellos daban al d[ic]ho Montezuma eran p[ar]a que los d[ic]hos mexicanos comiesen. [Y] fueles preguntando si [ellos] comían carne humana, [a lo] cual dijeron que no la comían.

[15] Fueles preguntando que quién los gob[er]naba, y cómo se gob[er]naban ellos y qué señor les mandaba, a lo cual respondieron que, en cada pueblo, tenían sus señores a quien respetaban, y [que] no salían de sus mandos y dominio, y aquello que les mandaba [el señor lo] cumplían muy de veras, sin discrepar. Y que ellos les mandaban todas las veces que habían de hacer algunas guerras con los pueblos que estaban por los llanos a ellos comarcanos, junto a las costas, e iban a pelear y hacer guerras con ellos, p[ar]a cautivar esclavos p[ar]a enviar a su señor en Méx[i]co.

La manera [en] que ellos peleaban era que los d[ic]hos sus señores y capitanes los llevaban a los lugares en donde habían de pelear, y ellos los gob[er]naban y ordenaban. Peleaban con arcos y con macanas grandes, sin otras armas más de sus rodelas que hacían ellos p[ar]a sus defensas, que hacían de muchas cañas macizas en rajas y con mucha primeza tejidas, que no les pasaban las flechas, y desnudos, porque así solían andar; mas de que algunos solían traer algunas mantas pequeñas atravesadas por el un hombro, a medio lado del cuerpo.

[16] ¶ Está este d[ic]ho pue[bl]o de Citlaltomahua, como d[ic]ho es, al pie de unas altas montañas, y entre muchos cerros y cordilleras que van hacia la banda del norte, y, hacia la mar, muchas cuestas y reventones, de muy ásperos caminos que van a todas partes. Junto a este pue[bl]o, o al pie dél, está una serranía muy alta y de muchas peñas, que en partes es tan alta, que de altura tiene más de tres leguas. Es a manera y hechura de una silla, adelante y atrás, y, entre medias del un cabo al otro, está pelado, sin yerba ni árbol ninguno, con altas peñas. Y, a los lados y faldas desta serranía, [hay] muchos árboles de grandísima alteza y muy gruesos, ansí de pinos, y robles y encinos, como de otros y diversos árboles, [y] muchas y grandes peñas; que, a esta causa, no se puede subir arriba. Y, según los naturales dijeron, no habían subido ni se atrevían [a] subir arriba; aunque algunos quieren decir que, antiguamente, iban a este monte alto a hacer sus sacrificios y ritos a sus dioses. En su gentilidad, llamaban a este monte o sierra alta Tlacatepetl, que quiere decir e interpréta[se] “cosa humana” o “sierra de persona”.[16] Hay en él algunas muestras de haber minas de plata, o de otro metal.[17]

[18] ¶ Esté cerca desta sierra, o de la misma sierra sale, una cordillera larga, que tiene de largor más de doce leguas hacia la parte donde el sol sale, y, hacia la banda del norte, más de ocho leguas de montañas altas. Está, entre esta sierra alta, otra casi tan alta, aunque no tan mala ni tan fragosa: llámase esta sierra cordillera Ilamatlatzalan, que quiere decir “sierra vieja” o “cordillera vieja”.[18]

Al pie desta cordillera, está el otro pue[bl]o, cabecera deste d[ic]ho corregimi[ent]o, que se llama Anecuilco. Está Anecuilco junto a un río grande que mana y sale desta serranía, o, según los naturales, tiene un nacimi[ent]o en el mismo Tlacatepetl, o sierra alta que d[ic]ho está. Es río caudaloso, por causa de que se juntan otros ríos y arroyos, y va por muchos y muy altos peñascos, que es cosa de gran maravilla. Va este río a desembocar a la misma Mar del Sur, abajo hacia [el] sudeste, a la playa y boca que dicen de Nahualan. Lámanle [a] este río, más abajo, el río de Xiquipila. Tomó el nombre de Xiquipila, por un pue[bl]o, que estaba cerca dél, que se llamaba Xiquipilan. Xiquipilan quiere decir “lugar de bolsa”.[19] Júntase este d[ic]ho río con otro más caudaloso, que, comúnmente, los naturales llaman Nexatl, que quiere decir “agua de ceniza”, o “agua cenicienta”,[20] por el sabor que tiene, que naturalmente tiene sabor de lejía.

Está este d[ic]ho pue[bl]o de Anecuilco al pie desta cordillera, de l[a] otra banda deste d[ic]ho pue[bl]o de Citlaltomahua, hacia el nacimi[ent]o del sol. Es pue[bl]o muy templado; aunque ahora, de poco acá, se pasaron algunos dellos, o los más, a una estancia que ellos tenía[n] que está [a] dos leguas del d[ic]ho pue[bl]o de Anecuilco, por ser el d[ic]ho pue[bl]o, o estancia en donde se pasaron, más sana y más fértil p[ar]a sus sementeras de maíz, y [para] otras cosas a ellas necesarias. Anecuilco quiere decir, en lengua castellana, “vuelta que hace el río”, o “vuelta de río”,[21] porque está cerca del río que d[ic]ho tenemos, a una vuelta que hace el d[ic]ho río. [E]l pue[bl]o, o estancia a donde ahora se pasaron, se llama y nombra Ceuctlan. Ceuctlan quiere decir “lugar de hielo” o “lugar de mucha nieve”,[22] por la causa [del] que en él hace mucho frío, y nieva todos los días y cae mucho rocío; porque amanecen los campos llenos de agua, del rocío grande que cae de la noche antes.

Es tierra muy sana y de muy buen temple. Tiene un asiento y sitio entre las montañas dichas, [en] unas llanadas, [Es] pueblo muy apacible, por estar lleno de frutales, así de plátanos como de otras frutas y otros árboles grandes muy hermosos, y rodeado de muchos pinos muy altos, cercado de muchas fuentes y arroyos, y muchas tierras muy provechosas p[ar]a sus labranzas, adonde se cogen mucha cantidad de maíz y frijoles, y otros mantenimientos de ají y otras legumbres que siembran, y cantidad de miel, que cogen de los árboles de aquellas montañas, en donde crían muchas abejas.

Son estos d[ic]hos pueblos de buenos temples y sanos, aunque suelen correr algunos nortes muy malos y dañosos que causan muchas enfermedades a los naturales, así de fríos y calenturas como de romadizo. Son los naturales destos d[ic]hos pue[bl]os, y aun [los] de toda la comarca, muy desarreglados, sin orden alguna en sus enfermedades; que, a esta causa, suelen morir muchos y sin remedio alguno, porque de pocas enfermedades, o de nonada, vienen a estar muy enfermos y [a] morir por poca ocasión. Que, estando con calenturas, que es el común mal que suele dar a éstos, se van a los ríos y se bañan, de manera que, con la calentura y el bañar que hacen, se pasman, o les da dolor de costado repentino, de que mueren luego sin conocerles el mal. O, si están de otras enfermedades contagiosas, ansí de bubas como de viruelas y sarampión, ni más ni menos, se van al río y se bañan. Porque su cura dellos es el bañar, y, así, se bañan por momentos. Y las indias, ni más ni menos; porque, recién paridas, se van al río y se bañan. [Y], ni más ni menos, si están con su regla. Y, a esta causa, viven menos que los demás de otras provincias. Y mueren muchos porque, aunque ellos se curan después con algunas sangrías y purgas, antes les es daño, porque es sin remedio, que lo hacen sin tiempo.[23] Toman algunas purgas con habas, que es la purga común en toda esta costa, y con otra raíz, que, naturalmente, es la de Mechuacan, porque [la] hay en cantidad. En esta tierra, así fresca, es muy buena purga. Y antes les es dañosa, porque con la purga, y como ellos están con aquella calor, se bañan. Y se pasman y mueren muchos de pasmo, sin entender el pasmo. Y, con el resfriami[ent]o y sangría que hacen, mueren sin remedio.

Algunos hay que toman unas raíces largas a manera de rábanos, que, tomada y bebida en ayunas, hace expeler por arriba mucha cól[e]ra en cantidad. Y éste es el mejor remedio que tienen, porque, con ella, se curan al principio del mal y sanan luego muchos. Es la raíz tan buena, que muchos naturales, y aun españoles, han estado muy enfermos, y al punto de muerte, de grandes bascas y congojas, que han pensado ser o proceder de algunos hechizos, y ser de cólera grande que tienen en el cuerpo, y, tomada aquella raíz, echar mucha cólera y quedar sanos de aquella pasión que tenían y congojas. Llaman a esta raíz popozoltzin, que quiere decir “espumosa”,[24] porque, molida para beber y desleída con agua, hace mucha espuma, y, a esta causa, le llaman del propio nombre de espuma. Bébese en ayunas, y desleída con agua simple. No conocen otras yerbas ni raíces más de las que tienen d[ic]has. Algunas indias hay, que conocen otras raíces p[ar]a ahítos, p[ar]a niños, y otros brebajes que ellos beben.

[19] ¶ Tienen estos d[ic]hos pue[bl]os, o cerca dellos [hay], como d[ic]ho es, muchos ríos y arroyos, y muchas y buenas tierras, que ellos riegan con los d[ic]hos arroyos y ríos, en donde siembran sus sementeras de maíz y chile, frijoles, y otras cosas que ellos comen y acostumbran comer, de sus legumbres y calabazas.

[22] ¶ En este d[ic]ho pue[bl]o de Ceuctla, o junto a él, hay muy grandes pinos en cantidad, y, [a] seis leguas deste d[ic]ho pue[bl]o, se saca cantidad de brea p[ar]a los navíos que tiene su Maj[esta]d, que van a las Islas del Poniente.[25] Tienen muchos aprovechamientos de los pinos, porque dellos hacen grandes rajas, y las llevan a otros pue[bl]os comarcanos a vender, p[ar]a alumbrarse de noche con ellas; y sacan de los d[ic]hos pinos mucha trementina p[ar]a curarse de algunos dolores que proceden de frialdades, y hacen alquitrán, que ellos lla[ma]n oxitl,[26] que es también muy provechoso p[ar]a muchas cosas.

[23] ¶ Hay en estos d[ic]hos pue[bl]os muchos naranjos y limas, limones, cidros, y otros géneros de frutas; ciruelos, plátanos, y otros árboles que llevan y dan una fruta grande y colorada que comúnmente llaman lo[s] españoles mameyes, y otros géneros de árboles que llevan otra fruta muy buena, y sabrosa y sana, que llaman aguacates; y muchos guayabos, fruta de Santo Domingo, muchas cañas du[l]ces [y] muchas piñas. Aprovechan las cañas y piñas, y plátanos y ciruelas, p[ar]a hacer cantidad de pulque, o vino dellos, con que hacen sus borracheras. Y se emborrachan muy a la contina, de que reciben muchos daños y muchas enfermedades. De que vien[en] a morir muchos de las borracheras, porque suelen estar y durar en la borrachera más de diez días contin[u]os. Hacen otro vino de unos mague[ye]s, [y] no es vino tan dañoso como los otros pulques que hacen.

[24] ¶ Tienen algunas legumbres, bledos, y otras hortalizas que ellos comen;[27] verdolagas, y otra yerba que ellos comen mucho, que llaman papaloquilitl: son unas varitas que echan unas hojas redondillas. Papaloquilitl quiere decir, en lengua castellana “hojas de mariposa” o “legumbre de mariposa”. Tienen otra yerba muy preciada, que comúnmente la llaman los españoles “yerbabuena de las Indias”, que ellos llaman epazotl.

[27] ¶ Hay, en toda esta montaña y serranía, muchos leones, tigres muy bravos y de mucha grandeza, y muchos géneros de gatos pardos y leonados, y, otros, muy pintados y galanos; [y] muchos raposos y zorrillos: son tantos, que en partes no pueden criar aves por causa dellos, que l[a]s comen y matan. [Hay] muchas ard[ill]as, y tejones de dos géneros, grandes y chicos; muchas aves de volatería: halcones, gavilanes, torzuelos y azores, sacres y otros muchos géneros de milanos y otras y diversas aves de muchas maneras; faisanes prietos y muy galanos, y otros géneros de faisanes pardos, más chicos que los prietos; muchos géneros de papagayos, grandes y chicos, [y] muchas palomas montesas y tórtolas, y otros géneros de aves de diversos colores. Hay muchos venados y conejos; liebres no las hay en esta tierra, ni en toda la comarca ni en toda la costa de la Mar del Sur.

[28] ¶ En tiempos pasados, solían sacar, por estos ríos de Anecuilco y Citlaltomahua, oro en cantidad; y, ansí, los naturales daban oro de tributo ante q[ue] los españoles viniesen, y después, porque se sacaba y lavaba por estos ríos dichos. Plata no se ha descubierto por esta tierra, aunque hay grandes muestras de haber minas della, y minas de cobre. En partes destos pue[bl]os, hay tierras o vetas de tierra muy colorada, de que los naturales se aprovechan mucho p[ar]a embarnizar sus lozas, que hacen de un género de calabazas muy duras que llaman ellos tecomates. Hacen muchas en cantidad, porque es su trato y granjería. Embarnizan, como digo, las calabazas con una color muy graciosa, y las venden a trueque de cacao o sal.

[29] ¶ No se ha visto cantera ninguna por esta tierra, ni la hay, ni de cualquier género de piedra buena p[ar]a labrar. Hay muchas peñas y piedras sin provecho.

[30] ¶ En todos estos pue[bl]os no se hace sal por causa de las aguas, que son muy delgadas. Provéense de sal de la costa, porque, en algunos pue[bl]os que están cerca de la mar, hacen sal. La causa es por las grandes lagunas que hay saladas, y se cría mucho salitre en cantidad, y del salitre hacen sal, [d]estilado con la misma agua de la laguna. La cuajan al sol, en unas piletas que hacen en el suelo. Y cogen sal, que vienen a vender por estos pue[bl]os, y los destos pueblos van a mercarla allá.

[31] ¶ Las casas que hacen en toda esta tierra son de adobes y de horcones de palo, y con cañas cercadas y embarradas, y, [en] el techo, cubiertas con paja. Y así son todas las iglesias, y [las] casas de los españoles que habitan por estos pue[bl]os y comarca, por falta de cal, que no la hay en cantidad. Y la tierra no es p[ar]a cubrir el techo con vigas ni hacer edificios, por causa [de] que no es p[ar]a ello, que, con pocas aguas, se deshace luego; y se caen las paredes, si no están cubiertas, por ser la tierra arenosa y mala.

[33] ¶ Los tratos y granjerías que estos naturales tienen y de que pagan sus tributos: en este d[ic]ho pue[bl]o de Citlaltomahua tienen algunas huertas de cacao, y dellas cogen algún cacao, que es la moneda desta Nueva España, y con ello pagan sus tributos. Y, los que no tienen huertas, toman cantidad de camarones y pescado destos ríos, bagres y truchas, que hay en cantidad, y los van a vender por los pu[ebl]os en donde hay cacao y se coge. Y otros hacen redes, que sacan las hebras de los mague[ye]s y la tuercen; y hacen redes, y las llevan por los pu[ebl]os d[ic]hos, porque se sirven dellas p[ar]a las cosas necesarias, así p[ar]a acarrear mazorcas de maíz, como para acarrear cacao y otras frutas. Hacen las redes a manera de grandes costales y, como d[ic]ho es, se sirven dellas. Y éste es su trato, y loza de ollas, y otras frutas que van a vender, y esto es su trato y granjería. Y, con todo lo susod[ic]ho, buscan cacao y sal, y mercan otras ropas que han menester.

En el d[ic]ho pue[bl]o de Ceuctla, o Anecuilco, no tienen huertas de cacao por causa de hacer mucho frío en él, y, ansí, van a los pu[ebl]os comarcanos a vender pescado y miel, y chile y frijoles y rajas de pinos p[ar]a alumbrarse de noche, y otras legumbres y frutas; y, con ello, buscan cacao p[ar]a sus tributos y granjerías. [Y] cogen en el pue[bl]o de Citlaltomahua mucho algodón y pepitas de calabazas, que es también su granjería.

[34] ¶ Está Citlaltomahua en el mismo pago, o mojón, del arzobispado, porque es el postrer pue[bl]o desta serranía del d[ic]ho arzobispado. Es el mojón, o señal, un río que está [a] una legua del d[ic]ho pue[bl]o, hacia el poniente, y de allí va a dar der[ech]o a la mar, y, de allí, comienza el obispado de Mechuacan. Está un pue[bl]o adelante, [a] cinco leguas, que llaman Chiantepeque, y desde el d[ic]ho pue[bl]o empieza el obispado. Y parte términos con otros pu[ebl]os, y [con la] provincia que llaman la Cuitlateca: es diferente lengua, aunque entre ellos hay pu[ebl]os que hablan la misma lengua tepuzteca.

Está el pue[bl]o de Anecuilco, o Ceuctla, deste d[ic]ho pue[bl]o de Citlaltomahua, como d[ic]ho es, [a] ocho leguas, metido hacia el nacimi[ent]o del sol. Es camino pasajero p[ar]a la ciudad de Méx[i]co, en donde esta la Real Audiencia. Deste d[ic]ho pue[bl]o a la d[ic]ha ciudad hay más de cuarenta y cinco leguas, y del Puerto de Acapulco, veinte [leguas] largas y de muy mal camino, por las muchas cuestas que hay desde el d[ic]ho pue[bl]o al puerto.

¶ Toda la cual d[ic]ha relación hizo el il[ustr]e señor Ju[an] de Tolosa, corregidor destos d[ic]hos pue[bl]os y sus sujetos por su Maj[esta]d, así por vista como por preguntas que hizo a los naturales, viejos antiguos de más de setenta a[ñ]os, que presentes estaban, y en presencia de mí, el d[ic]ho escr[iba]no, y declarado y dádoles a entender por mí, por cuanto no había intérprete, y yo, el d[ic]ho escr[iba]no, [soy] hábil en la d[ic]ha lengua. Y a todas las preguntas presente fui, y lo firmé de mi nombre, y [también] el d[ic]ho señor corregidor, siendo t[estig]os todos los d[ic]hos gobernadores y principales de todos los d[ic]hos pu[ebl]os que presentes estaban. Juan de Tolosa Olea (rúbrica). Ante mí: Fran[cis]co de Villafu[ert]e, escr[iba]no nombr[a]do (rúbrica).

¶ Cit[l]altomahua y An[e]cuilco.





* * *



[1] Este pliego de papel “escrito en molde”, que contenía la Instrucción y Memoria, parece que no se anexó a la relación, al remitir ésta es la sede del virreinato.



[2] Uno podría esperar que esta vista del pueblo y sitio de él se hubiera traducido en la producción de un mapa o pintura de aquella localidad, pero no fue así. La relación de Citlaltomahua carece de pintura y, en ningún momento, se hace alusión a ella.



[3] Los encargados de conducir la encuesta no observaron que el cuestionario, para los pueblos de indios, comenzaba en la pregunta número 11 de la Memoria. Por otra parte, el escribano Villafuerte identificó, mediante números que no se corresponden con aquéllos de las preguntas de la Memoria, las respuestas que produjo la encuesta. En mi transcripción, esos números del escribano se han sustituido por los que juzgué pertinentes y referidos al cuestionario.



[4] No he encontrado datos sobre este conquistador Isidro Moreno, excepto que Orozco y Berra, en sus “Conquistadores de México” (Dorantes de Carranza 1970: 373), registra su nombre entre los de aquellos que vinieron con Cortés. FPT (1905, vi: 127, n. 1) cita una “Suma de tasaciones” hecha por Ibarra en 1560, donde se indica que los pueblos de Utatlan y Huitzuco estaban en encomienda de Bernardino de Casasola, “el cual había heredado los dos pueblos de su padre Isidro Moreno…”



[5] El dato es consecuente con lo que se ha indicado al principio del párrafo, esto es, que el informante tenía “más de setenta años”.



[6] Bernal Díaz (1962: 348, 364) refiere que “un Villafuerte” fue designado por Cortés para la conquista de Zacatula, provincia costera colindante con Citlaltomahua, donde los indios “le dieron mucha guerra y le mataron ciertos soldados, y estaba la tierra levantada que no les querían obedecer ni dar tributos” (364), hasta que Cristóbal de Olid, después de dos intentonas, los dejó “muy de paz”. Orozco y Berra (Dorantes de Carranza, 1970: 380) registra el apellido de un Villafuerte, quizás el mismo que conquistó Zacatula, de quien anota que fue “casado con una parienta de la primera esposa de Cortés”. Natural de Medellín, fue uno de los primeros regidores de la Villa Rica, y uno de los capitanes de bergantines en el sitio de México (Torquemada, 1943, iii: 538, 557, 573; Porras Muñoz, 1982: 29). Se sabe que tuvo en encomienda la provincia de Acapulco, la cual heredó en su hija, Aldonza de Villafuerte, casada con el factor de la Real Hacienda, don García de Albornoz (FPT 1905, vi: 155, n. 1; Porras Muñoz, 1982: 420).



[7] Inicialmente, Citlaltomahua estuvo encomendado en Diego García de Jaramillo, a quien sucedió su viuda, Cecilia Lucero, según datos de FPT (1905, vi: 155, n. 3); aunque de la mencionada señora no hay bases para afirmar que se haya casado con Jaramillo (ver Porras Muñoz, 1982: 324-30; Dorantes de Carranza, 1970: 207).



[8] En el manuscrito, fol. 3r, se lee a continuación: “a lo qual”, frase que he suprimido en mi transcripción por innecesaria.



[9] La traducción no puede ser más justa. Si el topónimo original era Citlaltomahuaccan, su significado correspondiente es “lugar de la estrella grande o gorda”; si era Citlaltomahuac, sencillamente “estrella grande”. Puede ser que aludiera el “lucero de la mañana”, también llamado Citlalpul o Huey citlalin (Molina, 1944: EM, 79r)



[10] El escribano e intérprete parece que descomponía el topónimo en las voces tepetl y textli, la segunda de las cuales, según Molina (1944: EM, 68r, 82v), tenía la aceción de “harina” o “massa, generalmente”. Es posible, sin embargo, que se trate más bien del tiztli, vulgarmente conocido por el nombre de “tiste” o “pinolillo”, que es una “especie de chocolate de maíz, cacao y azúcar, batido en frío, que se usa como refresco…” (Santamaría, 1974: 1052). Tepetiztlan, entonces, significaría “lugar del tiste serrano”.



[11] La fuente no identifica la lengua que hablaban los habitantes de Tepetistla, pero es probable que haya sido la cuitlateca. Sobre estas lenguas no clasificadas, ver Harvey (1972: 308-9).



[12] La acepción “hierro”, atribuida aquí a tepuztli, es enteramente poscortesiana. Los indios no conocieron el hierro. Tepuztli significa “cobre”; tepuzteca, “el de Tepuztlan”. Con esto no se quiere insinuar que los tepuztecas de Citlaltomahua fueran originarios del Tepuztlan de Morelos.



[13] Xahua significa “afeitarse la yndia a su modo antiguo, o pintar la fruta”; xahualli, el “afeite tal” (Molina, 1944: ME, 158v).



[14] En el manuscrito, fol. 4v, testado, se lee a continuación: “ba monte”. FPT (1905, vi: 158, n, 1) observa que “ni Citlaltomaua ni Anecuilco figuran como tributarios en el Códice que han llamado Mendocino”; pero que eso no resta credibilidad a la fuente, porque “aquel Códice registra, en ciertos casos, solamente los nombres de los pueblos más importantes de cada comarca”.



[15] El manuscrito, fol. av, lee a continuación: “al qual”, frase que se ha suprimido en mi transcripción por innecesaria.



[16] Tlacatl tenía las acepciones de “hombre, persona o señor” y, por extensión, podía significar “grande”; tlacamichin, por ejemplo, era un “vagre o pescado grande” (Molina, 1944: ME, 115v).



[17] En el manuscrito, fol. 5v testado, se lee: “esta çe”.



[18] En el manuscrito, fol. 5v., este topónimo se lee “ylama tlaçalan”. Tlatzalan es “quebrada de monte entre dos sierras”, e ilama es “vieja”, pero no adjetivo, sino “muger de edad”, “anciana muger” (Molina, 1944: EM, 10r, 117v; ME, 142v).



[19] Compuesto de xiquipilli, “costal, talega, alforja o bolsa” (Molina, 1944: ME, 159r) y el sufijo –(t) lan.



[20] Etimológicamente, nexatl se compone de nextli, “ceniza” y atl, “agua”; pero el compuesto en sí, nexatl, significa “lexía” (Molina, 1944: EM, 77v).



[21] Necuiltic es “tuerto o torcido”, “cosa no derecha” (Molina, 1944: EM, 115r; ME, 65v); por lo que se dable inferir que Anecuilco significa “en el tuerce o vuelta del río”.



[22] Me inspira desconfianza la traducción que propone la fuente, porque “yelo o elada” es cetl (Molina, 1944: EM, 74r), y la palabra más cercana a ceuc- sería ceuhqui, pero es un adjetivo. Entonces, es posible que el topónimo esté compuesto de ce(…), uc(tli) y el sufijo –tlan, debiéndose traducir por “lugar del pulque frío”. Meras conjeturas de un erudito ignorante.



[23] Por inexplicable error de lectura, FPT (1905, vi: 161) trascribe esta frase: “porques sin rremedio que echasen sin tienpo…”, no obstante que el manuscrito, fol. 6v, lee distintamente: “porques sin rremedio que lo hazen sin tienpo…”



[24] Más bien, “espumilla”. Tiene la misma raíz que el famoso pozolli, aunque la reduplicación del po- intensifica el significado.



[25] Se refiere a las Filipinas.



[26] Oxitl, “vngüento hecho de trementina” (Molina, 1944: ME, 78v).



[27] El manuscrito, fol. 7v, testado, lee a continuación: “abulag”. El escribano iba a escribir “abulaga”, que es el nombre de una leguminosa mejor conocida como “aulaga”; pero es evidente que cambió de opinión.





RELACIÓN DE COATEPEC Y SU PARTIDO



INTRODUCCIÓN

La RG de Coatepec, compleja, comprende la descripción de la cabecera principal, y las de sus sujetos, Chimalhuacan y Chicoaloapan,. El informe, foliado de 1 a 28, con numeración que incluye las hojas grandes de las pinturas, consta de una cubierta, el texto impreso en 1577 de la Instrucción y Memoria, una “Memoria y relación de los pueblos…” (ff. 4-5r), y, en cuarenta y una planas, las que son propiamente las relaciones (ff. 6r-28v). Intercaladas y numeradas como fojas, la pintura de Coatepec (43 x 60 cm) constituía el folio 18; la de Chimalhuacan (55 x 52 cm.), el folio 25, y la de Chicoaloapan (43 x 60 cm), el folio 29. En la actualidad, documento y pinturas se conservan en el AGI de Sevilla, el primero bajo signatura ʻIG 1529, N° 376ʼ, y las segundas, en la Sección de Mapas y Pinturas, bajo clasificación “México, 10-12”. Esta RG, completa, ha sido editada por FPT (1905, VI: 39-86). Las pinturas, individualmente, fueron publicadas por Kubler (1948, I: figs. 20, 25 y 26).

Obviamente, puesto que en los preámbulos de cada relación se indica con claridad que el comendador Cristóbal de Salazar se limitó a estar presente “a la ver hacer”, sería descabellado e injusto considerar a tal funcionario autor de estas relaciones. El autor del informe fue, sin duda ninguna, Francisco de Villacastín, quien condujo por propia lengua la encuesta y de propio puño escribió las respuestas que “los principales, e indios viejos y antiguos”, le fueron dando. A falta de otros datos, valga aquí recordar que Francisco de Villacastín, en 1585, se encontraría en Guatemala, donde tuvo a su cargo la redacción de la RG de Santiago Atitlán (ver Acuña, 1982, I: 65-150).

Como se desprende de los capítulos 10 respectivos de las relaciones de Coatepec y de Chimalhuacan, las pinturas se compusieron con precedencia a la redacción de cada uno de los escritos. La relación de Coatepec lleva fecha de 16 de noviembre de 1579, y las de Chimalhuacan y Chicoaloapan, 1 y 3 de diciembre del mismo año, respectivamente. Y, a juzgar por lo que se indica en los párrafos finales de cada relación, su escritura se concluyó en la data que a cada una las encabeza. Lo cual, ¿cómo evitar decirlo?, resulta inverosímil, sobre todo si se considera la longitud de las primeras dos relaciones y, además, que, mientras Villacastín preguntaba, escuchaba y escribía, los informantes nativos refrescaban sus memorias y consultaban sus pinturas antiguas. Nada más la relación de Coatepec consta de veintitrés planas, cada plana con un promedio de cuarentidós líneas y cada línea con un promedio de doce palabras, esto es, que el primer informe consta de cerca de 11 592 palabras. Demasiado, a mi juicio, para un solo día.

Mas, comoquiera que haya sido, las relaciones escritas por Villacastín son un verdadero dechado en cuanto a limpieza de ejecución, uso del lenguaje y coherencia interna. En primer lugar, no se encontrará una sola testadura; aunque sí algunas repeticiones, conjunciones sobrantes, adiciones tardías, frases incompletas y palabras que la prisa acortó. Un capítulo, en fin, en la relación de Chicoaloapan, se refiere a la sexta pregunta de la Memoria, no obstante corresponder a la séptima. Pero, si se acepta que el hombre estaba escribiendo casi mil doscientas palabras por hora, los indicados resultan meros peccata minuta. En contraste, es admirable el cuidado y la exactitud con que el escribano efectuó las referencias internas: en el doceno capítulo, por ejemplo, no se limita a referir al lector a “lo declarado de suso”, sino precisa que se consulte el capítulo octavo; y, en el treceno capítulo, se remite al primero y onceno capítulos, etcétera. Villacastín poseía, entonces, una asombrosa memoria, o tuvo que interrumpir la vertiginosa progresión de su escrito para consultar las fojas ya terminadas.

Naturalmente, tales referencias internas se podrían haber ahorrado si Villacastín hubiera entendido los objetivos del cuestionario impreso; porque las diez primeras preguntas de éste habían sido diseñadas para “los pueblos de los españoles” y, a partir de las once, para aquéllos y para “los pueblos de los indios”. Pero Villacastín, no obstante sus dotes excepcionales de escribano y sus plausibles conocimientos del náhuatl, fue incapaz de entender este aspecto del cuestionario. Seis años más tarde, en Santiago Atitlán, incurriría otra vez en el mismo error (ver Acuña, 1982, I: 8-9).

¿En dónde aprendió Villacastín el náhuatl? ¿Por qué y para qué? ¿Con quién, y en qué circunstancias y tiempo? Son preguntas para las cuales no hay respuesta alguna documentada. Ni siquiera consta si Villacastín era criollo, mestizo o español; aunque cabe decir que, en ningún momento, sus palabras delatan experiencias peninsulares ni identificación personal alguna con las gentes de España, como tampoco comparte los que eran casi lugares comunes para apreciar a los indios. A este respecto, se recomienda el capítulo quinto de cada una de las relaciones aquí reunidas. A juicio de Villacastín, los naturales eran “de buen entendimiento y razón, y bien inclinados, dóciles, y de buen ingenio para deprender y entender de todos los oficios [en] que son enseñados…” Más aún, “algunos saben leer y escribir” y “hablan dos lenguajes”. ¿De cuántos españoles contemporáneos se habría podido decir lo mismo? Por lo demás, parece evidente que Villacastín experimentaba un aprecio profundo por “las pinturas antiguas”, heredadas de “los pasados”, las cuales son profusamente citadas en apoyo de sus informes. Entonces, como es dable apreciar, la personalidad de este veloz escribano no era la de un hombre vulgar. Sus antecedentes e historia circunstancial son dignos de un buen estudio.

El contenido de las relaciones que aquí se presentan, en fin, es, desde el punto de vista histórico, sumamente complejo. Al anotarlas, se procedió con exquisito cuidado, soslayando aquellos aspectos de índole cronológica o genealógica que presentaban problemas, por juzgar que las notas al pie de página no son el lugar adecuado para encararlos. Físicamente, los pueblos de Coatepec, Chimalhuacan y Chicoaloapan están comprendidos en el circuito geográfico que suele denominarse Chichimecatlalli, “tierra de chichimecas”. Comparten tradiciones comunes con los antiguos toltecas, con grupos de habla otomí, con los mexicanos, con los aculhuas, y con focos culturales tan importantes como Tezcuco, Chalco y Coatlichan. Su historia, tal como se proyecta en los textos que siguen, se remonta al siglo XI de nuestra era; pero la ocupación de sus tierras y su evolución cultural comienzan varias centurias antes de la era cristiana. Las historias locales que se relatan en los informes de Coatepec y sus cabeceras deberán referirse, entramarse, con otras diversas, sobrevivientes, de esa tierra de chichimecas. A quien desee formarse una idea de la complejidad de esta historia, se le recomienda leer la RGs de Tlaxcala (Acuña, 1984), las Obras históricas de Alva Ixtlilxóchitl (1977), los Anales de Tlatelolco (Berlin & Barlow, 1948), el Códice Xolotl (Dibble, 1980) y las Relaciones originales de Chalco Amaquemecan (Muñón Chimalpahin, 1965), así como la excelente edición de Poesía náhuatl (Garibay K., 1964-1968), que incluye la RG de Tezcoco (1964, I: 149-219). Allez.



[En la cubierta, de varias letras:] N° 191. Coatepec, y otros. Arzobispado de México. Nueva España. Céspedes



Relaciones hechas en el pueblo de Coatepec, y en los pueblos de Chimalhuacan y Chicoaloapan, por mandado de su Majestad, conforme a la Instrucción y Memoria escrita de molde que el muy excelente señor don Martín Enríquez, virrey y gobernador desta Nueva España, envió al señor comendador Cristóbal Salazar, corregidor deste partido por su Majestad, para que, conforme a ella, se hicieren las dichas relaciones y pinturas.[1]



Memoria y relación

de los pueblos que hay en esta cabecera de Coatepec y sus sujetos, que están en la real Corona, y en los demás pueblos anexos deste corregimiento. La cual lista y memoria se hace por mandado de su Maj[esta]d, conforme a la Instrucción y Memoria que va aquí insert[a], escrita de molde. Y los pueblos son los siguientes:

Coatepec, pu[ebl]os de su Maj[esta]d: 5 cabeceras y xvi estancias.[2]

¶ Primeramente, la cabecera de Coatepec;

¶ San M[art]ín Tlaylotlacan, su sujeto;

¶ San Juan Tlachichco;

¶ San Sebastián Xocoatla[u]hco;

¶ Santa María Magdalena Ameyalco;

¶ Santa Catalina Ancapa.



¶ La cabecera de Santa Ana Tetitlan;

¶ Santa Cruz Matlaluca;

¶ La Visitación de n[uest]ra Señora Tlalalauhca;

¶ San Mateo Oztotlitic.



¶ La cabecera de San Fran[cis]co Aquauhtla;

¶ San Andrés Chiauhtla;

¶ Santo Tomás Texcaltitlan;

¶ Santo Domingo Tlalanoztoc;

¶ Los Reyes Suchitenco.



¶ La cabecera de San Miguel Tepetlapa;

¶ San Esteban Mazatlan;

¶ San Clemente Amoltepec;

¶ San Bartolomé Huapalteupa.



¶ La cabecera de Santiago Quatlapanca;

¶ San Pedro Chalma, su sujeto.

En estas cinco cabeceras de Coatepec de suso referidas, tienen dieciséis pueblos, estancias y barrios, que son sus sujetos. Cada cabecera destas tienen, al pie, los nombres de los pueblos que le son sujetos, como parece.



Chicoaloapa, de Gaspar López: sus estancias



¶ El pueblo y cabecera de Chicoaloapa, de la encomienda de Gaspar López, vecino de México, tiene dos estancias q[ue] le son sujetas, q[ue] son las de yuso nombradas.

¶ La estancia de Coatongo de Transfiguración;

¶ la estancia de Tecpan n[uest]ra Señora de la Asunción.[3]



Chimalhuacan, cabecera, y sus estancias y barrios, de J[e]r[óni]mo Bustamante

¶ El pueblo y cabecera de Chimalhuacan de la encomienda de J[e]r[óni]mo de Bustamante,[4] vecino de México, tiene por sus sujetos treinta y una estancias y barrios, de poca gente en cada una.



¶ Achichilacachpan

¶Ixtlahuaca[n]



¶ Ahuehuetitlan

¶Iztapa[n]



¶ Altapachiuhya[n]

¶Mizquititlan San Lorenzo.



¶ Aticpac Santa María Magdalena

¶Omaxac



¶ Aticpac Tequilcapa

¶Santo Domingo Huitznahuac



¶ Atlapulco San Agustín

¶Tennenecuilco



¶ Atliquizca[n]

¶Tepotoniloya[n]



¶ Ayacac

¶Tequilcapa[n]



¶ Cihuatecpan

¶Tocuila



¶ Culhuacan

¶Tlacuchcalco



¶ Chimalpa

¶Tlatlatecpan



¶ Chimalpan San Sebastián

¶Tzapotla



¶ Chinanpa

¶Tzocuilco



¶ Huexotitlan

¶Xalticpac



¶ Huitznahuac

¶Xochiyacac



¶Itzco[a]tlan

XXXI estancias.[5]





COATEPEC

¶ En el pueblo de Coatepec, que está en la real Corona de su Maj[esta]d, en dieciséis días del mes de noviembre de mil y qui[nient]os y setenta y nueve años, se hizo esta relación por mandado de su M[a]j[esta]d, conforme a la Instrucción y Memoria q[ue] está atrás escrita de molde. Hallóse presente a la ver hacer el señor comendador Cr[ist]óbal de Salazar, corregidor deste pueblo y su partido por su M[a]j[esta]d, y, con él, Fran[cis]co de Villacastín,[6] su escribano e intérprete de su juzgado, y por su lengua fueron preguntados los principales, e indios y viejos antiguos, que para este efecto fueron mandados venir, cuyo tenor es el siguiente (envió la Instrucción el muy exc[elen]te s[eñ]or don M[art]ín Enríquez, virrey y gobernador desta Nueva España):[7]

¶ Primeramente, al primer capítulo, este pueblo de Coatepec, que es la principal cabecera de cinco que son en esta provincia: y el nombre, en castilla,[8] es la vocación de la Natividad de n[uest]ra Señora, y por qué se llama Coatepec. La razón q[ue] dan los indios viejos antiguos deste pueblo y sus sujetos, y se ve por pinturas antiguas que tienen, q[ue] les dejaron sus pasados y ancianos de aquel tiempo, unos en pos de otros, para su memoria, es que, al tiempo que los primeros fundadores deste pueblo llegaron al sitio y asiento donde al presente están, que fueron tres caciques hermanos, que el primero y el mayor dellos se decía Totomihua Chichimecatl, y el segundo, Aculhua, y el tercero, Acatonal,[9] y la gente que traían. Y poblaron este d[ic]ho pueblo en la parte y lugar donde está ahora asentado y poblado el pueblo de San Juan Tlachichco, su sujeto a este dicho pueblo. [Y] en esta parte, dicen los viejos, q[ue] estos caciques hallaron un cerro mediano, pelado, que se parece el día de hoy, q[ue] tiene diez estados de altor, poco más o menos, y cuarenta brazas de ruedo en cuadra.[10] Y, según los viejos antiguos y parece por sus pinturas, q[ue], encima del d[ic]ho cerro, estaba una culebra grande y blanca de cinco brazas de grueso, poco más o menos, y, de largo, seis brazas, que tenía cascabel como víbora, la cual estaba viva y enroscada sobre el dicho cerro. Y por las pinturas parece que, después de haberse fundado este pueblo, la d[ic]ha culebra desapareció. Y los dichos tres caciques y su gente, para su conmemoración, hicieron y labraron una culebra de piedra semejante a la que habían hallado, del grueso y largor que de suso se refiere, la cual parece hoy en día a un lado del d[ic]ho cerro. Y, por esta razón, le pusieron a este pueblo el nombre de Coatepec, q[ue] quiere decir “cerro” y “culebra”.[11]

2 ¶ Al segundo capítulo: Como está d[ic]ho en el capítulo primero de suso, y según los viejos antiguos, los primeros fundadores deste dicho pueblo de Coatepec fueron los tres caciques hermanos y su gente, los cuales fueron [ad]venedizos. Su origen no se sabe dónde sea, más de que, por las d[ic]has pinturas antiguas que tienen en el pueblo los naturales dél, que les dejaron sus ancianos y pasados, se dice haber venido de muy lejos tierras, que, según se tiene noticia por las d[ic]has pinturas, se dice Chichimecapa[n] Chicome Oztoc, que en la lengua castellana quiere decir “siete cuevas”;[12] pero los indios deste tiempo no saben dónde sea ni en qué parte. Y, parece por las d[ic]has pinturas, que este pueblo aquí está fundado de cuatrocientos y quince años a esta parte.[13] Y estos antiguos pobladores hablaban la lengua que decían chichimeca, diferente de la mexicana y otomí, la cual lengua no se usa ni habla el día de hoy. Y esta lengua chichimeca la usaron muchos años y tiempos, hasta que llegaron a esta tierra a poblar los indios culhuas y me[x]itis, que son los mexicanos, con cuya llegada deprendieron la lengua mexicana, q[ue] es la que hoy día se habla generalmente.

3 ¶ Al tercero capítulo: El temple y calidad deste d[ic]ho pueblo, y sus sujetos y comarca, es seca y templada y, en alguna parte, es más fría que cálida. Las aguas, en algunos años, son más y, en otros, menos. Dicen los viejos antiguos, y sus mayores, ancianos y pasados, se lo dijeron ansí, que, en sus tiempos, en el tiempo de la infidelidad, las aguas y lluvias eran muy comunes y reci[a]s, y llovía en cada veinte días en gran manera, y hacía muy grandes nieves y caía mucho granizo, q[ue] les era a los naturales excesivo trabajo, que no lo podían tolerar; porq[ue], en aquellos tiempos, padecían grandes hambres, y no alcanzaban maíz ni las demás legumbres que ahora hay. Y se sustentaban de las carnes de la caza que mataban, de leones, tigres, zorros, gatos y puercos monteses, venados, conejos, liebres, culebras y víboras y aves que cazaban, hasta q[ue] llegaron los dichos indios culhuas y me[x]itis, q[ue] son los d[ic]hos mexicanos, que puede haber ciento y sesenta y ocho años, poco más o menos,[14] los cuales trujeron maíz, ají y frijoles, y otras legumbres de la tierra. Y, desde aquel tiempo, comenzaron los naturales desta provincia a hacer y labrar sus sementeras, por industria de los d[ic]hos culhuas y me[x]itis, para su sustento. Y, aunque hacían sus sementeras de maíz y legumbres, por las aguas, nieves y granizo que de contino hacía, no llegaban a luz las sementeras, y se les podría todo sin coger cosa alguna. Y los viejos desta provincia dicen q[ue], de cuarenta años a esta parte, poco más o menos, en este pueblo, y sus sujetos y comarca, han cesado las nieves, granizo y lluvias, que los tiempos atrás les daba pesadumbres y trabajos. [Ahora] hace mejores temporales, y los naturales conocen los tiempos del verano e invierno.

Los vientos q[ue] contin[u]amente corren en este pueblo y su comarca es el noroeste, y norte y sur, q[ue], en algunos años, suelen ventar más recios q[ue] en otros. Son vientos sanos. A las mañanas y tardes, vienta el viento terral del oriente, q[ue] es sano. El viento sureste suele ser en este pueblo dañoso, porq[ue] es cálido y enfermo, y acarrea catarros y pechugueras, en especial por los meses de julio y agosto en los días caniculares, q[ue] es el tiempo cuando el sol arde mucho en demasía, q[ue] les es dañoso a los naturales.Y este viento reina, ansimismo, por los meses de noviembre y diciembre, q[ue] son tiempos húmedos, friolentos, y trabajosos y empecibles para los naturales por el demasiado frío q[ue] hace.

4 ¶ Al cuarto capítulo: Este pueblo de Coatepec está asentado y fundado en asiento alto, en la falda de una sierra grande q[ue] está al oriente, que en la lengua se dice Atlapul. Esta d[ic]ha sierra es grande, alta y áspera, de grandes peñascos y riscos, q[ue], en algunos años, suele estar nevado. Es nombrado entre los viejos antiguos, y por los presentes q[ue] la han visto y andado, porq[ue], en la corona y punta q[ue] hace esta sierra, es notorio que tiene una fuente de agua manantial, cercana de mucha enea. Y esta fuente corre y tiene un gran salto de agua que cae de un alto peñasco, y corre hacia el oriente. Y desta dicha fuente de agua que corre dicen los viejos antiguos, y ansí lo tienen por sus pinturas, que, junto con otros arroyos de agua que corren y nacen en las quebradas de la falda desta sierra, abajo, en lo llano, a las vertientes de la ciudad de Tlaxcala, se juntan y hacen un cuerpo, y dellos procede un río grande, caudaloso, que pasa entre las ciudades de los Ángeles y Cholula, q[ue] se dice en la lengua Atoyac, q[ue] quiere decir “[río] caudaloso, y q[ue] lleva gran corriente y fuerza”, el cual entra en la Mar del Sur en la costa de la provincia de Zacatula. Está esta sierra deste d[ic]ho pueblo en la derecha del oriente, porq[ue], como está d[ic]ho, está asentado y poblado en la falda dél.

El asiento deste pueblo es tierra descubierta, rasa, y sin monte ni arboleda. Tiene pocas fuentes; no hay en él, ni en su comarca, río caudaloso. Solamente hay dos fuentes de agua manantiales: la una procede desta sierra q[ue] de suso se hace mención, y, la otra, de otro cerro montuoso y grande q[ue] está hacia el sur. La primera fuente corre y viene derecho a este pueblo y, por estar su nacimiento en tierra alta, la han sacado y abierto un ojo grande que tiene, y viene por sus caños de ocho o nueve años a esta parte, porq[ue], los años de atrás, este pueblo y sus sujetos carecían de agua y era estéril. Y los naturales bebían de aguas lluvias, que recogían en unos jagüeyes hechos a mano que para este efecto tenían los indios, y tienen el día de hoy en algunas estancias deste pueblo, donde no participan desta agua ni la alcanzan. Esta fuente corre todo el año. La otra fuente, [en cambio], corre todo el tiempo de las aguas, y alcanza en algunos pueblos sujetos a esta cabecera; y, en tiempo de secano, corre y se sume en un sumidero q[ue] tiene cerca de su nacimiento. Son inútiles para regadíos, porq[ue] la una fuente y la otra tienen muy poca agua.

A la parte del sur deste pueblo, está otra sierra alta, que tiene por nombre en la lengua Quetzalcoatl, que, según los viejos antiguos tienen noticia de sus pasados, por sus pinturas, esta sierra tomó el nombre de un Demonio q[ue], en los tiempos de la infidelidad de los naturales, se les aparecía encima de la d[ic]ha sierra, [en lo q[ue] está pelado, donde, después de llegados a esta tierra, los mexicanos tuvieron su idolatría. Y este Demonio se les aparecía en figura de sierpe con plumas verdes cubierta; y éste dicen q[ue] estuvo mucho t[iem]po encima de aquella sierra. Y por donde subió desde lo bajo a lo alto, dicen los viejos que, por unas losas y peñas donde subió, se ven y parecen hoy día las pisadas y señales que hizo con los pies, y la concavidad donde [la sierpe] estuvo echada. Y que, por tiempos, lo v[e]ían estar en figura de persona, y se mudaba de una sierra en otra.[15] Y subió por otras peñas a lo alto de rodillas, y, por donde subió, se dice q[ue] hoy día se parecen las señales en el d[ic]ho peñasco, y, en donde estuvo asentado, está hecha una concavidad. Y, por donde subió arrastrado un bordón, se parece una canaleja en la dicha peña. Y, en todo este tiempo q[ue] en las d[ic]has sierras se aparecía en una forma y otra, daba grandes silbos y aullidos q[ue] ponían grande espanto. Y que, desde ha cierto tiempo, se transformó en piedra, y el día de hoy está allí un ídolo de piedra de altor de medio estado a manera de persona, sentado con un bordón en la mano, todo de piedra. Y, según dicen los viejos antiguos, con la venida de los culhuas, q[ue] fue cuando comenzaron a idolatrar en esta tierra, los naturales viejos q[ue] tenían el oficio de tlenamacas, q[ue] eran como sacerdotes, hacían a este ídolo sus sacrificios, y le ofrecían resina blanca y papel, y consultaban con el Demonio q[ue] en él se revestía lo que querían saber. Y este modo de sacrificio e idolatría trujeron los mexicanos, porq[ue] los naturales desta tierra no lo usaban. Dicen ansimismo los indios viejos q[ue] al presente hay que, antes q[ue] los españoles viniesen, el Demonio que se revestía en este ídolo de piedra daba muy grandes voces y aullidos de día y de noche, q[ue] les ponían gran espanto y admiración. Y, con la llegada de los españoles, cesaron luego y no lo oyeron más. A este Demonio le llamaban los indios antiguos Quetzalcoatl en su lengua, [que] quiere decir, en la española, “sierpe con plumas”.

A la parte del poniente deste pueblo, está un cerro pelado con dos cabezas, q[ue] en la lengua se dice Quatlapanca,[16] y, al lado deste cerro, está otro cerro pelado y mediano que se dice en la lengua Tonaltepec y, en castilla, “cerro del sol”. En este cerro, a un lado dél, está una cueva oscura, hondable y temerosa, en donde, al tiempo q[ue] estos naturales comenzaron a idolatrar por industria de los mexicanos, q[ue] fueron los culhuas y me[x]itis, adoraban al Demonio y se sacrificaban las orejas, rompiéndoselas con puntas de navajas de la tierra que para ello tenían, y le ofrecían la sangre, y resina blanca y papel de la tierra. Y esta resina le encendían, con que le incensaban la parte donde el d[ic]ho ídolo estaba, y le hacían otros sacrificios. Y el Demonio se revestía en el d[ic]ho ídolo de piedra, y allí consultaban con él, y él respondía a los dichos tlenamacas y les decía lo que habían de hacer, Dicen los viejos antiguos, y ansí se lo dijeron sus pasados, que dentro de la d[ic]ha cueva, en lo bajo y hondo della, pasa un arroyo de agua, que dicen q[ue] va a dar a la laguna del pueblo de Chimalhuacan, de la encomienda de J[e]r[óni]mo de Bustamante, vecino de México.

Este pueblo de Coatepec, y sus sujetos, es algo estéril de pastos. En él hay algunas frutas de Castilla. Es abundante de mantenimientos de maíz, ají, frijoles y otras legumbres de la tierra. Los años atrás han valido caros, por las pestilencias y mortandades que ha habido en los naturales, que ha sido ocasión de q[ue] los indios han dejado de sembrar sus sementeras.

5 ¶ Al quinto capítulo: Este pueblo de Coatepec, y sus sujetos, barrios y estancias, tienen al presente setecientos indios tributarios enteros, y al pie de cuatrocientos niños y niñas de poca edad. Y, según dicen los viejos antiguos que hay ahora, y tienen por pinturas q[ue] les dejaron sus pasados, que cuando los primeros caciques tres hermanos q[ue] fundaron este pueblo y sus sujetos, y muchos tiempos después, hubo en esta provincia de Coatepec más de diez mil indios de guerra, sin otra gente menuda, y que, en el tiempo de su infidelidad, las lomas, laderas y valles deste pueblo estaban muy poblados, y llenos de caserías y estancias de indios, y en todas las quebradas, como parece hoy en día por los paredones, cimientos de casas y cúes q[ue] en aquel tiempo había, y que ansí lo hallaron los españoles cuando vinieron a la conquista. Y, después de pacífica la tierra, lo ha estado ansí, hasta que de cuarenta años a esta parte, poco más o menos, por pestilencias grandes que ha habido en diversos tiempos y años, se han disminuido en gran manera los naturales. Y ésta es la causa de que haya al presente tan poca gente en esta provincia, y ansí se cree que será en las demás desta Nueva España.

Este d[ic]ho pueblo está asentado y poblado en pueblo formado por sus calles y plaza,[17] y trazado en la forma y manera que están trazados los pueblos de españoles, y en lugar sano y permanente, si cesase la pestilencia que anda entre ellos. Son los naturales dél de buen entendimiento y razón, y bien inclinados, dóciles, y de buen ingenio para deprender y entender de todos los oficios [en] que son enseñados; algunos saben leer y escribir. Viven en policía y congregación, [y] hablan dos lenguajes: la [lengua] principal y general es la mexicana, y la otra es diferente, que se dice la otomí. Los indios q[ue] la hablan están divididos y apartados de los de la lengua mexicana.

7 ¶ Al séptimo capítulo: Este pueblo de Coatepec está a la parte del oriente de la ciudad de México, donde reside el señor virrey y Real Audiencia, [a] siete leguas pequeñas della, poco más o menos, a donde está sujeto. El camino que va deste d[ic]ho pueblo a la d[ic]ha ciudad es por tierra llana y, el camino, torcido, porque se rodea una laguna grande que está entre este pueblo y la d[ic]ha ciudad. El camino es bueno de caminar.

8 ¶ Al octavo capítulo: Este pueblo de Coatepec está distante del pueblo de Coatlichan, que es de su M[a]j[esta]d y de la jurisdicción de la ciudad de Tezcuco, con quien este pueblo parte términos por la banda del norte, una legua grande de tierra doblada, buena de caminar. Y, por la parte del sureste, este d[ic]ho pueblo parte términos con el pueblo de Iztapaluca, de la encomienda de don Luis de Velasco, vecino de México, [a] distancia de una legua pequeña, el camino derecho y por tierra llana. Y, por la parte de poniente, este pueblo está distante del pueblo de Chimalhuacan, de la encomienda de J[e]r[óni]mo de Bustamante, vecino de México, una legua pequeña, el camino derecho y por tierra llana. Entre este d[ic]ho pueblo y el de Chimalhuacan, al noroeste, está el pueblo de Chicoaloapa[n], de la encomienda de Gaspar López, vecino de Méx[i]co, [a] distancia de media legua grande y de tierra llana. Los dichos pueblos de Chicoaloapa[n] y Chimalhuacan son anexos a este corregimiento, en cuya jurisdicción se incluyen.

9 ¶ Al noveno capítulo: El nombre y vocación deste d[ic]ho pueblo es la Natividad de n[uest]ra Señora, y su propio nombre en la lengua, como está d[ic]ho en el capítulo segundo, se llama Coatepec, por las razones en él contenidas y haber sido, los antiguos fundadores, los tres caciques hermanos [de] que en el d[ic]ho capítulo se hace mención, y haber tomado el nombre por el d[ic]ho cerro y culebra. Y [se dice] haber cuatrocientos y quince años que se fundó y pobló, según los viejos antiguos saben y tienen la noticia de sus mayores y pasados, y parece por sus pinturas antiguas q[ue] les dejaron para su memoria. Y, en el principio de su fundación deste pueblo, como está d[ic]ho, hubo muchos indios, como se contiene en el quinto capítulo, que la poblaron, y, al presente, como parece, hay pocos naturales, por las causas y razones que se contienen en el cuarto capítulo. Y, como está d[ic]ho, no hay más de setecientos tributarios enteros, y cuatrocientos niños y niñas de poca edad, q[ue] los más dellos son huérfanos. Y ansí parece por la última tasación q[ue] los d[ic]hos naturales tienen hecha por la Real Audiencia desta Nueva España, por donde pagan sus tributos al presente a su M[a]j[esta]d.

10 ¶ Al décimo capítulo: El sitio y asiento deste d[ic]ho pueblo es en tierra alta, en la falda de una sierra grande, según se refiere en el cuarto capítulo. Está asentado [de] norte [a] sur, y en pueblo formado y por sus calles y plaza. Hay en él un monasterio de religiosos de la orden de señor Santo Domingo, como se verá por la pintura que está hecha en este caso, que está al cabo y fin desta relación.

11 ¶ Al onceno capítulo: Como está d[ic]ho, este pueblo de Coatepec es la cabecera del corregimiento y en donde asiste el corregidor que por su M[a]j[esta]d es proveído en este cargo, y la cabecera de la doctrina. En él está fundado un monasterio de religiosos de la orden de señor Santo Domingo, los cuales entienden en la doctrina y conversión de los naturales y les administran los santos sacramentos. Con este d[ic]ho pueblo, son cinco cabeceras, como se contiene en la lista y memoria que está al principio desta relación, [y] la principal cabecera es este pueblo de Coatepec. Tiene, por sus sujetos, los pueblos y barrios siguientes: el pueblo de San M[art]ín Tlaylotlacan, el pueblo de San Juan Tlachichco, el pueblo de San Sebastián Xocoatla[u]hco, el barrio de Santa María Magdalena Ameyalco, [y] el barrio de Santa Catalina Ancapa.

El pueblo y cabecera de Santa Ana Tetitlan tomó el nombre de una piedra muy grande y redonda que está dentro del dicho pueblo, y, por esta razón, los antiguos le pusieron por nombre, en su lengua, Tetitlan, que quiere decir “piedra grande”.[18] Este pueblo tiene, por sus sujetos, los pueblos y barrios siguientes: el pueblo de Santa Cruz Matlaluca, el pueblo de la Visitación de n[uest]ra Señora Tlala[la]uhca, [y] el barrio de San Mateo Oztotlitic. Estos pueblos y barrios son otomíes, [aunque] algunos entienden la [lengua] mexicana.

El pueblo y cabecera de San Fran[cis]co Aquauhtla: su propio nombre en la lengua, [el] q[ue] le pusieron los antiguos, es Aquauhtla, q[ue] tomó este nombre porque, cuando vinieron a poblar a él los tres caciques hermanos, hallaron en este sitio un grande robredal, q[ue] el campo estaba cubierto de muchos y grandes robles; y, por este robredal, le pusieron el nombre q[ue] está d[ic]ho.[19] Tiene, por sus sujetos, las estancias de San Andrés Chiauhtla, Santo Tomás Texcaltitlan, Santo Domingo Tlalanoztoc, [y] los Reyes Xuchitengo.

El pueblo y cabecera de San Miguel Tepetlapa: tomó y le pusieron este nombre los viejos antiguos en su fundación, Tepetlapa, por estar, como está, poblado este d[ic]ho pueblo en asiento y parte donde hay mucha piedra tosca.[20] Tiene, por sus sujetos, las estancias y barrios siguientes: la estancia de San Esteban Mazatlan, la estancia de San Clemente Amoltepec, la estancia de San Bartolomé Huapalteupa, [y] el barrio de la Trinidad Tlacaxoloc.[21] Estas estancias y barrios son [de] indios otomíes.

El pueblo y cabecera de Santiago Quatlapanca: tomó este nombre, q[ue] le pusieron los antiguos cuando se pobló, porq[ue] tiene su asiento junto a un cerro alto, pelado, que tiene “dos cabezas”; y, por esta razón, se llama Quatlapanca en la lengua, y en castilla quiere decir “cabeza partida”.[22] Tiene, por sujeto, la estancia de San Pedro Chalma. Estos pueblos, barrios y estancias que tienen estas cinco cabeceras, son pueblos pequeños el día de hoy y de poca vecindad. Están distantes de sus cabeceras, unos, a dos tiros de arcabuz; otros, a legua y media, [y], otros, a dos leguas.

12 ¶ Al doceno capítulo: En lo a él tocante, se refiere al octavo capítulo desta relación, q[ue], en él, se declara lo en el dicho capítulo contenido.

13 ¶ Al treceno capítulo: En lo que a él toca, se remite y refiere al primero y onceno capítulos desta relación, porque en ellos se declara lo en el dicho capítulo contenido. Y, según está dicho, la lengua general q[ue] se habla y trata en este dicho pueblo de Coatepec es la mexicana, y, como se contiene en el quinto capítulo, hay dos lenguas: la una y principal es la mexicana y, la otra, es la q[ue] dicen otomí.

14 ¶ Al catorceno capítulo: Los naturales deste pueblo y sus sujetos, según la razón que dan los viejos que hay en este pueblo, y por sus pinturas q[ue] les dejaron sus pasados, [dicen] que, en el tiempo de su infidelidad, eran sujetos a sus propios señores y caciques, cuyos vasallos eran. Y ellos los reconocían por tales caciques y señores naturales, y los tenían, obedecían y respetaban como a tales, viniendo a sus llamamientos y cumpliendo sus mandamientos, y, en este caso, les eran muy sujetos. Y, como está d[ic]ho y parece por pinturas antiguas, el primero cacique y señor natural q[ue] tuvo este pueblo y sus sujetos al principio de su fundación fue Huehuetotomihua: éste tuvo el señorío y cacicazgo, y fue cacique y señor natural treinta y seis años. Dicen q[ue] fue hombre valiente, diestro y belicoso en las guerras que, durante su tiempo, tuvo con los pueblos y provincias comarcanas. Fue muy venturoso en ellas, y falleció de su muerte, sin dejar hijos. Sucedióle en el cacicazgo y señorío su hermano Acatonal, el cual tuvo el señorío y cacicazgo deste pueblo y su provincia dieciséis años. Deste se dice q[ue] fue hombre bienquisto y amado de sus vasallos, afable y llano. [Durante] el tiempo q[ue] vivió, tuvo muchas guerras con los indios de la provincia de Chalco, de las cuales salió siempre victorioso. Y, al cabo de los dieciséis años de su cacicazgo, falleció, y luego le sucedió en el señorío y cacicazgo un hijo suyo que se decía Cehuatzin, [d]el cual se dice, y parece por pinturas antiguas, q[ue] vivió noventa años, gobernando a los suyos con mucha paz, de los cuales fue muy aquistado. Fue hombre belicoso en las guerras que tuvo con los indios de las provincias de Chalco y Huexotzingo. Hubo dellos muchas victorias y, siendo muy viejo, murió de su muerte. Sucedióle su hijo, que se decía Totomihua Xocoyotl, q[ue] vivió noventa y cuatro años. Deste se dice que gobernó con mucha paz a los suyos: no dicen los viejos, ni parece por pinturas antiguas, q[ue] éste tuviese, [en] el tiempo q[ue] vivió, guerras con ningunas provincias, más de que amplió su tierra y la pobló de mucha gente que, durante su cacicazgo, le vinieron de diferentes partes y lugares. Y, a los diez años de su cacicazgo y tiempo, llegaron a esta tierra los culhuas y me[x]itis, q[ue] son los mexicanos, con los cuales luego se alió y confederó, y los tuvo por amigos y ellos a él. Y, siendo muy viejo, murió de su muerte. Sucedióle en el cacicazgo su hijo, llamado Tuzmacuex. [D]este se dice por los viejos antiguos, y parece por sus pinturas, q[ue] fue hombre valiente y dichoso en las guerras q[ue] tuvo con los indios de las provincias de Chalco y Xiuhtepec, q[ue] es en el Marq[ue]sado, a los cuales venció y tuvo sujetos y debajo de su mando y señorío, y le pagaron tributo. Y ellos le obedecieron por su señor, y tuvo el cacicazgo y gobierno en este pueblo de Coatepec, Chalco y Xiuhtepec, [por] tiempo de diez años, poco más o menos. Y, teniéndolos sujetos y avasallados, fue llamado por los indios de la población de Chalco y, estando en el d[ic]ho pueblo, fue muerto por ellos a traición, sin dejar hijo ninguno.

Y, por su fin y muerte, estuvo esta provincia de Coatepec sin cacique y señor natural [por] tiempo de siete años, hasta que un sobrino déste, hijo de su hermano, fue de edad, [en] q[ue] fue alzado por cacique y señor desta provincia, que se decía Chanticontzin. El cual tuvo el señorío y cacicazgo [por] nueve años, y murió de su muerte. Sucedióle luego un primo hermano suyo, que se decía Xayatzin. Éste fue hijo de Totomihua Xocoyotl, de suso referido, Este Xayatzin tuvo el cacicazgo veinte y dos años [y], en su tiempo, se dice que tuvo muy particular enemistad con los de la provincia de Chalco, a los cuales dio muchas guerras, y los venció y desbarató y los tuvo sujetos. Y esta enemistad tuvo con los susod[ic]hos, por haber muerto a traición a su tío Tuxmacuex. Y, ansimismo, se dice deste que tuvo guerras y competencias con los caciques y señores de la provincia de Huexotzingo y Cuernavaca, de las cuales salió siempre victorioso. Murió de su muerte, sin dejar hijos.

Y, porque un hijo de Nonoaltzin, hijo [a su vez] de Totomihua Xocoyotl, cacique q[ue] fue desta provincia, era pequeño y de poca edad para entender en el gobierno de los suyos, Moteczuma el viejo, segundo señor de México, y Nezahualcoyotl, cacique y señor de Tezcuco, que eran tíos deste mozo, nombraron dos capitanes, uno, principal y, otro, de mediano estado, naturales deste pueblo, para q[ue] entendiesen en la administración y gobierno desta provincia y naturales della, hasta q[ue] el dicho mozo tuviese edad perfecta. Y, ansí, estos dos capitanes gobernaron veinte y dos años. Y luego, fallecidos éstos, los d[ic]hos Moteczuma y Nezahualcoyotl metieron en la posesión del cacicazgo deste pueblo a este mozo llamado Tlacoquentzin, que es el de suso referido, a quien de derecho le pertenecía la sucesión del cacicazgo, por ser nieto de Totomihua Xocoyotl, caciq[ue] y señor natural q[ue] fue deste pueblo.

Y este Tlacoquentzin, después de haber sucedido en el d[ic]ho cacicazgo, por no ser hábil ni suficiente en el gobierno de sus vasallos, Moteczuma y Nezahualcoyotl, señores de México y Tezcuco, tíos suyos, le dieron por su acompañado a un deudo suyo, capitán muy valeroso, y de quien el d[ic]ho Moteczuma hizo mucha confianza en las guerras y conquistas q[ue] tuvo con los caciques y naturales de la provincia de Soconusco, llamado Teuhtlipopoca. Y esto hizo el d[ic]ho Moteczuma, por gratificarle los dichos servicios q[ue] le había hecho en las d[ic]has guerras; por manera que este Tlacoquentzin y Teuhtlipopoca, su deudo, gobernaron esta provincia [por] tiempo de catorce años, poco más o menos, en cuyos tiempos llegaron a esta tierra los españoles a la conquista della.

Y después de quieta y pacífica esta tierra, por muerte deste Tlacoquentzin y por no dejar hijo sucesor, don Fernando Cortés, gobernador q[ue] a la sazón era y capitán general, estando en la villa de Coyuacan, donde hizo llamamiento general de toda la tierra, nombró por gobernador deste pueblo y provincia a un principal llamado don Fran[cis]co Yolictzin, habiéndose acabado el linaje y tronco de los caciques y señores naturales deste pueblo. Y, ansí, han ido sucediendo por elección los gobernadores que ha habido desde aquel tiempo acá, por confirmación de los señores virreyes y [de la] Real Audiencia.

Según los viejos antiguos alcanzaron y entendieron de sus pasados, por sus pinturas q[ue] les dejaron para su memoria sus ancianos y mayores de aquel tiempo, [dicen] q[ue] los caciques y señores naturales q[ue] fueron deste pueblo y provincia por sí propios entendían en la administración y gobierno de sus vasallos, naturales de los pueblos q[ue] le eran sujetos. Y hacían justicia muy rigurosa en los q[ue] les eran rebeldes e inobedientes; y a él solo tributaban y acudían con los tributos de las cosas q[ue] se usaban en aquel tiempo, y con esclavos y servicio personal de indios e indias, q[ue] le[s] servían y les hacían sus casas y se las reparaban, y hacían todas aquellas cosas que por ellos les era mandado, sin remisión alguna.

Los ritos y ceremonias q[ue] los dichos caciques y sus vasallos hacían y usaban en el tiempo de su infidelidad, era ésta la manera: que tomaban un arco y una flecha en la mano y, alzando los ojos al cielo, tiraban la flecha a lo alto, y, si por caso herían o mataban arriba alguna ave de cualquier género, en cayendo que caía abajo al suelo, lo tomaban y, mirando al cielo, lo enderezaban arriba poniendo los ojos en alto. Y, si en lo alto no herían ni mataban cosa alguna, teniendo tino a la parte y lugar [en] q[ue] caía la flecha, acudían allá y hallaban qué había clavado: alguna víbora, culebra, ave, conejo o liebre, u otra cosa semejante, tomándolo en las manos, los ojos en alto, hacían la misma ceremonia q[ue] está dicho.[23] Y a la mañana, en saliendo el sol, tomaban una mariposa blanca y, cortándole la cabeza, lo enderezaban al oriente, ofreciéndolo al sol. [Y] no tenían otra costumbre de idolatría, ni adoraban al Demonio, hasta que llegaron a poblar a esta tierra los indios [ad]venedizos, q[ue] fueron los culhuas y me[x]itis, q[ue] hoy son los mexicanos, los cuales trujeron consigo el ídolo q[ue] llaman huichilobos, en donde se revestía el Demonio y les hablaba, [y] en el cual adoraban. Con cuya llegada, se comenzó entre estos naturales la idolatría al Demonio. Y sacrifican, rompiéndose las orejas con puntas de navajas [y] sacándose sangre dellas, y la ofrecían al Demonio. Y les hacían sus templos y cúes, donde hacían sus sacrificios y sacrificaban [a] los indios e indias q[ue] tomaban en la guerra. A los cuales, el día del sacrificio, los llevaban a la parte y lugar que tenían dedicado, y los tendían en el suelo vivos y, con una navaja grande a manera de cuchilla, les abrían con ella los pechos y les sacaban los corazones, y, junto con la sangre, le ofrecían al ídolo que tenían, untándole la cara y boca con la sangre, en donde el Demonio estaba revestido. Y hablaban con él y le encendían resina blanca q[ue] llaman copal, con q[ue] le incensaban. Y el d[ic]ho ídolo era de piedra, a manera de hechura de una persona.

Y destos indios, culhuas y me[x]itis, deprendieron y tomaron los caciques y señores deste pueblo, y sus indios, esta mala costumbre de idolatrar, porq[ue], antes q[ue] viniesen a esta tierra, no tenían éstos desta provincia otras ceremonias ni ritos, más de lo q[ue] de suso se refiere. Y, con la llegada destos culhuas y me[x]itis, los caciques deste pueblo y los suyos tuvieron dos partes señaladas en este pueblo, situados para hacer sus idolatrías e invocaciones al Demonio, según q[ue] fueron enseñados por los d[ic]hos me[x]itis: la una parte era en la cueva de Tonaltepec, que está dicho en el cuarto capítulo, y la otra parte es un cerro pelado, alto, en el cual está ahora edificada una iglesia q[ue] llaman Santa Cruz, donde hay caserías de indios q[ue] allí son vecinos.

El tiempo más enfermo, en este pueblo y su comarca, son por los meses de julio y agosto en los días caniculares, porq[ue], en este tiempo, tiene más fuerza la calor del sol y reina más el viento sureste, q[ue] es cálido y causa muchas enfermedades y dolencias entre los naturales.

15 ¶ Al quinceno capítulo: Los caciques y señores naturales q[ue] fueron en este pueblo y provincia, en la manera de su gobierno, como está dicho, tenían muy sujetos a sus vasallos, [y] hacíanse respetar y temer, [de manera que] ninguno osaba mirarles a la cara, [y] eran obedecidos y acatados como tales señores. Y, si acaso los principales y otros naturales pasaban delante dellos, iban los ojos bajos al suelo, inclinadas las cabezas con mucha humildad, haciéndoles gran reverencia y acatamiento.

Ya está d[ic]ho, en el catorceno capítulo desta relación, q[ue] los caciques y señores deste pueblo, y los suyos, tuvieron grandes guerras y competencias con los caciques y señores de las provincias de Huexotzingo, Cuernavaca, y Chalco y Xiuhtepec, con los cuales tuvieron grande enemistad, en especial y en particular con los de la provincia de Chalco, por razón de que el sitio y asiento que tiene este pueblo y los demás sus sujetos, y las tierras q[ue] al presente tiene y posee, antiguamente fueron de los indios de la provincia de Chalco, y los tres caciques hermanos se las quitaron a fuerza de guerras. Y, por esta razón, estuvieron siempre enemistados.

Cuando peleaban los caciques señores deste pueblo, en lugar de las armas, se vestían de pieles de tigres y leones, adobados y blandos, de la manera de chamarras largas, cerradas, q[ue] les daba hasta la rodilla, con sus divisas de plumería de águilas, o cabezas de tigres y leones q[ue] traían a manera de almetes encasquetados en las cabezas, y sus arcos, y flechas con puntas de navajas. Y, según dicen los viejos antiguos, no tenían otras armas. Y, algunos, traían rodelas medianas q[ue] se usaban en aq[ue]l tiempo.

En el tiempo de su infidelidad, el hábito y traje q[ue] usaban y traían para su vestidura con q[ue] se cobijaban, era de pellejos de lobos y tigres, leones y venados, adobados por la carnaza y muy blandos, con su pelo por de fuera, y largas según tenía el largor la d[ic]ha piel, [y] traían sus bragueros de papel de la tierra. La gente popular y menuda, [en cambio], se vestían de mantas de henequén, porq[ue], en aquellos tiempos, carecían de algodón. Los caciques traían sus tiaras, y sus orejeras y bezotes de oro bajo, y, algunos, de piedras verdes q[ue] llaman chalchihuis. Sus mujeres se vestían naguas y huipiles de henequén, del hilo q[ue] sacaban de los magueyes y lo tejían para el d[ic]ho efecto.

El hábito y traje de q[ue] al presente andan vestidos sus camisas y zarahuelles largos de tela de algodón, y chamarras y jubones de lo mismo, y mantas largas, galanas, de lana de colores, q[ue] son costosas, y otras blancas, llanas y muy delgadas, que traen cobijadas.

Todos los más andan tresquilados y hecho el cabello como los españoles, y traen sus sombreros, y otros andan con coletas y tocados, sombreros, y se calzan zapatos; algunos andan vestidos de ropetas, y calzones de paño de colores. Y la gente popular, menuda, traen calzados cotaras, calzado de henequén que usaban antiguamente.

Las indias, mujeres de los caciques y gobernadores, y sus hijas y otras principales, andan vestidas de camisas de la tierra, q[ue] en su lengua llaman huipiles, y naguas puestas q[ue] son ricas: es traje galano y costoso. Es ropa de algodón muy delgada y, las cenefas, de lana de colores y plumería tejidas y labradas. Y lo mismo, y de la misma suerte, trae vestida la gente popular y menuda. Algunos de los caciques y gobernadores andan en traje español, vestidos con capas y sayos, calzas de paño, zapatos y sombreros, de fieltro y de seda.

Los mantenimientos q[ue] los indios deste pueblo y su comarca usaban comían en tiempo de su infidelidad, era carne de montería, de la caza que mataban de venados, puercos, gatos monteses, lobos, leones, tigres, conejos, liebres, adives y zorrillos, y gallos de papada y gallinas monteses, ratones, víboras y culebras, y otras aves q[ue] flechaban, porq[ue], como está d[ic]ho, no alcanzaban maíz, frijoles, ají ni otras legumbres de la tierra, hasta que llegaron los culhuas y me[x]itis, q[ue] son los mexicanos, q[ue] lo trujeron, y enseñaron a labrar y cultivar y hacer sementeras a los naturales desta provincia y su comarca, que puede haber ciento y sesenta y ocho años, poco más o menos, según la cuenta q[ue] los viejos antiguos tienen por sus pinturas, q[ue] les dejaron sus pasados y mayores de aquel tiempo para su memoria.

En el cual tiempo, se dice q[ue] vivían los naturales muy sanos, y fallecían muy viejos y había pocas pestilencias; y q[ue] si, en aq[que]l tiempo, fallecían algunos mozos o mozas antes de llegar a edad perfecta, lo tenían por agüero y ponía entre ellos admiración, y decían q[ue] debían de haber hecho algún pecado, pues morían mozos. La edad q[ue] vivían comúnmente los naturales era ochenta, noventa, y ciento y ciento y diez, y ciento y veinte años, y, otros, más tiempo. Los caciques y señores no consentían q[ue] sus súbditos y vasallos viviesen con ociosidad, sino q[ue] a la contina los traía[n] ejercitados en las cosas de las guerra. Ni, menos, les consentía[n] beber vino de la tierra, si no era [a]l capitán, u otra persona q[ue] hubiese hecho alguna cosa señalada en la guerra o vencido [en una] batalla, y, el que fuera desto lo bebía, moría por ello sin remisión. Y que, de cuarenta años a esta parte, se les han recrecido a los naturales muchas enfermedades y pestilencias en diferentes años y tiempos, q[ue] no había en aquellos tiempos, y q[ue esto] ha sido ocasión [de] que los indios hayan venido a mucha disminución y se han apocado en gran manera.

16 ¶ A los dieciséis capítulos: En lo q[ue] a él toca, se responde y refiere al cuarto capítulo, porq[ue] en él se declara y hace particular mención de lo en este capítulo contenido; y, ansí, se remite a él.

17 ¶ A los diecisiete capítulos: Este pueblo de Coatepec, y su asiento y comarca, es sano y de buen temple, como está dicho en el tercero capítulo. Dicen los viejos antiguos q[ue], en el tiempo de su infidelidad, les informaron sus pasados q[ue] las enfermedades q[ue] les sucedían a los naturales eran tercianas y cuartanas, bubas, cámaras de sangre, y mal de ojos y calenturas, para lo cual usaban y tenían muchas yerbas y raíces medicinales, con q[ue] se curaban y purgaban para sanar de las dichas enfermedades. Y estas yerbas y raíces las hallaban muy provechosas. Y que, después q[ue] vinieron los españoles, se les han recrecido otras enfermedades que no solían acudir, como son viruelas, sarampión, dolor de costado, tabardete, modorra, paperas, almorranas, y esta pestilencia que anda ahora, q[ue] no había en aquellos tiempos. Y, en el d[ic]ho tiempo de su infidelidad de los naturales, en sus enfermedades, no usaban sangrías en los brazos, [sino que] el remedio q[ue] hallaban era purgarse en la cabeza, y por el cuerpo y pechos y vientre, con un hueso delgado y muy agudo, o con un colmillo de víbora q[ue] para este efecto tenían los indios q[ue] curaban, y, con esto que hacían, sanaban luego de cualquier enfermedad.

18 ¶ Al dieciocho capítulo: Este pueblo está distante de un volcán grande que está junto al pueblo de Amaquemeca, q[ue] es de su M[a]j[esta]d y una de las cabeceras de la provincia de Chalco, cinco leguas grandes, poco más o menos, por tierra doblada y el camino torcido, que va abierto por sus vueltas, bueno de caminar. Este volcán [24] está a la parte del sur deste pueblo, el cual es muy alto, grande, pelado, arenoso, y ceniciento, q[ue] echa humo de sí. A un lado de este volcán está una sierra nevada grande, q[ue] en todo el año esta cubiert[a] de nieve. Y el d[ic]ho volcán, en tiempo de aguas, casi la m[a]yor parte del año, suele estar cubierto de nieve. Hace por allí muy grandes fríos por causa de las nieves, en donde han perecido y heládose de frío algunos naturales, porq[ue], entre este volcán y la sierra nevada, en medio dellos pasa el camino q[ue] va a las ciudades de los Ángeles, Tlaxcala y Huexotzingo. Este volcán es mentado en gran parte.

En tiempo de la infidelidad de [los naturales],[25] dicen los viejos antiguos que hay hoy día, por memorias y pinturas que tienen de sus pasados y ancianos de aq[ue]l tiempo, q[ue] les dejaron unos en pos de otros, q[ue] las nieves grandes que caían en la d[ic]ha sierra alcanzaban en este pueblo y su comarca, y les hacía mucho daño. Y lo mismo les acontecía después de venidos a esta tierra los culhuas y me[x]itis mexicanos, q[ue] les dieron industria de hacer y labrar sus sementeras de maíz y otras legumbres q[ue] ellos les dieron; [y] dicen que, por causa de las grandes aguas, y nieves y granizo q[ue] caía, se les pudrían las sementeras y las demás semillas, y no venían a luz; y padecían excesivo trabajo y necesidad porq[ue], como está d[ic]ho, antes que los dichos culhuas y me[x]itis viniesen a esta tierra, los naturales desta provincia se sustentaban de lo q[ue] cazaban.

Llaman los indios a este volcán, en su lengua Popocatepetl, q[ue] en castellano quiere decir “sierra q[ue] humea o echa huno”, [y] la d[ic]ha sierra nevada, según q[ue] los viejos de hoy día lo oyeron a sus pasados, en el tiempo de su infidelidad la nombraban, y hoy día la llaman en su lengua Iztaccihuatl, q[ue] quiere decir en romance “mujer blanca”. Dícese que, antiguamente, muchas veces los naturales veían, y se aparecía encima de la dicha sierra nevada, una mujer blanca, y de aquí tomó este nombre. Y, entre ellos, se tiene por cierto q[ue] era el Demonio [el] que aparecía en esta forma.

19 ¶ A los diecinueve capítulos: En este pueblo y su comarca no hay río caudaloso ninguno, como está declarado en el cuarto capítulo desta relación.

20 ¶ A los veinte capítulos: Como esta d[ic]ho en el octavo capítulo, el pueblo de Chimalhuacan, de la encomienda de Jéronimo de Bustamante, vecino de México, está una legua distante deste pueblo, a la parte del poniente. El dicho pueblo está asentado y poblado junto a la orilla de una laguna de agua, grande y salobre, y ésta es la propia laguna de la ciudad de México, que en partes es hondable y, en otras, es bajío. Los naturales del d[ic]ho pueblo tienen sus canoas grandes y pequeñas de madera, en que pasan la d[ic]ha laguna, y van y vienen en ellas a la d[ic]ha ciudad, y a otros pueblos comarcanos q[ue] están poblados dentro de la d[ic]ha laguna, a sus contrataciones y granjerías q[ue] tienen. En esta laguna se cría pescado [de] poco más de un palmo de largo, q[ue] casi son como albures, y, ansimismo, hay otro género que dicen “pescado blanco”, sano, bueno y sabroso de comer, q[ue] algunos son de a palmo, y otros más grandes y más pequeños. Críase, ansimismo, pescadillos pequeños, ranas y camaroncillos, y otros géneros de chucherías y marisco, que pescan los naturales para su sustento y contrataciones que tienen en los mercados y tianguez q[ue] se hacen, en cada semana, en los pueblos comarcanos.

En esta laguna está un peñol alto hacia el poniente, de donde se saca piedra liviana, negra y colorada, para el edificio de las casas. En este peñol, según la noticia que dan viejos antiguos q[ue la] tienen de sus pasados, tenían sus palacios y casas de recreación, y vergel de todas rosas y flores de la tierra, los caciques y señores de México, en donde se venían a holgar y tenían sus pasatiempos; y, en él, tenían su soto de venados, conejos, liebres, leones, adives y otros animales. Tiene circuito de media legua grande, y cerca la laguna por todas partes; llámanle los indios de su lengua Tepepuli.[26] Hoy en día, se parecen los cimientos de las d[ic]has casas, y hay algunos árboles de las d[ic]has flores; al presente, lo tiene poblado el Marqués del Valle de ganado menor y ovejas del Perú. En este peñol no hay cosa notable, no los indios viejos se acuerdan que en su infidelidad la haya habido, más de lo q[ue] está dicho.

21 ¶ Al veinte y un capítulos: En lo a él tocante, se refiere al dieciocho capítulo desta relación, porq[ue] en él se declara lo q[ue] trata este capítulo.

22 ¶ A los veinte y dos capítulos: En los montes y collados de las sierras deste pueblo, hay árboles de diferentes géneros: pinos, cedros, cipreses, y otros árboles que son grandes, gruesos y muy altos, [que] la madera dellos es buena para enmaderar y entablar las casas: dellos se hacen y labran vigas, tablas y soleras. Del pino se saca resina blanca, q[ue] la hallan los españoles y naturales por buena y sana, y della se echan las bilmas para arrancar el frío de cualquier quebradura o miembro desconcertado. Hay otro árbol, de que se saca el aceite de [a]beto, q[ue] es licor suave y muy provechoso para curar cualquier herida, y para bilmas: es muy preciado y vale caro, q[ue] un cuartillo deste aceite vale cuatro reales y más, porq[ue] son pocos los árboles y pocos los indios q[ue] lo saben coger y sacar. Y como cosa preciada, el que lo puede hacer lo envía a Castilla para el efecto q[ue] está dicho, y los médicos y cirujanos la tienen por cosa aprobada. Hay encinos y robles q[ue] dan la bellota amarga, [y] hay otros muchos géneros de árboles sin provecho. Y, de los pinos y cedros, se hacen cajas, puertas y ventanas, y otras cosas.

23 ¶ A los veinte y tres capítulos: En este pueblo, y [en] su comarca, hay algunas frutas de la tierra, q[ue] son tunas de tres maneras: blancas, coloradas y amarillas, fruta suave y sana; hay cerezas y zapotes blancos, q[ue] tienen la carne de dentro blanca y la cáscara verde, y el cuesco a manera casi al del durazno: hay manzanillas de la tierra, amarillas y coloradas, q[ue] se dan en árboles espinosos: en estos árboles se acostumbra, en esta tierra, injerir perales, manzanos de Castilla, ciruelos y membrillos. Tienen estas manzanillas el sabor entre dulce y agrio, [y] cómenlas los españoles y naturales; algunos hacen conserva dellas. Danse parras de Castilla en este pueblo y uvas, aunq[ue] no sazonan tan bien como las de Castilla, y, aunq[ue] maduran, son algo empedernidas. Danse membrillos, duraznos, abar[i]coques, melocotones, granadas, limas, naranjas (aunq[ue] peq[ue]ñas), ciruelas e higueras y morales q[ue] dan moras, peras mayores y de las pequeñas, y otros árboles de Castilla.





PINTURA DE COATEPEC

las glosas

La cabecera de Coatepec

Norte

Sur

El monasterio

La plaza

La cabecera de S[an]ta Ana

El camino de Tezcuco para Chalco

[La ca]becera de San Miguel

La cabecera de Santiago

La cabecera de San Fran[cis]co

El camino de México para la Veracruz



24 ¶ A los veinte y cuatro capítulos: En este d[ic]ho pueblo, y [en] su comarca, hay muchos géneros de hortalizas de la tierra, q[ue] comían y usaban, y de q[ue] se sustentaban antiguamente los naturales, y el día de hoy las usan, q[ue] no se nombran en castilla, porq[ue] no se saben sus nombres de cada una dellas, más de las cebolletas, acederas y mastuerzo, cerrajas y borrajas, las cuales, con las demás, son buenas de comer, y las comen los españoles y naturales, y lo mismo las calabazas, [que] son de hoja y flor.

25 ¶ A los veinte y cinco capítulos: En este pueblo se da muy bien todo género de hortalizas de Castilla y legumbres, como son: rábanos, coles, lechugas, acelgas, zanahorias, ajos, cebollas, mastuerzo, orégano, culantro, perejil, yerbabu[en]a, calabazas de Castilla, [a]chicorias, garbanzos, l[e]ntejas, arvejones, puerros, y otras semillas. No se cría seda porq[ue], aunq[ue] se dan morales, los naturales no la saben criar ni se ejercitan en ello. Dase muy buen trigo y cebada. En este pueblo y su comarca, hay trece labradores españoles en su tierra, q[ue] tienen sus tierras y labranzas de trigo, q[ue] cogen en cantidad, y los indios han comenzado a sembrarlo.

26 ¶ A los veinte y seis capítulos: En este pueblo y su tierra, en los montes y collados dél, hay muchos géneros de yerbas y raíces medicinales, con que antiguamente se curaban los naturales, y hoy día usan dellas en sus enfermedades, las cuales son muy provechosas; [pero] en la lengua castellana no se saben sus nombres. Úsanlas los españoles y hallan mucho provecho, ansí con las dichas yerbas como con las raíces, para purgas, medicinas y emplastos, las cuales cogen y conocen los indios herbolarios. Y, de la ciudad de México y su comarca, las vienen a buscar los indios que saben y entienden de curar, para se aprovechar dellas en las curas q[ue] hacen: Dicen los viejos deste pueblo, que entienden y conocen de yerbas, que, entre estas yerbas y raíces referidas, hay otras yerbas venenosas y ponzoñosas q[ue], en tiempo antiguo, si a algún indio o india lo daban en bebedizos o brebajes, morían luego dello. [Y] hay otras yerbas que, antiguamente, tomaban las mujeres preñadas q[ue] ocultamente se empreñaban, para abortar las criaturas; estas yerbas dañosas se han prohibido, porq[ue]son empecibles. Las yerbas y raíces buenas, de suso referidas, son y las hallan los naturales, y españoles q[ue] las usan, por muy provechosas para cualesquier enfermedades e hinchazones, y son saludables.

27 ¶ A los veinte y siete capítulos: En las sierras y montes de este pueblo, se crían tigres, leones, lobos, adives, zorros de diversas maneras, q[ue] son bravos, y los puercos monteses q[ue] tienen el ombligo en el espinazo, encima del lomo. Hay venados, conejos y liebres, [y] críanse algunas aves que, cuando se toman en los nidos, se hacen domésticas, como son palomas, tórtolas, codornices, ánsares de la tierra y patos reales, y otros patos grandes, negros, q[ue] llaman “peruleros”, y otros pájaros pequeños que llaman “canarios”.

28 ¶ A los veinte y ocho capítulos: En este pueblo, ni [en] sus sujetos ni comarca, en el tiempo de la infidelidad de los naturales, según dicen los viejos q[ue] hay hoy día, nunca ha habido minas de oro ni plata, no de otros metales, atramentos ni colores, ni se tiene noticia dellos ahora en este tiempo; aunque se han buscado y catado los cerros y lomas deste pueblo por algunos españoles.

29 ¶ A los veinte y nueve capítulos: En este pueblo, sujetos y comarca, dicen los viejos que hay hoy en día, y sus mayores y ancianos y pasados se lo dijeron y avisaron ansí, q[ue], en el tiempo de su infidelidad, no ha habido, ni hay, canteras de piedras preciosas, ni jaspes ni mármoles ni otras piedras de estima, ni las alcanzaban. Y, si algunas piedras ricas tuvieron y poseyeron los señores y caciques antiguos, las adquirieron y compraron en otras provincias, lejos, [en] donde las había por muy grandes precios.

30 ¶ A los treinta capítulos: En este pueblo, ni [en] su comarca, no hay salinas ni mineros de sal. Provéense los naturales della en la comarca de México, porq[ue] en ella hay indios salineros q[ue] la hacen y viven dello. Y los mismos indios q[ue] la hacen, la traen a vender en los tianguez y mercados q[ue] se hacen en esta comarca en cada semana.

31 ¶ A los treinta y un capítulos: La forma y edificio de las casas q[ue] los naturales tienen, son: q[ue] sacan el cimiento de piedra, y este cimiento le alzan del suelo medio estado y, desde allí, comienzan las paredes de adobe. La techumbre es de azoteas [y], algunos principales y caciques que tienen posible, las labran y edifican de la manera q[ue] las labran los españoles, porque tienen curiosidd: de calicanto las paredes, el argamasa y materiales son de cal y arena y tierra, todo mezclado para su fortaleza, con altos y bajos, corredores, puertas y ventanas, portadas de piedra de cantería, y encalados con pinturas de colores.

En este pueblo no se hace cal, por no haber recaudo de piedra para ello; tráenla de ciertos pueblos fuera desta provincia, donde se hace y hay hornos della, [a] doce leguas deste pueblo. La madera de vigas, y tablas para enmaderar y entablar las casas, se sacan de los montes deste pueblo, porq[ue], como está d[ic]ho, hay cantidad. Y, lo mismo, piedras blancas de cantería para las portadas, pilares, arcos y ventanas. En este pueblo hay oficiales albañi[l]es y canteros, carpinteros y herreros y encaladores, q[ue] son buenos oficiales y entienden bien el oficio.

33 ¶ A los treinta y tres capítulos: En este pueblo, y [en] sus sujetos, los naturales dél viven de labradores, [y] no tienen otros tratos ni granjerías, ni otro género de contratación; aunq[ue], si se diesen a ello, facilitadamente podrían tener trato de maderas, como son tablas, vigas, cuartones y planchas y morillos, y llevarlo a vender a la ciudad de México, en lo cual serían muy aprovechados. Los españoles tienen sus granjerías, de q[ue] viven y sustentan, en cosas de mercaderías de la t[ie]rra y de Castilla, de todos géneros, y en trigo, maíz, cebadas y harina, q[ue] compran y venden; demás de lo cual, tienen ansimismo otras granjerías de potros, novillos, carneros, chivatos y puercos, q[ue] recogen y ponen en cebo; y tienen el trato de la grana y seda, que rescatan en las provincias de Tlaxcala, Cholula, Huexotzingo y Tepeaca, y en la Mixteca, [en] donde se cría en cantidad.

Los naturales deste pueblo, y [de] sus sujetos, viven de labradores, como está dicho, y pagan sus tributos a su M[a]j[esta]d en reales y maíz, conforme a la tasación q[ue] les está hecha por la Real Audiencia, q[ue] es un peso de oro común en todo un año, y media fanega de maíz.

34 ¶ A los treinta y cuatro capítulos: Este pueblo y sus sujetos, en lo espiritual, está sujeto al arzobispado de México, q[ue] es la catedral y metrópoli q[ue], según está dicho, está distante deste pueblo siete leguas pequeñas de tierra llana buena de caminar, aunq[ue] el camino es torcido, porq[ue] se rodea la laguna q[ue] está entre este pueblo y la dicha ciudad, como se refiere en el séptimo capítulo.

36 ¶ A los treinta y seis capítulos: En este dicho pueblo de Coatepec hay un monasterio de religiosos de la orden del señor Santo Domingo, en donde residen tres religiosos de misa q[ue] entienden en la doctrina y conversión de los naturales, y les predican la palabra del santo evangelio, y les administran los otros santos sacramentos y dicen misa, los cuales tienen especial cuidado de que haya una escuela de niños para que deprendan a leer y escribir, y sepan el canto para oficiar las misas y los demás divinos oficios, y que, cotidianamente, cada día las niñas pequeñas vengan a oír y deprender la doctrina cr[is]tiana, para lo c[u]al tienen nombradas personas q[ue] las recojan y traigan para este efecto. Ha que está fundado este monasterio veinte años, poco más o menos.

En la iglesia deste monasterio, está fundada una cofradía de n[uest]ra Señora del Rosario, de q[ue] son cofrades muchos naturales y españoles, que socorren con sus limosnas para las misas, y cera q[ue] en ella se gasta. No ha tenido renta ninguna. De pocos días a esta parte, para q[ue] pueda permanecer obra tan pía, los principales y naturales deste d[ic]ho pueblo la han dotado de un pedazo de tierra, que este pueblo y común dél tenían baldío y eriazo y sin provecho, para q[ue] se labre, siembre y beneficie, y, de los frutos que della resultare, se provean las cosas necesarias a la d[ic]ha cofradía, la cual tienen a su cargo dos mayordomos españoles, por su cuenta y razón.[27] Ha que está fundada esta cofradía dieciséis años, poco más o menos, y, de dos años a esta parte, se ha reformado de españoles.

En esta d[ic]ha iglesia y monasterio hay una capellanía de n[uest]ra Señora, q[ue] los naturales han instituido para q[ue] en ella se digan misas por las ánimas de sus difuntos que han fallecido y fallecieren de aquí [en] adelante, y la han dotado perpetuam[en]te para ella en dos caballerías de tierra q[ue] los principales y naturales tenían de su patrimonio, en las cuales tenía cada uno un pedazo. Ha que se fundó y dotó esta capellanía de un año a esta parte, poco más o menos, y está nombrando por patrón della el religioso vicario q[ue] es o fuere deste monasterio, para siempre; el cual, de lo procedido de las d[ic]has tierras, ha de tener cuenta y razón, y de proveer todo lo necesario a la d[ic]ha capellanía.

No hay hospital, ni otra obra pía, más de lo q[ue] está d[ic]ho. En cada pueblo y estancia de los sujetos a esta cabecera hay una iglesia; por manera q[ue] son, por todas, veinte y una iglesias pobladas.

¶ Y, hecha y acabada la d[ic]ha relación en el dicho día, mes y año d[ic]ho, el d[ic]ho señor comendador Cr[ist]óbal de Salazar, corregidor deste partido de Coatepec y su jurisdicción por su M[a]j[esta]d, lo firmó de su nombre y, con él, Fran[cis]co de Villacastín, escribano e intérprete desta provincia, nombrado por el d[ic]ho señor corregidor. Cr[ist]óbal de Salazar (rúbrica). Fran[cis]co de V[ill]acastín (rúbrica).



CHIMALHUACAN [A]TOYAC[28]



¶ En el pueblo de Chimalhuacan, de la encomienda de Jerónimo de Bustamante, primero día del mes de diciembre de mil y qui[nient]os y setenta y nueve años, se hizo está relaciónpor mandado de su M[a]j[esta]d, conforme a la Instrucción y Memoria atrás cont[eni]da, escrita de molde. Hallóse presente a la ver hacer el señor comendador Cr[ist]óbal de Salazar, corregidor por su M[a]j[esta]d del pueblo de Coatepec y deste partido, y, con él, Fran[cis]co de Villacastín, escribano e intérprete de sus juzgado, y por su lengua fueron preguntados los principales, e indios viejos que se pudieron haber en este d[ic]ho pueblo y sus sujetos. [Y] el tenor de la d[ic]ha relación es la siguiente:

1 ¶ Primeramente, al primer capítulo: Este pueblo de Chimalhuacan, que es la cabecera y [que por] su vocación en la lengua castellana se dice de San Andrés Apóstol, llámase Chimalhuacan. Según viejos antiguos y parece por sus pinturas q[ue] les dejaron sus mayores y ancianos pasados, la razón que tienen y dan es que [así le pusieron] al tiempo q[ue vinieron] los primeros fundadores y pobladores que fundaron y poblaron este pueblo en el sitio donde al presente está asentado: fueron tres caciques hermanos, que el mayor dellos se decía Huaxomatl, y el segundo, Chalchiuhtlatonac, y el tercero, Tlatzcantecuhtli, y la gente que traían. Y pusieron por nombre a este pueblo Chimalhuacan [A]toyac, porque está poblado a la falda de un cerro grande que parece rodela vuelta hacia bajo,[29] y por[ue] la laguna q[ue] está cabe el cerro se dice toyac, que quiere decir “lago grande”.[30]Y deste cerro tomó el nombre de Chimalhuacan, por ser de la manera q[ue] está dicho. [Y], según estos viejos tienen memoria de sus pasados, al tiempo q[ue] llegaron a fundar este pueblo del dichos caciques, eran las tierras de los indios de la provincia de Chalco. Y, al presente, este pueblo y sus sujetos están en la comarca y provincia de Aculhuacan, que es Coatlichan, pueblo q[ue] está en la real Corona, q[ue] es la misma provincia de Tezcuco. Y, por la razón de suso d[ic]ha, se llama este pueblo Chimalhuacan [A]toyac.

2 ¶ Al segundo capítulo: Según se refiere en el capítulo de suso, fueron los fundadores deste d[ic]ho pueblo, y [de] sus sujetos, los d[ic]hos tres caciques y su gente, los cuales fueron [ad]venedizos. Su origen dellos se dice ser de la provincia de Tula, pueblo q[ue] está en la r[e]al Corona, y procedentes ansimismo del pueblo de Culhuacan, de la encomienda de don F[e]r[nan]do de Oñate,[31] vecino de México (este pueblo de Culhuacan está [a] una legua de la ciudad de México, poco más o menos), según parece por las pinturas antiguas q[ue] los indios de este pueblo tienen, q[ue] les dejaron sus pasados para su memoria. Y [dicen] que ha trescientos y veinte años, poco más o menos, que están poblados en este sitio.[32] Estos caciques y su gente hablaban la lengua chichimeca y mexicana, por ser procedentes de los culhuas y me[x]itis (q[ue] son los mexicanos), q[ue] es la lengua q[ue] se habla generalmente hoy día.

3 ¶ Al tercero capítulo: El temple y calidad deste pueblo y sus sujetos es húmeda y templada, por las demasiadas fuentes que hay en él, y por estar poblado este pueblo a la orilla de la dicha laguna y alrededor del d[ic]ho cerro Chimalhuacan, en donde hay muchos ojos de agua y fuentes manantialesq[ue] entran en la laguna. Las aguas y lluvias son menos q[ue] en otras partes, [y] dicen los viejos antiguos que hay al presente q[ue], en el tiempo de la infidelidad de los naturales, solían ser de la propia manera que ahora. Llueve poco en el pueblo. Háceles daño y perjuicio a las sementeras, porq[ue] se les seca[n] por la esterilidad q[ue] suele haber algunos años. Suelen ser las aguas por los meses de mayo y junio, julio y agosto, y parte del de septiembre.Los vientos q[ue] corren en este pueblo y sus sujetos es el noroeste, viento sano, y el norte y sur y sudeste. El viento sudeste es dañoso en este pueblo, por ser cálido y húmedo: acarrea algunas enfermedades de calenturas, y catarro de romadizo y pechugueras, principalmente en los días caniculares, cuando el sol arde con mucha fuerza, y por los meses de noviembre y diciembre, que suele ventar mucho más que en otros tiempos, en los cuales meses hace grandes fríos y da pesadumbre a los naturales.

4 ¶ Al cuarto capítulo: Este pueblo de Chimalhuacan está fundado y asentado en tierra llana y descubierta, a la falda del d[ic]ho cerro que dicen [de] Chimalhuacan, a la parte del poniente. Los pueblos q[ue] les son sujetos están poblados alrededor del dicho cerro q[ue] está d[ic]ho cerro [de] Chimalhuacan y [están] poblados a la orilla de una laguna grande de agua, q[ue] alcanza a México, Tezcuco y otros pueblos. El asiento deste pueblo es tierra rasa, sin montes ni arboledas; tiene muchas fuentes de agua manantiales de muy buena agua, q[ue] corren y entran en la d[ic]ha laguna. El agua destas fuentes, de noche y a la mañana, suele estar caliente y tibia, y, entre día, fría. Nacen todas estas fuentes del d[ic]ho cerro [de] Chimalhuacan.

En este pueblo, ni [en] su comarca, no hay río caudaloso. Es tierra fértil de pastos para ganado menor. No hay ningunas frutas de Castilla [y] de la tierra, no hay otra sino las tunas blancas, coloradas, y amarillas y leonadas. Algunos años, como está d[ic]ho, suelen ser estériles de mantenimientos de maíz, ají y frijoles, y otras legumbres de la tierra. La tierra es salitral, por causa de muchas lagunillas de agua q[ue] hay cerca del pueblo. Provéense de bastimentos en las provincias de Chalco y Coatepec los naturales deste pueblo.

5 ¶ Al quinto capítulo: Este pueblo de Chimalhuacan tiene al presente pocos indios, y, según dicen los viejos que ahora hay,y tienen por memorias y pinturas de sus pasados, q[ue], en el tiempo de su infidelidad, había más de ocho mil indios; porque entonces vivían los naturales muchos y largos tiempos, y fallecían muy viejos, y no les sobrevenían tantas pestilencias como de presente, de cuarenta años a esta parte, les ha acudido en tiempos diferentes, que ha sido la causa de q[ue] los indios hayan venido en muy gran disminución. Y ansí, cuando llegaron los españoles a la conquista desta tierra, hallaron muchos indios, y ahora, como parece por la última tasación q[ue] por esta Real Audiencia les está hecho, hay trescientos indios escasos, y ciento noventa niños de nueve para diez años.

Este d[ic]ho pueblo no está trazado ni asentado por calles y plaza, porq[ue], como está dicho, su asiento es a la orilla de la laguna, [la] q[ue] casi rodea todo el cerro. Los naturalesson de buen entendimiento y razón, y bien inclinados, dóciles, y de buen ingenio para deprender y saber de todas aquellas cosas y oficios [en] q[ue] son enseñados, [y] algunos saben leer y escribir. Viven en policía . Su lengua es la mexicana.

7 ¶ Al séptimo capítulo: Este pueblo de Chimalhuacan está [a] cinco leguas pequeñas de la ciudad de México, donde reside el señor virrey y Real Audiencia, a donde está sujeto. El camino q[ue] va deste pueblo a la d[ic]ha ciudad es por tierra llana, y el camino [es] torcido porq[ue] se rodea la laguna que se refiere de suso, q[ue] está entre este d[ic]ho pueblo y la d[ic]ha ciudad. El camino es bueno de caminar; [el pueblo] está a la parte del oriente de la ciudad de México.

8 ¶ Al octavo capítulo: Este d[ic]ho pueblo está distante del pu[ebl]o de Chicoaloapa[n], de la encomienda de Gaspar López, vecino de México, con quien parte términos por la parte del nordeste, media legua pequeña y de tierra llana. Y, por la parte del norte, este pueblo parte términos con el pueblo de Mototepec los Reyes, sujeto a la cabecera de Coatlichan, q[ue] es de su M[a]j[esta]d, [a] distancia de media legua, por tierra llana. Y, por la parte del sudeste, este pueblo parte términos con el pueblo de Cuitlahuac, de la encomienda de Alonso de Cuevas,[33] vecino de México, [a] distancia de dos leguas grandes de tierra doblada, buena de caminar, y el camino torcido por causa de la d[ic]ha laguna. Este pueblo de Chimalhuacan, y Chicoaloapa[n] y sus sujetos, son anexos al corregimiento del pueblo de Coatepec, en cuya jurisdicción se incluyen.

9 ¶ Al noveno capítulo: El nombre y vocación deste d[ic]ho pueblo es del apóstol San Andrés y, en la lengua mexicana, Chimalhuacan; y los fundadores dél [fueron] los tres caciques, y su gente, q[ue] le pusieron por nombre Chimalhuacan por el d[ic]ho cerro. Y [dicen] haber trescientos y veinte años, poco más o menos, que se fundó y pobló, según parece por las pinturas q[ue] este pueblo tiene, q[ue] les dejaron sus pasados. En el principio de su fundación, hubo los indios q[ue] se refiere en el quinto capítulo, y el día de hoy hay pocos, por las causas y razones q[ue] se refieren en el cuarto capítulo desta relación.

10 ¶ Al décimo capítulo: Como está d[ic]ho, el asiento deste pueblo es a la falda del d[ic]ho cerro [de] Chimalhuacan, y está asentado en la de[re]cera del poniente; no está trazado en pueblo formado. Hay en él un monasterio de religiosos de la orden de señor Santo Domingo, como se verá por la pintura que está hecha, que está al cabo y fin desta relación.

11 ¶ Al onceno capítulo: Como está d[ic]ho, este pueblo de Chimalhuacan es sujeto al corregimiento y jurisdicción del pueblo de Coatepec, que está en la real Corona, en donde tiene su asiento y asiste al corregidor que por su M[a]j[esta]d es proveído en el d[ic]ho cargo. Este pueblo es la cabecera de la doctrina, [y] en él está fundado un monasterio de religiosos de la orden de señor Santo Domingo, que tienen a su cargo la doctrina y conversión de los naturales y les administran los santos sacramentos.

Este pueblo de Chimalhuacan tiene por sus sujetos los pueblos, estancias y barrios siguientes: Santo Domingo Huitznahuac, Tlacuchcalco,[34] Itzcoatla, Huexotitlan, Chinanpa, Cihuatecpan, Ayacac, Tzocuilco, Tequilcapa, Xochiyacac, Atliquizca, Chimalpa, Atlapachiuhya,[35] Culhuacan, Omaxac, Tocuila, Huitznahuac, Ixtlahuaca, Tzapotla, Iztapa, Xalticpac, Tlatlatecpan, Achichilacachpa, San Lorenzo Mizquititlan, San Agustín Atlapulco, San Sebastián Chimalpa, Santa María Magdalena Aticpac, Tepotoniloya, Aticpac Tequilcapa,[36] Ahuehuetitlan, San Gregorio Tennecuilco.[37] Por manera que, sin [contar] la cabecera, los sujetos que tiene de pueblos, estancias, y barrios, son treinta y una estancias, y, con la cabecera, son treinta y dos, como parece por los nombres de suso.

12.13 ¶ Al doceno y treceno capítulo: Se refiere y remite al octavo, primero y onceno capítulos desta relación, porque en ellos se responde en particular lo en estos capítulos con[teni]do.

14 ¶ Al catorceno capítulo: Según la razón que dan los indios viejos que hay al presente, y les dejaron por pinturas y memoria sus pasados y mayores del tiempo de su infidelidad de los naturales, [se sabe] que los indios deste pueblo y sus sujetos eran sujetos en vasallaje a sus propios caciques y señores cuyos vasallos eran, y los naturales los reconocían por tales sus señores y caciques natu[ra]les. Y ellos los reconocían y respetaban, y acataban y obedecían como a tales, viniendo a sus llamamientos y cumpliendo sus mandamientos. Y, como está d[ic]ho y parece por pinturas antiguas, el primer cacique y señor natural que tuvo este pueblo y sus sujetos, al principio de su fundación, fue Huaxomatl, el cual tuvo el cacicazgo setenta años, desde su fundación deste pueblo; falleció muy viejo. Al cual sucedió su hermano Chalchiuhtlatonac,el cual tuvo el cacicazgo doce años; murió de su enfermedad. Y sucedióle su hermano Tlazcantecuhtli, el cual tuvo el señorío y cacicazgo cinco años. Sucedióle su hijo Nenequitzin, el cual tuvo el cacicazgo y señorío deste pueblo y sus sujetos. Deste dicen los viejos antiguos, y por memoria que tienen de sus pasados y ancianos de aquel tiempo, que fue nombre muy belicoso en las guerras que tuvo con los indios de la provincia de Chalco y Tlalmanalco, Amaquemeca y Chimalhuacan “el grande” y Tacuba,[38] porque se tenían antigua enemistad. Con los cuales pueblos y provincias tuvo particular enemistad, y tuvo con ellos grandes guerras y salió dellos muy victorioso. Y a los indios de la d[ic]cha provincia de Chalco tuvo muy sujetos, y le tributaron [pueblos] dela d[ic]ha provincia, que son Nepantla, Tecomaxuchco, Quauhxumulco, mucho tiempo. Y, siendo muy viejo, falleció de su muerte,[39] y sucedió su hijo Tezcapoctzin, que tuvo el cacicazgo cincuenta y dos años. Deste dicen los viejos, y parece por sus pinturas antiguas, que fue hombre muy belicoso y [de] ardid en las guerras que emprendió [durante] el tiempo q[ue] vivió, las cuales tuvo con los indios de la provincia de Quauhnahuac, cabeza del Marquesado. Y prendió al cacique de Xiuhtepec, pueblo sujeto a Quauhnahuac, [y] a este cacique tuvo preso mucho tiempo en este pueblo, metido en una jaula de madera, y, por concierto q[ue] con él hizo de que le tributaría oro y mantas y joyas de oro, le soltó. Este cacique y señor del pueblo de Xiuhtepec se llamaba Coatzin Tecuhtli, el cual le tributó mucho tiempo, hasta q[ue] vinieron los españoles. Tuvo, ansimismo, grandes guerras y competencias con los indios de la provincia de Chalco, como está d[ic]ho, y tuvo por sus vasallos y sujetos los pueblos de Nepantla, Tecomaxuchco, Quauhxumulco, sujetos del pueblo de Tlalmanalco. Y este cacique Tezcapuctzi[n],[40] cuando desbarató y venció en campo al cacique y señor de Tlalmanalco, provincia de Chalco, para más deshonrarle y avil[an]tarle, le puso fuego a un cu grande que en su pueblo tenía, donde adoraban al Demonio, y hacían sus ritos y ceremonias e idolatraban, y lo dejó asolado. Y, con estas victorias, [se] volvió a su provincia y, siendo muy viejo, falleció de su muerte. Y le sucedió su hijo llamado Matlacuahuacatzin, el cual tuvo el señorío y cacicazgo deste pueblo dieciocho años, durante el cual tiempo de su cacicazgo tuvo guerras con los de las provincias de Huexotzingo y Atrisco, y, dándoles batallas campales, los venció y desbarató, y los hizo retirar de sus tierras. A este cacique llamaron Matlacuahuacatzin, que en la lengua quiere decir “el de fuerte brazo”,[41] por su valentía. Y, ansimismo, tuvo grandes guerras, en el mismo Marquesado, con los pueblos de la provincia de Tezihuac, sujetos de Quauhnahuac del Marquesado, y, en un recuentro que tuvo con éstos, fue herido mortalmente y, ansí herido, los suyos desbarataron a los de la d[ic]ha provincia. Y, a él, le trujeron a su pueblo de Chimalhuacan y, por ser la herida mortal, falleció en su pueblo. Y, por su fin y muerte, le sucedió su hijo llamado Momanticatzi[n], que quiere decir en romance castellano “hombre llano y afable”.[42] Éste tuvo el cacicazgo ciento y setenta días, [y] murió de su muerte. Sucedióle en el cacicazgo un primo hermano suyo Tlalatzin Tecuhtli, [y] éste tuvo el cacicazgo y señorío de su pueblo [por] tiempo de diez años. Fue, según dicen los viejos y parece por sus pinturas, hombre muy severo [durante] el tiempo que vivió. Éste tuvo guerras y competencias con las provincias de Huexotzingo, Atrisco, la Mixteca, y Zozola y Coaixtlahuaca en la d[ic]ha Mixteca. Y, después de los haber vencido y desbaratado, falleció de su muerte. Y sucedióle en el cacicazgo Cocotzin Tecuhtli, hijo de Matlacuahuacatzin, “el del fuerte brazo”. Éste tuvo el señorío y cacicazgo deste pueblo [por] tiempo de catorce años. Y durante su cacicazgo, se dice por los viejos que fue hombre belicoso. Y tuvo grandes guerras con los indios de la provincia de Huexotzingo y la de la Mixteca, a los cuales venció con el ayuda y favor de los señores de México y Tezcuco, cuyo deudo muy propincuo era. [Y], fallecido éste, le sucedió su hijo llamado Acxoyatlatoatzin, nieto de Nezahualpilli, señor de México y de Tezcuco, en cuyo t[iem]po llegaron los españoles a conquistar esta tierra. Y éste se bautizó y se llamó don Pedro Pacheco, q[ue] vivió en el cacicazgo setenta y tres años, el cual dejó un hijo legítimo q[ue] se dice don Tomás Pacheco, el cual es muy mozo para entender en el gobierno. Los naturales eligen cada año el gobernador q[ue] les parece, y [éste] gobierna por confirmación del muy exc[elen]te s[eñ]or virrey desta Nueva España.

Según los viejos antiguos que hay al presente vivos, y lo tienen por pinturas, dicen q[ue] los señores y caciques q[ue] fueron deste pueblo y sus sujetos, por sus propias personas entendían en el gobierno de sus pueblos y vasallos, haciendo justicia [y] castigando con mucho rigor a los q[ue] les eran rebeldes. Y [a]l q[ue] merecía pena de muerte, se la hacía dar, y para ello nombraban personas q[ue] ejecutasen la justicia a manera de jueces, y éstos daban garrote, o apedreaban o despeñaban a los delincuentes, conforme al delito de cada uno. Y [los vasallos] a los propios señores tributaban, y acudían con los tributos en diferentes géneros de ropa de algodón y servicio personal para su casa, y se las reparaban y cubrían y hacían, y labraban sus sementeras y las cogían y encerraban, y hacían todas las cosas q[ue] les mandaba. Y, en esto, los tenía muy sujetos y no consentía q[ue] anduviesen ociosos, sino q[ue] siempre se ejercitasen en las cosas de la guerra.

Los ritos y ceremonias q[ue] antiguamente, en el tiempo de la infidelidad, usaban y hacían estos caciques y sus vasallos en sus templos, y cúes y casas de sacrificio que tenían hechos dentro en el pueblo, y en otros que tenían encima deste cerro [de] Chimalhuacan, era ésta la manera: q[ue], en las d[ic]has casas de sacrificio, tenían indios viejos que llamaban tlenamacas, q[ue] eran a manera de sacerdotes, [y] éstos tenían cargo de hacer el sacrificio, invocando al Demonio, y hablaban con el ídolo de piedra que tenían, llamado Huitzilopochtli, donde el Demonio se revestía. Y hablaban con los d[ic]hos, advirtiéndoles de lo [que] querían saber dél, y él se lo decía. Y, habiendo consultado, los viejos llamaban a los mozos, mancebos que estaban en la guarda de los d[ic]hos templos, yles daba[n] unas navajas puntiagudas, con q[ue] se sacrificaban rompiéndose las orejas con ellas, sacándose sangre dellas y de los brazos, y le ofrecían al d[ic]ho Demonio. Y le enramaban el templo y casa de sacrificio con hojas de árboles, en señal de agradecimiento y reverencia. Y estos viejos tlenamacas, cuando querían consultar con el Demonio alguna cosa, ayunaban nueve días y noches, y estaban en la d[ic]ha casa sin salir della [por] un año encerrados, y allí les hacían los caciques proveer de las cosas q[ue] les era menester para su sustento. Y de aquello q[ue] el Demonio les respondía, daba[n] parte a los caciques, y luego ellos iban a hacer sus sacrificios. Y, en entrando que entraban dentro del d[ic]ho templo, hacían esta ceremonia: que se abajaban al suelo y mojaban con saliva la punta del dedo en el suelo, y se lo lamían en señal de reverencia.[43] Y estando dentro de la d[ic]ha casa, los viejos tlenamacas, por mandado de los dichos caciques, encendían resina blanca, que llaman los indios copal, con la cual incensaban la casa, y, ansimismo, ofrecían papel de la tierra, tintos con gotas de sangre, por sacrificio. Y, si algunas provincias les movían guerra a estos caciques, ellos, para saber de su buen suceso o malo, hacían llevar un niño pequeño al dicho templo y lo entregaban a los dichos tlenamacas, como sacerdotes, e, invocando al Demonio, sacrificaban al niño sacándole vivo el corazón, abriéndole los pechos con una navaja que para este efecto tenían a manera de cuchilla grande, y el corazón y sangre lo ofrecían al d[ic]ho ídolo Huitzilopoch[tli]. Y, habiendo hecho este sacrificio, los d[ic]hos tlenamacas consultaban con el Demonio lo q[ue] querían saber. [Y] ésta es la manera de las ceremonias q[ue], en su infidelidad, usaban los caciques.

El tiempo más enfermo en este pueblo, y [en] sus sujetos, son en los días caniculares, por los meses de julio y agosto, porq[ue] entonces anda el sol con mucha fuerza y la calor reverb[er]a en la t[ie]rra, y reina el viento sudeste, q[ue] es calidísimo, húmedo y enfermo, y causa catarros a los naturales. Y lo mismo es por los meses de noviembre y diciembre, cuando son las lluvias y fríos muy recios, y hace el tiempo húmedo.

15 ¶ Al quinceno capítulo: Los caciques y señores naturales q[ue] fueron en este pueblo y su provincia, en la manera de su gobierno, según viejos antiguos, como está d[ic]ho, tenían muy sujetos a sus vasallos, [y] hacíanse temer [de manera que] ninguno le[s] miraba a la cara. Hacíanse temer, y eran muy acatados y respetados de los suyos, y eran obedecidos y reverenciados. Y, cuando [a] los principales y mayores del pueblo los entraban a ver y visitar, iban con mucha humildad, los ojos bajos al suelo e inclinadas las cabezas, haciéndoles muy gran reverencia.

En el catorceno capítulo, está d[ic]ho q[ue] los señores deste pueblo tuvieron muchas guerras con los caciques y señores de las provincias de Chalco, Tacuba, Huexotzingo, Atrisco y Cuernavaca,y algunos pueblos de la provincia de Chalco les fueron sujetos y les tributaron en reconocimi[ent]o de su señorío. Cuando los caciques peleaban, dicen los viejos antiguos que hay hoy día q[ue] se vestían unos cose[le]tes de manta muy tupida, delgada, de seis lienzos, y, entre los lienzos, la bastaban con algodón, y después los cosían y tupían muy bien con cordoncillo, q[ue] era cosa fuerte y no la pasaba la flecha. Y a estos cose[le]tes llamaban los indios ichcahuipil, y no les daba más de hasta la cinta, y no tenían faldones ni mangas. Y, encima destos cose[le]tes, se vestían los caciques sus divisas de cueros de leones y tigres, con sus pies y manos y cabeza, q[ue] desollaban para el efecto, y servían de morriones. Y algunos tenían por divisas águilas y guacamayas, todo de plumería, muy galan[a]s. Y esta divisas no se las ponían otros, sino tan solamente los señores y el capitán q[ue] hubiese hecho alguna cosa señalada en las batallas. [Y] traían sus bragueros de algodón, labrados y con sus cenefas de colores, de pelos de liebre; y sus macanas con sus filos de navajas, y sus varas tostadas, arcos y flechas. Y la gente popular y menuda traían sus cose[le]tes de los d[ic]ho, y sus arcos y flechas. Dicen los viejos q[ue], antiguamente, no tenían otras armas, sino las q[ue] están dichas.

En el tiempo de sus infidelidad de los naturales, el traje y hábito de q[ue] usaban y vestían y cobijaban, [el de] los caciques y señores eran mantas galanas, tejidas muy delgadas y con labores ricas de colores, con sus cenefas, q[ue] les daba hasta la pantorrilla, y sus collares de cuentas de oro bajo y algunas piedras verdes q[ue] llaman chalchihuis, que preciaban ellos mucho en aq[ue]l tiempo. Sus mujeres se vestían de la manera q[ue e]l día de hoy andan vestidas, con camisas q[ue] llaman huipiles, de algodón, ricas, labradas de muchos colores, y sus naguas ricas, con sus cenefas. Y, ansí, las señoras andan más señaladas q[ue] las otras.

El traje y hábito q[ue e]l día de hoy visten, los caciques y gobernadores, son camisas de algodón tejidas muy delgadas, sus cuellos de lienzo de Castilla, y zarahuelles largos de tela de algodón, y chamarras y jubones de lo mismo, y mantas galanas de muchas labores, calzan zapatos, y se ponen sombreros de fieltro. Sus mujeres traen huipiles y naguas galanas, de labores q[ue] son costosas y de plumería. Algunos caciques y gobernadores, aunque pocos, andan vestidos en traje español.

Los mantenimientos que usaban eran maíz, ají, frijol y otras legumbres de la tierra, y los mismos usan ahora; y [usaban] de pescado, poco mayores q[ue] los albures de Castilla, y pescadillo menudo, y otras chucherías q[ue] se crían en esta laguna, de diferentes maneras.

Dicen los viejos antiguos q[ue] hay ahora q[ue], en el tiempo de su infidelidad, vivían los naturales largos años y t[iem]pos, q[ue] pasaban de ochenta años y fallecían muy viejos. Lo q[ue] no es de presente, porque, de cuarenta años a esta parte, en diferentes años y tiempos, se les han recrecido a los naturales pestilencias y enfermedades, que ha[n] sido causa [de] q[ue] hayan venido a mucha disminución. Y dicen los viejos q[ue], en el tiempo de su infidelidad, no había las pestilencias que andan al presente; y, ansí, creen y tienen por cierto q[ue] es la causa la ociosidad mucha que tienen los naturales, por andar hechos holgazanes y por el gran vicio que tienen en sus borracheras. Y, aunque tienen tierras para labrar, no se quieren valer dellas, y, por lo d[ic]ho, en dándoles la más pequeña enfermedad, se mueren. Y el q[ue] más largo tiempo vive ahora son cuarenta y cinco años, [o] hasta cincuenta, y otros menos.

16 ¶ Al dieciséis capítulos: En lo a él tocante, se refiere a lo que está dicho en el cuarto capítulo desta relación, porque en él se hace mención de lo en este capítulo cont[eni]do.

17 ¶ A los diecisiete capítulos: Este d[ic]ho pueblo de Chimalhuacan y su asiento, y los de sus suejtos, lo tienen los naturales por enfermo, por la demasiada humedad q[ue] tiene, y del vapor de la laguna que tiene cerca de sí, y por las muchas fuentes de agua y lagunillas q[ue] hay en él. Dicen los viejos antiguos q[ue] hay ahora de aquel tiempo de la infidelidad, y ansí se lo avisaron sus pasados, q[ue] las enfermedades q[ue] les sucedían a los naturales eran bubas, tercianas, cámaras de sangre y mal de ojos, para lo cual usaban y tenían raíces y yerbas medicinales, con que se purgaban y curaban para sanar. Y que, después q[ue] llegaron los españoles a esta tierra, se les han recrecido otras enfermedades, como es sarampión, viruelas, tabardete, y el mal del cocoliztle q[ue] anda al presente. En el tiempo de su infidelidad, dicen q[ue] no usaban de sangrías en los brazos, [y que] el remedio q[ue] hallaban era punzarse la cabeza, pechos y vientres, con un hueso delgado y agudo q[ue] para el efecto tenían, o con un colmillo de víbora. Y esta cura les hacían los indios que entendían de curar, y lo hallaban provechoso.

20 ¶ A los veinte capítulos: Según que está d[ic]ho, este pueblo de Chimalhuacan, y sus sujetos, están asentados y poblados alrededor del cerro [de] Chimalhuacan, de donde se tomó el nombre, y a la orilla de la laguna grande q[ue] está dicho y [se dijo] ser la misma q[ue] alcanza en México y otros pueblos, q[ue] en partes es hondable y, en otras, no, y ser el agua della salobre. Los naturales deste pueblo tienen sus canoas de madera para pasar a la d[ic]ha ciudad, y a otras partes, para sus contrataciones. En algunos tiempos del año es mala de navegar, por las grandes olas q[ue] en ella se levantan cuando corren los vientos de norte y sur, y sudeste y el noroeste. Como está d[ic]ho, en ella se crían pescados de dos géneros, [el] q[ue] llaman blanco y el otro, q[ue] son como albures, y pescadillo menudo, ranas y camaroncillos, y otros géneros de marisco q[ue] pescan los indios para su sustento y granjerías.





PINTURA DE CHIMALHUACAN

las glosas



El tianguez y mercado

Camino de Coatepec

S[an]ta María Nativitas, estancia

La laguna

El monasterio

Este pu[ebl]o está al poniente

Camino de Tezcuco

Santa María Magdalena, estancia

Camino de México, q[ue] sale de este pueblo

La laguna

La fuente caliente

Santo Domingo, estancia

San Sebastián, estancia

Camino de México

Cerro Chimalhuacan [glifo]

San Lorenzo, estancia

Casa de idolatría antigua

San Agustín, estancia

La laguna



24 ¶ A los veinte y cuatro capítulos: En este d[ic]ho pueblo y sus sujetos, por sus tiempos, hay algunos géneros de hortalizas de la tierra, q[ue] usaban y comían los indios antiguamente, y el día de hoy lo comen, para su sustento; y la mayor parte de estas hortalizas comen los españoles y sus mujeres, y las hallan q[ue] son sanas y buenas. No se ponen aquí sus nombres, porq[ue] no se aciertan en castellano, si no es el mastuerzo y cebolletas, y acederas y bledos.

26 ¶ A los veinte y seis capítulos: Dicen los viejos q[ue], en el t[iem]po de su infidelidad, había muchas yerbas y raíces medicinales para sus purgas y curas, y para emplastos a las hinchazones q[ue] se les recrecían, las cuales hallaban saludables y provechosas, y el día de hoy las hay y las conocen los indios e indias que entienden de curas y medicinas, q[ue] son herbolarios. Los cuales se hallan en este cerro [de] Chimalhuacan, y los españoles se curan con ellas y las hallan provechosas. Dicen los viejos deste pueblo que, ansí como las yerbas y raíces q[ue] están d[ic]has son buenas, hay otras q[ue] son malas y venenosas, las cuales, aunq[ue] son conocidas, están vedadas, q[ue] no se cojan ni busquen.

30 ¶ A los treinta capítulos: En este pueblo de Chimalhuacan, y [en[ sus sujetos y comarca, no hay salinas ni mineros de sal; provéense los naturales, de la q[ue] han menester para sus casas, de la comarca de México, donde se hace. El algodón que han menester para vestirse, ellos, y sus mujeres e hijos, la compran en los mercados q[ue] se hace en este pueblo cada lunes de la semana, la cual se trae del Marq[ue]sado y otras partes de tierra caliente, porq[ue] en esta tierra no se da ni cría, por ser fría. Hay indios mercaderes, q[ue] viven de esta contratación.

31 ¶ A los treinta y un capítulos: La forma y edificio de las casas de los indios son: q[ue] hacen el cimiento de piedra, como lo hacen los españoles, [y] las paredes son de adobe y la techumbre de azoteas. Los caciques, gobernadores, y otros principales e indios q[ue] tienen posible, labran sus casas del arte y manera q[ue] las labran los españoles, las paredes de calicanto; los materiales son de cal, tierra y arena, todo mezclado, y con esto tiene gran fortaleza. Hácenlas con sus altos y bajos, corredores, portadas y ventanas de piedra, con sus encalados y pinturas de colores. La cal que han menester la traen de doce leguas deste pu[ebl]o, porq[ue] en él no se hace. La madera para enmaderar y entablar las casas la compran los indios en los pueblos de Coatepec e Iztapaluca, q[ue] están distantes deste pueblo a legua, y legua y media, de donde se trae, porq[ue] éstos no alcanzan montes. La piedra blanca q[ue] han menester para las portadas y ventanas, se saca deste cerro [de] Chimalhuacan, q[ue] hay cantidad. Hay oficiales carpinteros, albañi[l]es y encaladores, q[ue] son buenos oficiales.

33 ¶ A los treinta y tres capítulos: En este pueblo y sus sujetos,[44] los naturales dél viven de labradores y pescadores, [y] no tienen otros tratos ni granjerías; y, si quisiesen tenerlos, serían aprovechados, como hacen otros indios de las provincias comarcanas. Pagan sus tributos a su encomendero en dineros y maíz, conforme a la tasación q[ue] les está hecha por la Real Audiencia desta Nueva España.

34 ¶ A los treinta y cuatro capítulos: Este pueblo, y sus sujetos, está sujeto, en lo espiritual, al arzobispado de México, q[ue] es la catedral; el cual, como está dicho, está distante deste pueblo cinco leguas pequeñas de tierra llana, buena de caminar, y el camino torcido, porq[ue] se rodea la laguna q[ue] está entre este pueblo y la d[ic]ha ciudad de México, como se refiere en el séptimo capítulo.

36 ¶ A los treinta y seis capítulos: En este d[ic]ho pueblo de Chimalhuacan hay un monasterio de religiosos de la orden del señor Santo Domingo, en el cual residen a la contina dos religiosos de misa, q[ue] les enseñan la doctrina, dicen misa, y entienden en su conversión y les administran los demás santos sacramentos. Ha que está fundado veinte años, poco más o menos.

¶ Y ansí, hecha la d[ic]ha relación y acabada, el d[ic]ho señor corregidor lo firmó de su nombre y, con él, Fran[cis]co de Villacastín, si escrib[an]o, en el d[ic]ho día, mes y año d[ic]ho. Cr[ist]óbal de Salazar (rúbrica). Fran[cis]co de V[ill]acastín (rúbrica).



CHICOAL[O]APA[N]



¶ En el pueblo de Chicoaloapa[n], de la encomienda de Gaspar López, vecino de México, en tres días del mes de diciembre de mil y qui[nient]os y setenta y nueve años, se hizo esta relación por m[anda]do de su M[a]j[esta]d, conforme a la Instrucción atrás contenida, escrita de molde. Hallóse presente a la ver hacer el señor comendador Cr[ist]óbal de Salazar, corregidor por su M[a]j[esta]d deste partido, y, con él, Fran[cis]co de Villacastín, escribano de su juzgado e intérprete nombrado, y por su lengua fueron preguntados los principales e indios viejos, antiguos, q[ue] hay al presente en este d[ic]ho pueblo y sus sujetos, cuyo tenor [de las respuestas] es el siguiente:

1 ¶ Primeramente, al primero capítulo: Este pueblo y cabecera de Chicoaloapa[n], que por m[erce]d de su M[a]j[esta]d está encomendado en Gaspar López, vecino de México,[45] la causa y razón por q[ue] se nombra Chicoaloapa[n], [según] dicen los viejos antiguos q[ue] hay al presente en este pueblo y sus sujetos, y ansí parece por sus pinturas antiguas q[ue] les dejaron sus pasados para su memoria, [es] q[ue], en el tiempo de la infidelidad de los naturales, que el primero fundador q[ue] fundó este pueblo con sus indios se decía Apaztli Chichimecatl: su origen, como parece por sus pinturas, se dice q[ue] fue de la parte y lugar que se dice Chicome oztoc, q[ue], en castellano, quiere decir “siete cuevas” (créese y se tiene por cierto q[ue] vinieron de donde son las culhuas y me[x]itis, q[ue] son los mexicanos), [y] este cacique Apaztli, según parece por pinturas, fue descendiente y del tronco de los caciques y señores del pueblo de Coatlichan, q[ue] es de su M[a]j[esta]d;[46] el cual, cuando llegó con su gente al sitio y asiento donde ahora están, halló una fuente de agua manantial, estancada alrededor, la cual tenían cercada y rodeada gran cantidad de pájaros pardos, del tamaño q[ue] son las codornices, q[ue] tienen los pies, pecho y pico, amarillos, las coronillas de la cabeza, negras, y un poquito del pescuezo, y las pumas del rabo, blancas, q[ue] de contino estaban y bebían desta fuente, las cuales los indios, en su lengua, llaman chicuatototl.[47]Y, por esta fuente y pájaros, tomó este pueblo, y le pusieron los antiguos, el nombre de Chicoaloapa[n]; y esta fuente parece hoy día junto al pueblo, aunq[ue] los naturales no beben della. El nombre desta comarca se dice, en la lengua, Aculhuacan, y este nombre tiene, porq[ue] un cacique y señor del d[ic]ho pu[ebl]o de Coatlichan se decía Aculhua,[48] que quiere decir “brazo q[ue] sale de una fuente”.[49]

2 ¶ Al segundo capítulo: Como está d[ic]ho de suso, el primero fundador deste pueblo fue Apaztli, con su gente, q[ue] fueron [ad]venedizos de la parte que dicen Chicome oztoc. Y este cacique fue del tronco de los caciques y señores del pueblo de Coatlichan, q[ue] en aq[ue]l tiempo, se decía Aculhuacan, como parece por pinturas antiguas q[ue] les dejaron sus pasados, unos en pos de otros, para su memoria. Y [dicen] que ha q[ue] está fundado este pueblo cuatrocientos y treinta años. La lengua que antiguamente hablaban era la q[ue] llamaban chichimeca, la cual no se usa ni habla el día de hoy, sino la mexicana. Y cuando se fundó este pueblo, [según] dicen los viejos y parece por sus pinturas, que había más de seis mil indios, y el día de hoy, como parece, puede haber como doscientos indios escasos, y ciento y veinte muchachos pequeños.

3 ¶ Al t[e]r[cer]o capítulo: El temple y calidad deste pueblo y su comarca es templado, tierra seca. Suelen ser algunos años las aguas más q[ue] en otros, y, cuando más suelen ser y es la fuerza dellas, son por los meses de junio, julio y agosto, y parte de septiembre. Los vientos q[ue] corren son el norte y sur, sureste, poniente y terral. Los vientos húmedos son el norte y sureste, y, cuando corren, hacen los tiempos más friolentos y lluviosos.

4 ¶ Este pueblo de Chicoaloapa[n] está asentado y poblado en tierra llana, rasa, y sin arboleda ni montes, antes carece dellos. Y, aunq[ue] tienen la fuente de agua manantial q[ue] se dice Chicoaloatl, de donde este pueblo tomó el nombre, no beben della, porq[ue] no corre. Cada indio tiene, dentro de su casa, un pozo de agua, la cual es gorda y casi salobre, y desta beben. No hay río caudaloso: es [tierra] falta de aguas; es abundosa de pastos para ganado menor y, la tierra, salitral. Hay algunas frutas de Castilla, como son duraznos, membrillos, albar[i]coques, melocotones y peras. De las frutas de la tierra, hay pocas: las q[ue] hay son cerezas, tunas blancas, y coloradas y amarillas. Es abundosa de maíz, ají, y frijoles y otras legumbres de la tierra. Dicen los viejos, y parece por sus pinturas antiguas, q[ue], en el tiempo de su infidelidad, no alcanzaban maíz, ají y frijoles, y se sustentaban de la carne de la caza q[ue] mataban con sus arcos y flechas, hasta q[ue] vinieron los culhuas y me[x]itis, q[ue] son los mexicanos, q[ue] les dieron maíz, e industria para hacer sus sementeras.

5 ¶ Al quinto capítulo: Como está d[ic]ho en el segundo capítulo, [dicen] q[ue], en el principio de la fundación deste pueblo, había más de seis mil indios. Y ansí, cuando llegaron los españoles a la conquista, hallaron muchos indios; y lo estuvo mucho tiempo, hasta q[ue], de treinta y cinco años a esta parte, han sobrevenido a los naturales, en diferentes años y tiempos, pestilencias y mortandades, q[ue] ha sido causa de q[ue] los indios hayan venido a mucha disminución. Este pueblo está asentado en pueblo formado, trazado por sus calles y plaza. Los indios son de buena inclinación, de buena razón, y entendimiento para deprender de aquellas cosas de q[ue] son enseñados. La lengua q[ue] hablan es la mexicana. Viven en policía y congregación.

6 ¶ Al sexto capítulo: Este pueblo de Chicoaloapa[n] está a la parte del oriente de la ciudad de México, donde reside el señor virrey y Real Audiencia, [a] seis leguas pequeñas della, el camino de tierra llana, y torcido, porq[ue] se rodea la laguna de agua grande q[ue] está entre este pueblo y la d[ic]ha ciudad. El camino [es] bueno de caminar.[50]

8 ¶ Al octavo capítulo: Este d[ic]ho pueblo está distante del pueblo de Coatlichan, a la parte de nordeste, distancia de una legua pequeña y por tierra llana. Y, por la parte del norte, este pueblo está distante de los pueblos de Santiago Quauhtlalpa y los Reyes Mototepec, sujetos de la cabecera de Coatlichan con quien parte términos, distancia de media legua, por tierra llana. Y, por la parte del sur, este pueblo parte términos con la estancia de San Pedro Chalma, sujeto a la cabecera de Coatepec, de la real Corona, distancia de media legua pequeña, y por tierra llana. Y, por la parte del poniente, este pueblo parte términos con el pueblo de Chimalhuacan, de la encomienda de J[e]r[óni]mo Bustamante, vecino de México, distancia de una legua, por tierra llana. Este pueblo está sujeto, en las cosas de justicia y jurisdicción dél, [al] corregimiento de Coatepec, y anda con él.

9 ¶ Al noveno capítulo: En lo a él tocante, se refiere al cuarto capítulo desta relación, porq[ue] en él se hace mención de lo en él cont[eni]do.

11 ¶ A los once capítulos: Como está d[ic]ho, está sujeto en la jurisdicción del corregimiento de Coatepec y, en lo espiritual, está sujeto al monasterio de Chimalhuacan, q[ue] es la cabecera de la doctrina. Este d[ic]ho pueblo, y sus sujetos, son visitados por los religiosos deste monasterio, en lo tocante a su doctrina y conversión. Esta cabecera tiene dos estancias q[ue] le son sujetas, q[ue] la una se dice Coatongo la Transfiguración y, la otra, Tecpan de la Asunción de n[uest]ra S[eñor]a: son pequeñas y de poca gente. El asiento deste pu[ebl]o está al noroeste.

14 ¶ Al catorceno capítulo: Estos naturales deste d[ic]ho pueblo, y [los de] sus sujetos, en el tiempo de su infidelidad, según dicen viejos antiguos y se lo avisaron sus pasados, eran y fueron sujetos a su cacique y señor natural, q[ue] se decía Apaztli, el cual los gobernó y tuvo debajo de su señorío [por] cuarenta y cinco años, y a éste reconocieron y respetaron y obedecieron y acataron como a su cacique y señor natural, y ellos les eran muy sujetos. Y, por no dejar hijo sucesor después de él fallecido, este pueblo y sus sujetos fueron sujetos a los caciques y señores del pueblo y cabecera de Coatlichan que está dicho, a los cuales los naturales deste pueblo respetaron y reconocieron por tales sus señores, unos en pos de otros, porq[ue] todos eran unos, hasta q[ue] vino don Fernando Cortés, Marqués del Valle, a conquistar esta tierra. Y, después de ganada, desmembró este pueblo de la d[ic]ha su cabecera y lo hizo encomienda de por sí, q[ue e]l d[ic]ho Marqués los encomendó en el licen[cia]do P[edr]o López, padre de Gaspar López, que al presente los tiene en encomienda.

Dicen los viejos que los caciques y señores del dicho pueblo de Coatlichan, debajo de cuyo gobierno y mando estuvo este pueblo y sus sujetos antiguamente, por sÍ propios y por sus personas entendían en la administración del gobierno de sus pueblos y vasallos, haciendo justicia y castigando a los rebeldes con mucho rigor, teniendo en mucha sujeción a sus vasallos. Y ellos acudían a sus llamamientos y cumplían sus mandamientos, y le[s] tributaban y servían, y hacían sus casas y se las reparaban, y acudían con el servicio personal de indios e indias q[ue] le servían.

Los ritos y ceremonias que usaban los señores en tiempo de su infidelidad, según dicen viejos antiguos, y ansí se lo dijeron sus pasados, era ésta la manera; q[ue] tomaban un arco y una flecha en las manos y, alzándola hacia el cielo, tiraba[n] a lo alto. Y, si acaso en lo alto herían o mataban alguna ave y [ésta] caía al suelo, le cortaban la cabeza, la cual enderezaban hacia el oriente y decían que agradecían al señor de la tierra la merced q[ue] les había hecho, y este ofrecimiento hacía al sol. Y, si acaso en lo alto no herían cosa alguna, tenían tino a la parte donde caía la flecha en el suelo, y acudían allá y hallaban q[ue] había clavado alguna ave, conejo o liebre, y, tomándolo, hacían la ceremonia que está d[ic]ho. Y no tenían otra manera de ritos ni adoraban al Demonio, hasta que llegaron los culhuas y me[x]itis, q[ue] son los mexicanos, q[ue] trujeron un ídolo de piedra donde se revestía el Demonio, al cual llamaban Huichilobos. En cuya llegada y tiempos, se comenzó en esta tierra la adoración y sacrificio al Demonio, rompiéndose las orejas con una navaja aguda, y la sangre q[ue] les salía la ofrecían al Demonio en los templos y cúes q[ue] tenían hechos, donde le encendían resina, que llaman los indios copal. Destos indios culhuas y me[x]itis, deprendieron los indios desta tierra esta mala costumbre de idolatrar, porq[ue] antes, como está d[ic]ho, no hacían más de las ceremonias que de suso se refiere.

15 ¶ Al quinceno capítulo: Según los viejos antiguos dicen, los señores y caciques naturales que fueron en le d[ic]ho pueblo de Coatlichan, a donde este pueblo era sujeto, como está dicho, tenían muy sujetos a sus vasallos, de los cuales eran muy acatados y servidos. Cuando peleaban, los señores se vestían de unos cose[le]tes q[ue] les daba hasta la cintura, sin mangas, q[ue] llamaban escahuipiles, y [llevaban] sus arcos y flechas, y, algunos, se aprovechaban de macanas. Solos los señores y los capitanes iban señalando en la guerra, porque llevaban sus sobrevistas y divisas de plumería y de cueros de tigre, q[ue] se vestían encima del cose[le]te que está d[ic]ho.

El traje y hábito q[ue] traían antiguamente los señores era de pieles de lobos y de tigres y leones, adobados, [con] q[ue] se cobijaban. Y sus mujeres se vestían camisas y naguas de henequén, y lo mismo se cobijaban y vestían la gente menuda. El traje q[ue] al presente visten [los hombres] son camisas y zarahuelles largos, y mantas galanas, algunas labradas y, otras, blancas, muy delgadas, y chamarras de tela de la tierra y jubones; algunos alcanzan ropa de Castilla. Los caciques y gobernadores q[ue] tienen posible andan en hábito español.

Los mantenimientos que antiguamente usaban era de la caza que mataban con sus arcos y flechas, como se refiere en el quinto capítulo, [esto es], la carne de venados, puercos monteses y leones, y culebras y otras cosas semejantes; porq[ue] no tenían maíz, hasta q[ue] llegaron los mexicanos, q[ue] les dieron industria de cultivar la tierra y sembrar sementeras de maíz, ají, frijoles y otras legumbres, que, según parece por sus pinturas antiguas, [es algo] que puede haber [sido hace] ciento y setenta años, poco más o menos. [51] En el cual tiempo, dicen los viejos q[ue] vivían muy sanos, y vivían los naturales largos tiempos, q[ue] pasaban de ochenta y noventa años, y más, y fallecían muy viejos.

Tenían costumbre de no casar a sus hijos, al varón, hasta q[ue] tenía edad de treinta años, y [a] la hija, hasta que era de edad de veinte y cinco años. No los consentían los señores andar ociosos ni holgazanes, sino q[ue] a la contina los hacía[n] ejercitar en las cosas de la guerra. [Y] no había en aquel tiempo pestilencias como [las que], de treinta y cinco años a esta parte, en diferentes tiempos, se les han recrecido a los naturales,[52] en diferentes tiempos y años, que ha sido causa de q[ue] los naturales ha[ya]n venido a mucha disminución.

17 ¶ A los diecisiete capítulos: Como está d[ic]ho, este pueblo de Chicoaloapa[n], y su comarca, es sano y de buen temple. Las enfermedades que les sucedían a los naturales en el tiempo de su infidelidad, según dicen los viejos, eran las tercianas, cámaras de sangre, mal de ojos, para las cuales tenían raíces y yerbas con q[ue] se purgaban, y [las cuales] tomaban por medicinas para las d[ic]has enfermedades. Y no usaban sangrías en los brazos, sino q[ue] se punzaban la cabeza, y por el cuerpo, con un hueso agudo y delgado que para el efecto tenían, y lo hallaban provechoso. Y, después q[ue] llegaron los españoles a esta tierra, se les han recrecido a los naturales otras enfermedades q[ue] entonces no había, que son viruelas y sarampión, tabardete y otros semejantes.





PINTURA DE CHICOALOAPAN

las glosas

La estancia de Santa María

Oriente [sol]

El camino de Chalco a Tezcuco, y de Tezcuco a Chalco

El asiento deste pu[ebl]o está a la parte del noroeste

El pueblo y cabecera de Chicoal[o]apa[n]

El cerro donde idolatraban los de Chimalhuacan

El cerro y casa de [ilegible]

El camino de Coatlichan a México

La fuente antigua de Chicoaloapa[n, de] donde tomó el pueblo el nombre [glifo]

El camino q[ue] viene de México al pu[ebl]o de Coatepec

La laguna, todo lo azul

La estancia de Coatongo.



25 ¶ A los veinte y cinco capítulos: No se cría seda. aunq[ue] se dan bien los morales que dan moras. Dase muy bien trigo y cebada. Los naturales lo siembran, aunq[ue] poca cosa, cada uno a dos almudes y tres, otros media fanega y otros más, y les acude bien, lo cual llevan a vender a la ciudad de México y su comarca. [Porque] tienen estos indios buenas tierras para sembrar trigo y maíz, [aunque] algunos no lo siembran por andarse hechos holgazanes.

26 ¶ A los veinte y seis capítulos: Como está d[ic]ho, los indios deste pu[ebl]o y sus sujetos, y en esta comarca, tienen muchas raíces y yerbas medicinales, con q[ue] se curaban antiguamente en sus enfermedades, q[ue] les eran provechosas, y, el día de hoy, las hallan buenas y cúranse con ellas los españoles, y sienten provecho con ellas. [Y] hay otras yerbas y raíces ponzoñosas, las cuales, aunq[ue] se conocen, están prohibidas, q[ue] no se cojan ni usen, porq[ue] son malas. Dicen los viejos que, antiguamente, el q[ue] bebía en bebedizos esta mala yerba o raíz, moría luego. Y hay otras yerbas que, las mujeres q[ue] ocultamente se empreñaban, las bebían para abortar y echar la criatura de q[ue] estaba[n] preñada[s].

30 ¶ A los treinta capítulos: En este pueblo, ni [en] su comarca, no hay salinas de sal. Los indios la van a comprar en la comarca de México la que han menester para sus casas. El algodón q[ue] han menester para vestirse los naturales, y sus mujeres e hijos, lo van a comprar al Marquesado, y a otras partes de tierra caliente. Y, algunos indiosque tratan dello, lo traen a vender a los mercados y tianguez, que se hacen en cada semana en los pueblos desta comarca.

31 ¶ A los treinta y un capítulos: La forma y edificio de las casas q[ue] los naturales tienen es: el cimiento, de piedra; las paredes, de adobes; el techo, de azoteas. Algunos, que tienen posible, las hacen de calicanto, al modo q[ue] las labran los españoles, con sus altos y bajos y corredores, las portadas y ventanas de piedra blanca; la mezcla, la cal y arena y tierra, para su fortaleza. No se hace cal en este pueblo; traen la que han de menester de doce leguas de aquí, donde hay hornos de cal, y se hace.

33 ¶ A los treinta y tres capítulos: Los indios deste pueblo, y [los de] sus sujetos, no tienen ningunos tratos ni contrataciones, [sino que] viven de labradores. Pagan sus tributos a su encomendero en dineros y maíz, conforme a la tasación q[ue] les está hecha por esta Real Audiencia.

34 ¶ A los treinta y cuatro capítulos: La dió[ce]sis en donde este pueblo está sujeto en lo espiritual es en este arzobispado de México, que, como está d[ic]ho, está [a] cinco leguas pequeñas deste pueblo. Es camino por tierra llana, buena de caminar, y el camino torcido, porq[ue] se rodea la laguna que está d[ic]ho.

36 ¶ A los treinta y seis capítulos: En este pueblo no hay monasterio. Es visita de los religiosos q[ue] residen en el pueblo de Chimalhuacan, de la encomienda de J[e]r[óni]mo de Bustamante, vecino de México, en donde está el monasterio y viven los religiosos de la orden del señor Santo Domingo, y es la cabecera de la doctrina. Está distante deste pueblo una legua pequeña y por tierra llana. Estos religiosos, en cada domingo y fiesta de guardar, les vienen a decir misa, y a predicarles y a administrarles los demás santos sacramentos.

¶ Y ansí, hecha y acabada la d[ic]ha relación, en el d[ic]ho día, mes y año d[ic]ho, el señor comendador Cr[ist]óbal de Salazar, corregidor por su M[a]j[esta]d deste partido, lo mandó coser todo junto lo hecho en esta jurisdicción, para el efecto q[ue] su M[a]j[esta]d manda, y lo firmó de su nombre, y Fran[cis]co de Villacastín, su escribano e intérprete nombrado desta provincia. Cr[ist]óbal de Salazar (rúbrica). Fran[cis]co de V[ill]acastín (rúbrica).





* * *



[1] Porque la orden no fue precisa, o por distracción del fotógrafo, el AGI de Sevilla no remitió fotocopia de la cubierta de esta RG. La transcripción de las leyendas hasta aquí reproducidas se ha efectuado, por eso, teniendo únicamente a la vista la transcripción editada por FPT (1905, vi: 39).



[2] Este encabezado, que no existe en el original, se ha compuesto con las leyendas que aparecen al margen, y lo mismo debe decirse de los dos siguientes encabezados.



[3] Al margen del manuscrito, fol. 4v, se lee: “ii estançias”.



[4] Los encomenderos hasta aquí mencionados son Gaspar López y Jerónimo de Bustamante, nombre, el segundo, del que eventualmente se omite el “de”. Gaspar López, como se indicará en el capítulo 14 de la relación de Chicoaloapan, era hijo del licenciado Pedro López, de quien dice Dorantes de Carranza (1970: 309) que era “médico, vecino de México, y de los primeros pobladores casados que vinieron a esta tierra…” Debió venir a la Nueva España tempranamente, porque, a finales de 1523, lo encontramos asistiendo a Francisco de Garay en su lecho de muerte (Bernal Díaz, 1962: 373). Su esposa se llamó Ana de Castellanos. Dorantes de Carranza no menciona, entre los descendientes de Pedro López, a su hijo Gaspar.

Por su parte, Jerónimo de Bustamante era hijo de un famosísimo rábula que llegó a Nueva España en 1528, Blas de Bustamante, y de Leonor de Bobadilla. Don Blas hizo carrera como maestro y ganó posición como soplón. Antes de 1547, adquirió por compra, de Juan de Cuéllar Verdugo, la encomienda de Chimalhuacan, misma que luego heredó en su hijo Jerónimo. Éste fue alcalde de la ciudad de México en 1577 y, antes, había casado con Ana de Meneses, hija de conquistador. Don Jerónimo murió alrededor de 1597. Ver Dorantes de Carranza (1970: 274-75) y Porras Muñoz (1982: 209-13).



[5] Para comodidad del lector, las estancias de Chimalhuacan se han enlistado por orden alfabético, alterando la secuencia con que aparecen en el texto original, ff. 4v-5r.



[6] Sin que sea posible precisar la fecha, Francisco de Villacastín se trasladó más tarde a Guatemala, donde, en 1585, habría de redactar las relaciones geográficas de Santiago Atitlán(ver Acuña, 1982, 1: 65-150).



[7] La frase contenida en el paréntesis, según se puede apreciar en el manuscrito, fol. 6r, fue añadida más tarde por el propio escribano.



[8] En el presente contexto “castilla” es sinónimo de “castellano”.



[9] Cualquiera que sea la veracidad de este informe convendrá tener en cuenta lo que dice Alva Ixtlilxóchitl (1975 i: 287), quien comentando lo que le dijo el gobernador de Coayepec declara: ʻ…y [dijo] que el primer señor [de Coatepec] fue un chichimeco llamado Totomilhuatzin que vino de los chichimecos con otros vasallos suyos, siendo tan al revés; porque este señor era tataranieto de Cuahuatlápal, uno de los seis señores vasallos del gran Chichimécatl Xólotl, y los trajo consigo, y [siendo la realidad] que [Totomilhuatzin] era ya el cuarto señor de este pueblo…” (los subrayados son míos, así como las interpolaciones entre corchetes).



[10] Traducidas esas medidas al sistema métrico decimal, habría que decir que el cerro tenía unos 19 metros de alto y, de base, cerca de 67 metros cuadrados.



[11] Literalmente, “en el cerro de la culebra”: Tal denominación es indicativa de que el lugar tenía una filiación cultural tolteca.



[12] Más bien, en términos literales, “las siete cuevas del río Chichimeca”, significando chichi, posiblemente,, “perro”; mecatl, “linaje”.



[13] Según esta cronología, la fundación de Coatepec se remontaría el año 1164, sospechosamente cercano a la fecha en que “casi todos los relatos antiguos hacen comenzar el periodo chichimeca…” (Krickeberg, 1964: 207), esto es, el año 1-tecpatl o 1168. Es muy posible, entonces, que la cronología que los informantes “leían” en las pinturas antiguas se refiera a la migración chichimeca, no a la fundación del pueblo de Coatepec.



[14] Según este cómputo, la llegada de los mexicanos a la región habría tenido lugar hacia 1411, cuando reinaba en Tenochtitlan Huitzilihuitl, hijo de Acamapichtli. En efecto, el Códice mendocino, lám. 3 (1964, i: 10-11), registra, durante el reinado de ese señor mexicano, la conquista de Chalco.



[15] Las marcas de los pies en las rocas, o el surco dejado en ellas por una sierpe al pasar, son tradiciones que he encontrado yo registradas en Rabinal, Baja Verapaz, Guatemala (ver Acuña, 1975: 114). Más aún, consta en mi poder la fotografía de la huella de un pie impreso en la roca de Xtincurun. Sobre la tradición de un “brujo” que saltaba de montaña a montaña, ver Ximénez (1929, i: 78).



[16] Qua o cua, “derivada de punta, extremo… se refiere a la parte superior [del cuerpo], sin la cara…” (López Austin, 1980, ii: 206); tlapanqui, “cosa quebrada” (Molina, 1944: ME, 131r).



[17] Inexplicablemente, FPT (1905, vi: 47) identifica este párrafo con el número 6, lo que constituye una interpolación injustificada, por cuanto que el manuscrito (fol. 8v) no registra tal número.



[18] Etimología inexacta. Tetitlan significa “junto a las piedras”.



[19] Si la etimología que da la fuente es correcta, el topónimo mexicano debería leerse Aahuaquauhtla (ver Molina, 1944: EM, 105r).



[20] El topónimo debería leerse Tepetlalpan, y significa “sobre tierra serrana”.



[21] Obsérvese que este barrio no aparece en la “Memoria y relación de los pueblos” que encabeza los presentes informes.



[22] Sobre este topónimo, ver, arriba, la nota 16.



[23] La ceremonia de arrojar con el arco una flecha a las alturas pudo bien ser una acción simbólica del curso del sol, pero los efectos que se postulan son simplemente increíbles y rayanos casi en lo cómico.



[24] Por error del escriba, en el manuscrito, fol. 13v. se lee: “este bolcan este bolcan”.



[25] Por distracción del escriba, esta frase quedó incompleta en el manuscrito (fol. 13v), leyéndose solamente “en el tiempo de la infidelidad de…” La transcripción de FPT (1905, vi: 58), sin explicación, ignora y omite el “de”.



[26] Literalmente, “sierra gorda”.



[27] La pregunta obvia es: ¿quién labraba, sembraba y beneficiaba esta tierra perteneciente a la cofradía? Entonces, los naturales, no solamente regalaron la tierra, sino, también, pusieron a tercio su trabajo y esfuerzo.



[28] El manuscrito, fol. 19r, lee: “chimalhuacan toyac”. Parece que el pueblo recibía, indiferentemente, el nombre de Chimalhuacan Atenco (Durán, 1967, i: 89). “Chinalhuacan en la orilla del agua”, y, “Chimalhuacan del Río” (Durán, 1967, ii: 23), que equivaldría al que da nuestra fuente.



[29] Chimalhuacan, literalmente, “lugar del que tiene rodela”.



[30] No hay base lingüística alguna parte atribuir a toyac la acepción de “lago grande”. Ya se citó arriba, en la nota 28, el pasaje en que Durán (1967, ii: 23) llama a Chimalhuacan “del Río, que en su lengua así se llama”; entonces, reconstruyéndolo, el topónimo debía ser Chimalhuacan Atoyac, “en el río, lugar del que tiene rodela”. “Río” es atoyatl en náhuatl (Molina, 1944: LM, 105r); toyac, a secas, significaría “nuestra punta” o “nariz” (Molina, 1944: ME, 148v).



[31] Fernando de Oñate, “caballero muy principal”, casado con doña Leonor de Rivadeneira, hijo de Cristóbal de Oñate y de doña Catalina de Salazar, “ha sido Alcalde mayor de las ciudades de los Ángeles, Guajocingo y Villa de Carrión” (Dorantes de Carranza, 1970: 315). Todavía era vivo en 1606 (Porras Muñoz, 1982: 461), Heredó de su padre la encomienda de Culhuacan.



[32] Según este cómputo, el poblamiento de Chimalhuacan se remontaría al año de 1259 de nuestra era; pero hay que tener en cuenta los datos registrados por Krickeberg (1964: 346-52). Las modernas excavaciones arqueológicas evidencian que Chimalhuacan, asociado a la cultura teotihuacana, ya existía en los comienzos de nuestra era.



[33] Alonso de Cuevas, hijo mayor de Juan de Cuevas y de doña María Téllez, casado con doña Ana de Ávalos o Dávalos, “heredó su mayorazgo de siete mil pesos de renta, y el pueblo de Cuitlahuac…” (Dorantes de Carranza, 1970: 294-95).



[34] El manuscrito, fol. 20v, literalmente lee “tlacuchcalco”, por lo que hay que atribuir a error de copia la lectura “Tlalcuchcalco (sic)” de FPT (1905, vi: 69).



[35] El manuscrito, fol. 20v, lee: “altapachiuhya”.



[36] El manuscrito, fol. 20v, lee: “aticpac tequitcapa”.



[37] Obsérvese que el presente topónimo se leyó “ten nenecuylco”, en la Memoria y relación de los pueblos que encabeza el informe (fol. 5r).



[38] La inclusión del pueblo denominado “Chimalhuacan el grande” en esta lista enumerativa, sugiere que existía otro pueblo homónimo de Chimalhuacan Atoyac, llamado quizás Huey Chimalhuacan, acerca del cual no poseo información ni he encontrado noticia.



[39] Obsérvese que la fuente omite indicar el número de años que gobernó Nenequitzin en aquel señorío.



[40] El manuscrito, fol. 21r, lee: “tezcapuctzi”. No debe confundirse éste con su homónimo, el cuarto señor de la dinastía de Azcapotzalco, que floreció entre los años de 1248-1283. El señor de Azcapotzalco no se casó (Berlin & Barlow 1948: 45, 210).



[41] La traducción que propone la fuente es aceptable, aunque bastante libre. Literalmente Matlacuahuacatzin significa “el señor que es fuerte en sus brazos”.



[42] El nombre de este señor parece compuesto del reflexivo mo-, el radical de acción man (a), el estativo –tica–, y el sufijo reverencial –tzin, significando el compuesto “el señor que siempre está por sí mismo manso”. Con el mismo radical se forma la voz zan mantiuh, cuya acepción es “cosa que va manssa…” (ver Molina, 1944: EM, 81v; ME, 14r; Siméon, 1885: 226).



[43] Esta ceremonia se encuentra documentada, también, en las relaciones de Cempoala y Epazoyucan, donde recibe los nombres de antlalquaya y ontlalque, respectivamente (ver RG Cempoala, nn. 22 y 50).



[44] En el manuscrito, fol. 25v, por obvio error del escriba, se lee: “en este pueblo ni sus sujetos…”



[45] En el manuscrito, fol. 26r, se lee a continuación: “…y la causa y rrazon…”



[46] Coatlichan, como su nombre lo indica, “casa de la serpiente”, había sido un centro tolteca importante.



[47] Hernández (1959, ii: 357) describe el chiquatototl en términos muy semejantes a los dados aquí, mientras Santamaría (1974: 375) confunde al “chicuatotol” con el “chicuate”, que es el nombre que recibían las lechuzas (Molina, 1944: ME, 21r); pero, cualquiera que sea la identidad del chiquatototl, su nombre no parece haber sido el que dio origen al topónimo del pueblo. Simeón (1885: 92) registra el nombre de “cierto pájaro” mencionado por Olmos, probablemente en el párrafo de su Arte donde discutía los plurales, denominado chiqualotl; este nombre, si no hay error en la cita, es el que, con el sufijo compuesto –apan, constituye el presente topónimo.



[48] En el manuscrito, fol. 26r. se lee: “…q se dezia / aculhua. / que…”



[49] Como observa FPT (1905, vi: 80, n. 1), Aculhua significa, más bien, “el que tiene hombro”. No tengo competencia para identificar a este señor.



[50] Obsérvese que el presente capítulo, identificado en la fuente (fol. 26v) como “sesto capítulo”, no es tal en la realidad, sino el séptimo.



[51] Según esta cuenta, la introducción de la agricultura por los mexicanos en Chicualoapan dataría del año de 1409. Es posible, pero téngase en cuenta que, desde los siglos xi y xii, durante los reinados de Quinatzin y Tlotzin, si Alva Ixtlilxóchitl (1977, i: 22, 26) merece fe, los chichimecas adoptaron la agricultura, no sin ofrecer resistencia.



[52] Por obvio error de copia, la transcripción publicada por FPT (1905, vi: 84) omite esta última frase.





RELACIÓN DE LAS CUATRO VILLAS

INTRODUCCIÓN

Las llamadas otrora Cuatro Villas, del Marquesado del Valle, eran Acapistla, Huaxtepec, Tepuztlan y Yauhtepec. Cada una cabecera por sí, juntas constituían una sola alcaldía mayor, que, en 1580, presidía Juan Gutiérrez de Liébana, simultáneamente corregidor de Ocuituco, sede probable del funcionario, desde la cual es presumible que administraba justicia en sus dos distritos. La RG de las Cuatro Villas ha llegado incompleta hasta nuestros días, primero, porque la pintura de Tepuztlan se ha extraviado y, segundo, porque la relación de Yauhtepec ha corrido la misma suerte. El artículo 103 de la Memoria, de León Pinelo (HMAI, 12/1: 242), evidencia que la descripción “de Yauhtepec, 1580” no se había perdido aún a principios del siglo XVII.

Cline (1972a: 324-68), en su Censo, no le concede lugar a la RG de la alcaldía mayor de las Cuatro Villas, sino que registra por separado las tres relaciones sobrevivientes, asignándole, a la de Acapistla, el número identificatorio 1; a la de Huaxtepec, el 47, y, a la de Tepuztlan, el 112. La extraviada relación de Yauhtepec se identifica mediante el número 221. Los antecedentes de este criterio se remontan a las postrimerías del siglo XVI y comienzos del XVII, cuando, durante la gestión de Andrés García de Céspedes como cosmógrafo del Consejo de Indias, las relaciones de la alcaldía mayor de las Cuatro Villas también se clasificaron por separado. La de Acapistla recibió el número 183; la de Huaxtepec, el 200, y la de Tepuztlan, el 215.

Apartándome de esta tradición, respetable pero a mi juicio errónea, yo he reunido, bajo el título general de “Relación de las Cuatro Villas”, las tres que han sobrevivido de aquella antigua antigua jurisdicción. Se presentan, en esta obra, conforme al orden cronológico en que fueron escritas. Como el lector podrá observar por sí mismo, las tres describen una misma circunscripción geográfico-política, y en las tres intervienen, como ejecutores de las órdenes reales, los mismos funcionarios: Juan Gutiérrez de Liébana, alcalde mayor; Francisco de Perales, intérprete, y Hernán García Ruiz, escribano. Lo único que varió de villa a villa, como era dable esperar, fueron los informantes locales, cuyos nombres podrán hallarse en el párrafo introductorio de cada informe.

Pareja con los juicios que las han dividido fue la suerte que corrieron los manuscritos respectivos. El manuscrito de la relación de Tepuztlan, que consta de once planas, se conserva ahora en el AGI de Sevilla bajo la signatura “IG.1529, no. 390”; el de la relación de Yauhtepec, como ya se dijo, estuvo entre los papeles de Antonio de León Pinelo antes de extraviarse; los manuscritos de las relaciones de Huaxtepec y Acapistla, respectivamente de catorce y diez planas, paran actualmente en la BLAC de la UTX, así como sus pinturas, donde la primera se identifica mediante la referencia “JGI, XXIV-3, mapa no. 10”, y, la segunda, “JGI, XXIII-8, mapa no. 11.”

La relación de Tepuztlan ha sido editada por FPT (1905, VI: 237-50) y por García Pimentel (1909: 313-17, 326-31 y 348-52); la de Huaxtepec, por García Pimentel (1908: 315-19, 332-34 y 350-57) y por Palacios (1930: 33.43), y la de Acapistla, por García Pimentel (1906: 395-97, 408-13) y por Vargas Rea (1956). Las pinturas de Huaxtepec y Acapistla, que mide una y otra 62 x 85 centímetros, continúan al parecer inéditas (ver Cline, 1972a: 326, 332; Robertson, 1972: 265, 268).

Juan Gutiérrez de Liébana, para fines prácticos considerado el autor de estas relaciones, desempeñaba dos cargos, como ya se dejó indicado: el de alcalde mayor de las Cuatro Villas, y el de corregidor de Ocuituco. Habiéndose extraviado la relación de Yauhtepec y, presumiblemente, la de Ocuituco, no es posible saber cuál era la residencia ordinaria del funcionario. En las tres relaciones que se publican aquí, nada se dice al respecto. Como quiera que haya sido, observando el mapa del arzobispado de México que encabeza el presente tomo, uno puede ver que Ocuituco y las Cuatro Villas estaban entre sí a corta distancia, y, según los datos que proporcionan las relaciones, de Ocuituco a Acapistla había cerca de seis kilómetros y medio; de Acapistla a Huaxtepec, unos nueve kilómetros; de Huaxtepec a Yauhtepec y a Tepuztlan, nueve y trece kilómetros, respectivamente, y, de Yauhtepec a Tepuztlan, unos once kilómetros y medio. En fin, desde Ocuituco a Tepuztlan, la villa más alejada de este corregimiento, la distancia aproximada era de veintiocho kilómetros. La villa más cercana a la ciudad de México era la de Tepuztlan.

Tal vez por ésa, o por otra razón menos obvia, al recibir el “memorial escrito de molde” que le mandaba el virrey don Martín Enríquez, Gutiérrez de Liébana decidió dar comienzo al cumplimento de la misión que se le confiaba, en la propia villa de Tepuztlan. La relación de esta villa está fechada a 19 de septiembre de 1580. Después, aparentemente, se trasladó a Huaxtepec, donde compuso la descripción de esa villa cinco días más tarde, a 24 de septiembre. El lapso de quince días, que separa las relaciones de Huaxtepec y de Acapistla, da pie para suponer que, en el intermedio, se preparó la de Yauhtepec, ahora extraviada. La relación de Acapistla está fechada a 10 de octubre de 1580.

Digno de mencionarse, por fin, es que las hojas impresas en 1577, que contenían la Instrucción y Memoria, no aparecen adjuntas a ninguno de los tres manuscritos de las relaciones sobrevivientes. Esto sugiere que Gutiérrez de Liébana recibió solamente una copia de aquellos pliegos impresos, y que, después de haberla utilizado para conducir las encuestas en las Cuatro Villas, todavía se sirvió de ella para el efecto de componer la relación de Ocuituco. La de este corregimiento no es improbable que haya sido la última relación que compuso Juan Gutiérrez de Liébana, anexando a ella, en esta virtud, el texto impreso de la Instrucción y Memoria.



[En la cabeza de la relación, de diferentes letras:] N° 215. Del arzobispado de México. N[uev]a Esp[añ]a. Tepuztlan. Céspedes.

La Villa de Tepuztlan y sus estancias, en la pintura.[1]

¶ En la Villa de Tepuztlan, que es una de las del Marqués del Valle, a diecinueve días del mes de septiembre de mil y qui[nient]os y ochenta años, el il[ustr]e señor Ju[an] G[utié]rrez de Liébana, alcalde m[a]yor por su Maj[es]t[ad] en cuatro de las villas del d[ic]ho Marqués, y corregidor del pu[ebl]o de Ocuituco y su jurisdicción, por ante mí, Hernán G[a]rcía Ruiz, escribano de su Maj[es]t[ad] y de su juzgado, habiendo venido a esta d[ic]ha villa en cumplimi[ent]o de lo que por su Maj[es]t[ad] le ha sido mandado por un memorial escrito en molde que, para ello, le envió el señor visorrey desta Nueva España don M[art]ín Enríquez, gob[er]nador en ella, en lo que toca a la descripción de la tierra. La cual se comenzó, con el favor de Dios, hoy, d[ic]ho día, en cuanto a esta d[ic]ha villa y sus sujetos, estando a ella presentes, para ello llamados, don Domingo de los Angeles, gob[er]nador desta villa, y Leonardo Méndez, alcalde, y don Gabriel de Ojeda, regidor, y Lucas de Tapia, regidor asimismo, y Dionisio Cihuatecpanecatl y Baltasar Martínez, principal[es] y viejos del pu[ebl]o; a la cual d[ic]ha Memoria fue respondido por ellos mediante y por lengua de Fran[cis]co de Perales, intérprete del juzgado del d[ic]ho señor alcalde m[a]yor, de la lengua mexicana, en la forma y manera siguiente:

XI ¶ Primeramente, esta Villa de Tepuztlan está [a] doce leguas de la ciudad de Méx[i]co, donde está la[2] Real Audiencia desta Nueva España; [aunque] otros dicen que hay once leguas. Tiene esta villa a la d[ic]ha ciudad por la parte del norte. Atraviésase una serranía muy grande y fragosa de monte y peñas, que corre de oriente a poniente: serán las ocho leguas dellas de mal camino de sierra y piedras, y, las tres, de camino llano. Tiene esta villa un monasterio de frailes de la orden de Santo Domingo, [donde] hay de ordinario tres religiosos que les administran los sacramentos. Tiene, asimismo, seis estancias a ella sujetas, como se verá por la pintura que va con esta relación, que sus nombres y descripción es en la forma siguiente:

¶ Esta Villa de Tepuztlan dicen llamarse Tepuztlan, porque, cuando sus antepasados vinieron a poblar esta tierra, hallaron que ya se llamaba así, porque los que primero la tenían poblada dijeron que el gran diablo o ídolo que tenían se llamaba Ome Tochtli,[3] que quiere decir “dos conejos”, y que, por sobreno[mbr]e, tenía [el de] Tepuztecatl, como quien dijese “un gran señor”,[4] que era el renombre.

¶ La estancia de Santiago, llamada Tepetlapan, que es una de las seis estancias de la d[ic]ha villa [y] que está a la parte del mediodía, camino de Yauhtepeque, dicen llamarse así, porque está fundada sobre piedra tosca [a la] que llaman tepetate, y eso quiere decir [su nombre] en español.[5]

¶ La estancia de Santa María Magdalena,[6] que es la segunda estancia de las seis y está un poco hacia el oriente desta villa, dicen llamarse Amatlan porque, en tiempo antiguo, tenían en él un ídolo en que adoraban, que llamaban Amatecatl, y que reconocía vasallaje al Tepuztlan diablo.[7]

¶ Y la estancia de Santo Domingo, tercera de las seis, que está y declina un poco hacia el norte desta villa, dicen llamarse Xocotitlan ahora y, antiguamente, Elosuchitlan, que quiere decir “tierra de unas rosas a manera de las mazorcas del maíz” que, en lengua mexicana, se llama elotl; y Xocotitlan, porque hay una fruta que se llaman “guayabas”.[8]

¶ La estancia de San Ju[an], que está camino de Méx[i]co y a la parte del norte desta villa, se llama Tepecuitlapilco, según dicen, porque está asentada a “la punta de un cerro”, que así significa en lengua española.[9]

¶ Y la estancia de Santa Catalina, que está camino de Cuernavac[a] y a la parte del poniente desta villa, dicen llamarse Zacatepetlac porque está fundada sobre tosca, y, como tiene poca virtud para criar, nace la yerba pequeña, y esto significa en lengua española.[10]

¶ La estancia de San Andrés, que es la sexta y postrera de todas, y está entre unos cerros y al mediodía desta villa, dicen llamarse Acacueyecan en lengua mexicana, que, en la española, quiere decir “tierra que estaba cercada de cañas o carrizal,[11] que, según parece, había mucho antiguamente.

XII ¶ Al doceno capítulo de la d[ic]ha Memoria, se responde que esta villa tiene por comarcanos a la ciudad de Suchimill[co], que está [a] tres leguas de México, camino derecho desta villa para él; tiénela por la parte del norte y está [a] ocho leguas desta villa, de mal camino la subida y bajada, por se haber de [a]travesar una serranía grande que está en medio, como está d[ic]ho. No son muy grandes las leguas: dicen [que] va dando vueltas el camino por causa de la sierra. Tiene, asimismo por comarcanos, a la villa de Quauhnahuac, del Marqués del Valle. Dicen haber y estar desta villa [a] tres leguas buenas y que, de mal camino de piedras, será media legua, porque [a]traviesan un mal país; como parece por la pintura, está al poniente desta villa. Tiene, asimismo por comarcanos, a la villa de Yauhtepeque, del d[ic]ho Marqués, [que] está al mediodía desta villa y dista della dos leguas y media buenas, y será, la legua y media, de mal camino de piedras y cuesta abajo. Hace algunas vueltas el camino. Asimismo, tiene por comarcanos a la villa de Huaxtepeque, del d[ic]ho Marqués. Tiénela esta villa a la parte del oriente y dista della tres leguas buenas, y, la una y media, de piedras [y] cuesta abajo, por camino torcido hasta el llano de Yauhtepeque. Tiene, asimismo por comarcano, al pu[ebl]o de Tlayacapan, que es de la real Corona: está arrimado a unos peñascos altos en derecho a la estancia de Santa María Magdalena, hacia el oriente. Está y dista desta villa, por la sierra, una legua buena, y de mal camino para gente de a pie; y, yendo rodeando, hay dos leguas, por causa de las sierras y peñas.

XIII ¶ Al treceno capítulo se respondió en el primero desta relación, en cuanto a decir cómo se llama el pu[ebl]o y por qué. Y, en cuanto a la lengua que hablan, dicen que, así los que al p[re]sente viven como los que antiguamente la poblaron, que fueron lanzados de la tierra y se fueron a vivir hacia la Veracruz, todos hablaron la legua mexicana.

XIIII ¶ Al catorceno capítulo de la d[ic]ha Memoria, dicen que esta villa fue poblada mucho antes que Motenzuma y sus antepasados señoreasen esta tierra, y que no tuvieron ni reconocieron a otro señor más de a dos principales que tuvieron, que el uno se decía Chichimeca Hueytzintecuhtli y, el otro, Cacamatecuhtli, hasta que, después, los señoreó Montenzuma.[12] Y les daban, por reconocimi[ent]o de señorío, papel de la tierra y súchiles, como por amistad. Y, a los d[ic]hos dos señores, no le[s] daban tributo señalado, mas de que le[s]daban lo que les pedían,[13] [y] le[s] labradas tierras, le[s] hacían casas y ropa, y [les] daban gallinas y todo lo que habían menester. Y [dicen] que, antiguamente, tan solamente ofrecían al Demonio papel, y codornices y copal y palomas torcazas,[14] hasta que vinieron los mexicanos y [entonces] guardaron sus costumbres, que era, en las guerras, al que prendían lo abrían por medio, y le sacaban el corazón y lo ofrecían al Demonio, porque eran [considerados] suyos los que así cautivaban. Y, asimismo, cuando comenzaba a tronar, que querían venir las aguas, compraban dos o tres muchachos pequeños y los subían [a] cada uno en un peñasco, y, comenzando a tronar y a llover, les sacaban el corazón y la sangre, y le ofrecían a las aguas para que lloviese mucho. Y para este efecto, comprado que era [el esclavo],[15] lo guardaban treinta o cuarenta días, y, si era ya hombre, el día que lo habían de sacrificar lo vestían muy bien y lo llevaban, bailando y cantando, hasta donde estaba el ídolo. Y allí, habiendo convidado a muchos comarcanos como a muy gran fiesta, allí,[16] vivo, lo abrían por los pechos y le sacaban el corazón y la sangre y la ofrecían al Demonio, y, el cuerpo, lo arrojaban del peñasco abajo, del cual hacían después un solemne convite, y lo repartían a pedacitos a los valientes y [a los] que habían de ir a la guerra. Y, asimismo, cuando un principal se casaba, enviaban por la mujer con quien se había de casar, a la cual traían en unas andas a medio día, si era señora, y, si hija de macehual, en quimamas o “a cuestas”.[17] Y traían delante della una hacha de ocote o “tea”, [una], ardiendo de parte della, y otra, de parte del desposado. Y, llegaba a casa del desposado, la metían en una camarilla [en] donde esta[ba] una piedra de las que ponen al fuego para tener la olla, y le mandaban a ella que le diese [alg]una cosa, como en señal de que era señora de casa. Y, esto hecho, los dejaban estar allí cuatro días, sin que llegase el uno al otro, y, al cabo, los sacaban, y los lavaban y vestían, y daban un nudo con las mantas dél y huipil della, y, dado este nudo, era hecho el tal casami[ent]o. Y [tenían] otras muchas ceremonias para cada negocio que hacían, que ser[í]a hacer historia si todas se hubiesen de poner.

XV ¶ Al quinceno capítulo, dijeron que, cuando los señores que los gobernaban habían de salir por las calles a holgarse, no había de parecer ninguno por la calle, hombre, mujer ni muchacho, más de los principales que iban con ellos. Y, si [a]caso alguno pasaba, lo mandaban castigar y, en caso que no podía más, el tal indio se echaba en el suelo y pedía perdón arrimado a la pared. Y, para negociar con él, el que quería pedir alguna cosa no iba al d[ic]ho señor, sino a unos principales que él tenía puestos como jueces, que dicen los llamaban Tlacuchcalcatzintli [el uno] y, el otro, Tecpanecatzintli, y el otro, C[i]huacoatzintli,[18] y que éstos despachaban al demandante; y, luego, el uno dellos entraba a dar razón de lo que habían hecho, y que [el señor] no les respondía más de que estaba muy bien hecho.

Y [dicen] que tenían guerras con los de la villa de Acapiztla y [con los de la] villa de Quauhnahuac, y que peleaban con sus armas de plumería y, debajo, sus ichcahuipiles de algodón estofado; y los vestidos [eran] de pluma, unos, a manera de leones, y otros, de tigres, y otros, de pájaros; con sus macanas anchas de palo, como espadas, y los filos eran de pedernal para que cortasen, y sus rodelas de pluma. Y otros [iban] con sus arcos y flechas, y otros con sus hondas (con que tiraban piedras muy gruesas), y otros con unas porras; y [dicen] que otros, peleaban con unas a manera de picas, [hechas] de unas varas de roble, de cuatro esquinas.

Y [dicen] que los que eran macehuales no traían sino mantas de [he]nequén, que es de maguey, y sus maxtles en sus vergüenzas, y el [que era] principal, una manta de algodón blanca, con su maxtle galano. Y el que tal lo traía había de ser hombre valiente, y, si no era conocido por tal, lo mataba luego. Y no traían otra cosa. Y el traje que ahora traen es mantas muy pintadas a listas, cada uno como puede y tiene la posibilidad, y sus camisas de lienzo de algodón de la tierra, o de Ruán, y sus zaragüelles de lienzo, y, las listas de las mantas, labradas con plumería. Y lo mismo hacen las mujeres, que traen las naguas y huipiles, conforme a la posibilidad que cada una tiene, de algodón, con muchas[19] labores de algodón de colores y [de] plumas.

Y [dicen] que los mantenimi[ent]os de que usaban era lo que ahora usan, como es tamales y tortillas, y sus gallinas y venado y conejos, y su chile; esto, los principales. Y, los macehuales, tortillas y chile y algún conejo, atole, frijoles, chian, y otras legumbres que tenían para comer, que es lo mismo que ahora tienen. Y [dicen] que las codornices y palomas se guardaban como comida muy preciada para su ídolo y Demonio; y que, antiguamente, vivían mucho más tiempo y que morían muy viejos, y que, cuando morían tres o cuatro, lo tenían por muy gran pestilencia, y que, [a] éstos, que no los consentían enterrar, sino que los quemasen y aventasen los polvos en el aire, decían que porque no hubiese pestilencia. Y [dicen] que ahora viven muy poco y se mueren muchos y muy de ordinario, y que entiende[n] ser la causa que entonces andaban desnudos, y dormían en el suelo y se bañaban cada día dos veces, y [que, por eso], vivían sanos; y que, ahora, andan vestidos y con camisas, y duermen en camas y con ropa, y que, en dándoles el aire, caen malos y se mueren. Y [dicen] que no entienden que sea otra causa.

XVI ¶ Al dieciséis capítulo: Esta Villa de Tepuztlan tiene su asiento en un repecho, entre unas grandes sierras y peñascos, como parece por la pintura, y, por este respecto, [está] muy cubierta de todas partes, si no es de la parte del oriente[20] y el cabo della, por la parte del poniente, un poco; y, así, las calles della son muy agr[i]as, de cuestas y quebradas. Y dicen que el asiento del pu[ebl]o se llama Tetlan, que es “junto a una peña”,[21] y Tlaltzongo, que quiere decir “cabo de tierras o de sementeras”,[22] y que unos cerros y peñascos que tiene a la redonda, el uno, camino de Méx[i]co, se dice Quauhtepeque, y luego, el que está cabe él, a la mano derecha, se llama Chicomocelotl, y el otro más adelante, a la mano derecha del d[ic]ho, se llama Tepuztecatl, [que era] donde estaba el gran Diablo; y otro, que está encima de todos, se llama Tlahuiltepeque; y otros dos peñascos, que están más abajo de los d[ic]hos, se llama [el uno] Ecatepetl, y otro, que está más adelante en la misma cordillera, se dice Ozomaquila. Y otros cerros, que están por la parte del sur, se dicen, el primero de la mano derecha, Chalchiuhtepetl, y el otro, más adelante, Cacalotepetl; y otro, más abajo, se dice Ecauhtlan; y otro, más abajo, hacia el camino de Yauhtepeque, se dice Yohualichan; y adelante, hacia el oriente, [hay] un cerrillo que se dice Huilotepeque.

El Quauhtepeque quiere decir “cerro del águila”; y Chicomocelotl se dice “cerro de los siete tigres”, que así lo llamó el Demonio; y el Tepuztecatl [es] por el Demonio que tenía allí su asiento, aunque en español quiere decir “cerro de hierro”;[23] y Tlahuiltepeque [es por]que iban a hacer allí sus sacrificios, y hacían lumbre, y, por eso, le decían “el cerro de la lumbre”; y Ecatepetl se dice “cerro del viento”; y Uzumaquila que dicen, quiere decir “la huerta del mico” o “recreación del mico”,[24] porque este n[ombr]e se lo puso el Diablo; y Chalchiuhtepetl [es] “cerro de piedras preciosas”; y Cacalotepetl, “cerro del cuervo”; y Ecauhtlan, “cerro de unas yerbas que se dicen así”;[25] y Yohualichan, “la casa de la noche”; y Huilotepeque se dice “cerro de la paloma”. Los cuales d[ic]hos nombres eran según los nombres de los ídolos que en los d[ic]hos cerros había, donde subían antiguamente a hacer sus sacrificios. Y, por esta causa, no saben dar otra razón [de] por qué se llama[n] así, más de lo d[ic]ho.

XVII ¶ Al diecisiete capítulos: El asiento desta Villa de Tepuztlan se tiene por enfermo, por estar en hoya, entre unas sierras, y cuales han d[ic]ho. [Dicen] que, como cargan las aguas en la serranía, hay muchas humedades y neblinas encima de ordinario, de que hay muchos serenos; aunque, en tiempo antiguo, dicen que vivían muy sanos, más que ahora, y que hallan ellos que lo causan dos causas: la una es, como está d[ic]ho, andar en su antigüedad desnudos y descalzos, y ahora vestidos y calzados, y que, dándoles el frío, luego enferman; y la otra y más principal [es] que, antiguamente, los hacían trabajar mucho, [hasta el punto] que no los dejaban holgar un momento, y dormían en una tabla, y que ahora huelgan mucho y trabajan poco. Y eso que trabajan es a fuerza de ser reñidos y amenazados, y es ya medio día cuando salen a trabajar. Y [dicen] que, antiguamente, la más ordinaria enfermedad que les perseguía era una que llaman tlacacocolizte, que es como decir “de calenturas”,[26] y que les duraba mucho y se secaban hasta que se morían; y que no sabían qué cosa era sangrías, más de tomar zumo de yerbas que conocían y que, a algunos, les era provechoso, pero otros no sanaban. Y [dicen] que ahora, en estos tiempos, les persiguen mil géneros de enfermedades, como son matlaltotonqui, que es lo que decimos ʻtabardete”, [y] llámanle así por las manchas que descubren en el cuerpo;[27] y otra, que se dice en la lengua metlalzahua[tl], que es lo mismo que “sarampión”,[28] y cámaras de sangre y flujo de sangre por las narices, que todas son enfermedades que antiguamente nunca tuvieron ni supieron qué cosa era.

Y [dicen] que los remedios que usan es, al flujo de sangre, con unas raspaduras de cobre y maíz colorado, o [una] tierra blanca que llaman tizatl: todo, molido y deshecho en agua, lo dejan asentar y, con aquella agua echada en las narices, dicen sanar algunos; y que, al tabardete, han hallado bueno beber el zumo de las raíces de matlalsúchil con pulque, que son unas flores moradas, y, asimismo, el zumo de las hojas del saúco desta tierra, que son unas hojas anchas. Y lo mismo, al sarampión y a las cámaras, han tomado muchas yerbas, y [dicen] que no han hallado provecho para ellas.

XVIII ¶ Al dieciocho capítulo: Esta villa tiene, por la parte del norte, una serranía muy alta de montaña de roble y pino, que corre desde el volcán, que lo tiene a la parte del oriente, hasta adelante de Quauhnahuac, villa del Marqués. Y, aunque la cumbre de la serranía [está a] poco más de una legua, desde esta villa comienza la subida y, sin el monte, está cercada de peñas, como está d[ic]ho y lo dice la pintura. Y llámase el monte Utlayucan, que quiere decir “tierra de otates”, que son unas cañas macizas,[29] por haber muchas en el d[ic]ho monte.

XIX ¶ Al diecinueve capítulos, dicen no haber en este pu[ebl]o más de un arroyo, como está en la pintura, que sale de entre unas peñas vivas, y que no hay cosa notable de que hacer mención, y que pasa por cerca de las casas por la parte de abajo, hacia la parte del oriente, y corre casi de norte a sur.

XX ¶ Al veinte capítulo, dicen que, en toda esta comarca sujeta de Tepuztlan, que no hay fuente ni lago, ni otra cosa notable, más de una fuente que sale, junto a la estancia de San Andrés, de unas peñas: [hay] poquita agua en tiempo de verano y, en tiempo de aguas, hay más cantidad. Corre como un c[ua]r[t]o de legua, poco m[en]os, y luego da en una cueva que está entre unas peñas de cal. Y [dicen] que allí se sume y que no se ha sabido [a] donde va a salir, y que, antiguamente, entraban allí a hacer sus adoraciones; y que, para ello, los descolgaban con un mecate, y sus ocotes o teas encendidas. Y [dicen] que era de veinte brazas[30] el mecate con que lo[s] descolgaban y que, abajo, hallaban un pedazo de llano como una casa y, de allí, iba la cueva a la larga por allí adelante, muy lejos, que no le vieron el cabo. Y [dicen] que oían hablar gente, y hallaban mazorcas de maíz y otras cosas, las cuales sacaban y las enseñaban por gran negocio.

XXI ¶ Al veintiún capítulo: No hay qué decir.

XXII ¶ Al veintidós capítulos, dicen que, fuera del roble, pino y cedro que hay en el monte en cantidad, que el árbol más notable que tienen es el maguey, por los muchos aprovechami[ent]os que tienen dél, como es hacer mantas de que se visten, sogas e hilo para coser, miel negra, y otra que beben a medio cocer y, della, antes de cocer, hacen el pulque. [Y], estando secas las pencas de que sale todo esto, sirve[n] de leña, y, si se deja crecer un pimpollo que sale en medio, sirve de viga. [De las pencas] hacen zapatos alpargates y el d[ic]ho zumo, muy saludable para llagas nuevas y viejas, y de mucha virtud; y, de las puntas de las pencas, por ser muy duras y agudas, sirven de clavos para muchas cosas. Asimismo, tienen otro árbol en este pu[ebl]o [al] que llaman amaquahuitl, que es “árbol de papel”, del cual hacen el papel que entre los naturales se usa. El cual sacan de las cortezas del d[ic]ho árbol cocidas, y, después, las lavan y dan[les golpes] con unas mazas de piedra en unas tablas, y así lo hacen.

XIII ¶ Al veintitrés capítulos, dicen que los árboles de frutas de Castilla, que no se dan en este pu[ebl]o, si no es lima y naranjas, y eso muy poco, porque no se da; y que, aunque han probado a plantar membrillo, granada, durazno, pera y manzana, y que no se han dado más de árboles de guayabas y aguacates, y árboles de cacahuasúchil, que es una flor como [la d]el caco de que hacen rosas para presentar, y yolosúchil, que es una “rosa a manera de corazón” que huele bien, y árboles de izquisúchil, que son unas florecillas blancas, pequeñitas, que huelen. Y hay otros [árboles] que dan unas flores blancas, coloradas y amarillas, que huelen bien, que llaman cacalosúchil, que en español quiere decir “rosa del cuervo” [y] es de la manera de la flor del adelfa de España.

XXIII ¶ Al veinticuatro capítulo: Parece que las semillas de que de ordinario se han sustentado y sustentan es maíz y frijoles, chile y camote o [b]atatas, y chian, que es un grano muy menudo como mostaza de [que] hacen atole, y calabazas y huauhquilitl, que son “bledos”, y otra fruta que llaman chayotes, que son como erizos de castañas, salvo que son más grandes y es todo de comer. Danse coles, lechugas, rábanos, cebollas, ajos, perejil, culantro, haba [y] garbanzo, salvo que no se dan a ello, y que [es] en la iglesia y huerta della [donde] se da todo lo d[ic]ho.

XXVI ¶ Al veintiséis capítulos, dijeron tener una planta que se dice tamalcocoz,[31] la raíz de l[a] cual, bebida con vino, es bueno para la orina,[32] envuelto con otras yerbas. Tienen otra yerba que se dice quauhchichihualli, la rama del cual es bueno para cuando tienen calenturas, dado a beber; tienen, asimismo, otra yerba que se dice ezpatli, la corteza de la cual es buena, dada a beber, para el que escupe sangre. Tienen otra yerba que se dice matlalsúchil, la raíz de la cual es buena, dada a beber, para el tabardete; tienen, asimismo, otra yerba que se llama tlatlacotl,[33] que las raíces (que son muy menudas), bebido, estando uno con el frío antes que le dé la calentura, en un poco de vino o agua, sudan con ello y lo vuelven a vomitar, y se les quitan luego. Y tienen otra yerba que se dice tlalancacuitlapile,[34] que su raíz es buena, asimismo, para la orina. Tienen, asimismo, otra planta que se dice tlalchichicpatli,[35] que su raíz es buena, dada a beber, para el ahíto, [y] tienen, asimismo, otra planta que se dice tlatlau[h]capatli,[36] su raíz del cual, bebida con el matlalsúchil y otros, es buena para el tabardete. Otras muchas yerbas [hay], de otros nombres, que son para el mismo efecto.

XXVII ¶ Al veintisiete capítulos, dicen que tan solamente han visto que hay leones pequeños, y lobos y coyotes (que son como zorras) y ocotochtli (que dicen ser como onzas),[37] y que tigres no se han visto; y que los d[ic]hos animales no hacen daño, si no es a los perrillos. Y [dicen] que, de los animales de España, no hay ningunos, si no es puercos y perros (aunque perros ya los tenían de antes, pequeños), y que hay muchas gallinas de la tierra y gallos, domésticos y monteses, y faisanes negros en el monte; y que las gallinas de Castilla vinieron de España, y que la manera de criarlas es como en Castilla, así las unas [de la tierra] como las otras, salvo que las de la tierra son muy prolijas de criar, por ser más delicadas.

XXX ¶ Al treinta capítulos,[38] dicen que no hay salinas en esta villa ni en su comarca, y que se proveen de sal de la ciudad de Méx[i]co, y de Chiauhtla y Piaztla[n], que están desta villa [a] trece o catorce leguas. Y que, de las cosas de comer, no les falta cosa ninguna, salvo y carnero; y que algodón (que es lo que no se da en el pu[ebl]o) para su vestir van por él a la villa de Yauhtepeque, que son dos leguas y media desta villa.

XXXI ¶ Al treinta y un capítulo, se responde que las casas desta villa son de piedra y barro, y otras de adobes, cuadradas y pequeñas, de mala traza en la vivienda, porque están las piezas en contrario unas de otras, y cubiertas todas de azoteas, encaladas de cal, que hay mucha en cantidad. En esta villa y su comarca hay tezontal,[39] que es una piedra colorada que se muele para la mezcla: hácela muy fuerte, aunque éstos, si no [es] para edificios de iglesias, no usan dello.

XXXIII ¶ Al treinta y tres capítulos, dicen que su principal granjería que antiguamente tenían era papel y cal, y que pagaban el tribu[t]o en mantas que hacían; y que ahora todos tienen caballos, y llevan frutas de una parte para otra, y el papel, cacao y otras mercaderías que llevan de unos tianguez para otros, de que viven. Y [dicen] que, al presente, pagan el tribu[t]o en maíz y dineros, según que está tasados.

XXXIIII ¶ Al treinta y cuatro capítulos: Esta villa, como está d[ic]ho al principio, está y cae en el arzobispado de México, gob[er]nación de la Nueva España, y es villa del Marquesado del Valle y cabecera de por sí. Tiene México a esta villa a la parte del sur y, esta villa a Méx[i]co, al norte. Y hay, según opinión de muchos, doce leguas, y, [según] otros, [la distancia es] de once, [por] camino torcido y de cuentas y piedras, y serranía la mayor parte dél.

XXXVI ¶ Al treinta y seis capítulos. En esta villa hay un monasterio de frailes dominicos, donde [hay] de ordinario tres religiosos, no más, que les administran los sacramentos. Y [dicen] que a los principios no tuvieron religiosos en esta villa, y que, de Yauhtepeque y Huaxtepeque, los venían a confesar y [a] bautizar. Y que, en tiempo del señor visorrey don Luis de Velasco, pidieron que se les diesen religiosos, porque morían muchos sin confesión y sin bautismo, y que la Audiencia, y en el Capítulo,[40] se m[an]dó [que] hubiese monasterio; y, así, lo hizo el pu[ebl]o a su costa a donde al p[re]sente lo tienen, y que no hay cosa notable en él de que hacer memoria.

XXXVII ¶ Al treinta y siete capítulos de la d[ic]ha Memoria, [dicen] que no hay hospital ningún de españoles, ni otro colegio ninguno más de un hospital de los indios, que la misma villa hizo para curar sus enfermos.

¶ Y, con esto, se acabó la relación desta Memoria en cuanto a esta villa, y declararon el d[ic]ho gobernador, alcaldes y principales, no haber en esta comarca [otra] cosa notable de que poder hacer relación. Y lo firmaron, los que supieron, con el d[ic]ho señor alcalde m[a]yor e intérprete; t[estig]o: Ju[an] R[odrígu]ez, estante con esta villa. Ju[an] G[utié]rrez, de Liébana (rúbrica). Leonardo Méndez (rúbrica). Don Gabriel D[e] M[arí]a Ojeda (rúbrica). Fran[cis]co de Perales (rúbrica). Ante mí: Hernán G[a]r[cí]a Ruiz, escribano de su Maj[es]t[ad] (rúbrica).

[En el ángulo superior derecho del folio 6v del manuscrito, se lee:] Pob[lació]n y Desc[ubrimient]o, 152. 2°





* * *



[1] Esta leyenda aparece en la margen izquierda superior de la plana. La pintura que aquí se anuncia, y a la que se harán numerosas alusiones en el correr del informe, se ha extraviado.



[2] En el manuscrito, fol. 1r, testado, se lee inmediatamente: “çiudad”.



[3] La lección del manuscrito (fol. 1r) es: “ome tuchitl”.



[4] Tepuztecatl es un gentilicio, y puede ser traducido “el de Tepuztlan”. Tepuztlan significa literalmente “lugar del cobre”. Durante la dominación española, la voz tepuztli pasó, también, a significar “hierro”; pero esa acepción es tardía y circunstancial. Los indios no conocieron el hierro hasta la venida de los españoles. Tepuztli parece compuesto de tetl, “piedra”, y de un derivado del verbo puztequi, “quebrar”. Sobre el Tepuztecatl como dios de la embriaguez, ver la erudita nota de FPT (1905, vi: 238); sobre el baile dialogado del Tepuztecatl, ver Acuña (1979, núms. H173, y H204-5).



[5] La fuente descompone el topónimo en los elementos tepetla (tl) y –pan, traduciéndolo, en consecuencia, “sobre la piedra tosca”.



[6] En el manuscrito, fol. 1v, bajo severa testadura, parece leerse después de “santa”: “catalina de”.



[7] Amatecatl, “el de Amatlan”. FPT (1905, vi: 239, n. 1), basado en el dato de que este “diablo” reconocía vasallaje al de Tepuztlan, concluye que era, también, un dios de la embriaguez. Es posible, pero los datos que proporciona la fuente no bastan para asegurarlo.



[8] Xocotitlan, literalmente, “junto a los jocotes”.



[9] Cuitlapilli es “cola o rabo de animal o aue” (Molina, 1944: ME, 27r); Tepecuitlapilco, “en la cola de la sierra”.



[10] No es verosímil la etimología que la fuente propone. El topónimo está compuesto de zaca(tl), tepetla y –c, cuya traducción es “en las montañas, o cordillera, del zacate”.



[11] FPT (1905, vi: 239, n. 2) traduce el presente topónimo, “lugar que tiene saya o faldellín de cañas”.



[12] Un señor Cacamatl tecuhtli, caudillo de los chalcas, es recordado en la Historia de Durán (1967, ii: 39, 13); aunque puede ser solamente un homónimo del señor de Tepuztlan. Ver, también, el índice analítico a la obra de Alva Ixtlixóchitl (1977, ii: 416).



[13] Por distracción del paleógrafo, en la transcripción de este pasaje FPT (1905, vi: 241) omitió dos líneas del manuscrito (fol. 2r): desde “Y les daban”, saltó hasta “lo que les pedían”.



[14] En el manuscrito, fol. 2r, la palabra “palomas” fue objeto de dos testaduras.



[15] El presente pasaje es bastante oscuro, lo que permite conjeturar que el escriba se dejó varias cosas en el tintero.



[16] El manuscrito, fol. 2v, lee: “y alli”.



[17] Mama es “lleuar a cuestas a otro” (Molina, 1944: ME, 50v), también escrito meme, “lleuar carga a cuestas” (o. cit., fol. 55v); el qui- es un prefijo objeto (ver Sullivan, 1976: 53).



[18] La lección de los títulos de estos dignatarios es la siguiente en el manuscrito: “tlacuhcalcaltzintle”, “tecpanecatzintli” y “çuacoatzintli”, respectivamente. El sufijo –tzintli, en este caso, es meramente reverencial. Durán (1967, ii: 103, 29) traduce tlacuchcalcatl por “el príncipe de la casa de las lanzas arrojadizas” una dignidad militar aparentemente; tecpanecatl, “el de la casa real”, puede suponerse que era una especie de mayordomo, y cihuacoatl, “mujer serpiente”, explica Garibay (Durán, 1967, ii: 584) que era el segundo del rey, el que lo sustituía, “como la mujer al marido en casa”.



[19] En el manuscrito, fol. 3r, aparece aquí una especie de abreviatura muy similar a la del “ver-” latino (véase Cappelli, 1954: 384-87). Puede suponerse que fue un lapsus del escribano.



[20] Antes de “oriente”, bajo testadura, puede leerse en el manuscrito (fol. 3r): “sur que”.



[21] Más bien, “lugar de piedras, o de la piedra”.



[22] Literalmente, “en el pelo de la tierra o de las tierras”.



[23] Ver, arriba, la nota 4.



[24] El manuscrito, fol. 3v, lee el topónimo: “huçumaquila”. Ozomaquila significa, literalmente, “donde abunda el quelite o yerba del mico”.



[25] Hernández (1959, i: 369) habla de una yerba denominada ecauhtli, cuyo significado es “sombra”; en consecuencia, Ecauhtlan puede traducirse “lugar de yerbas de sombra”.



[26] No he encontrado en otras fuentes que se haga mención de esta clase de calenturas; tlacacocoliztli admite ser traducido por “enfermedad” de la gente o de las personas”.



[27] Totonqui es “fiebre, o cosa caliente” (Molina, 1944: ME, 150v); matlaltotonqui, por consiguiente, vendría a ser “fiebre negra, o morada”.



[28] Literalmente, “sarna morada”.



[29] En efecto, otlatl era una “caña maciça y rezia” (Molina, 1944: ME, 78r); pero otlayo es un adjetivo derivado de otlatl, que indicaría que algo está “cubierto o lleno de esas cañas” (ver Sullivan, 1976: 180), por lo que Otlayocan puede traducirse por “lugar lleno o cubierto de otates”.



[30] La braza equivale a cerca de un metro sesenta y siete centímetros, por lo que veinte brazas equivaldrán, más o menos, a treinta y tres metros y medio.



[31] Intentar la identificación de esta yerba puede ser temerario. FPT (1905, vi: 249, n. 3) nos remite a la edición matritense de la obra de Hernández sobre “Plantas de Nueva España”, que yo, debido a la huelga que clausura nuestra casa de estudios, no he podido consultar. Según FPT (l. cit.), Hernández “cambia los elementos del nombre y lo escribe cocoztámal, elogiando las propiedades del vegetal en las enfermedades de las vías urinarias”. Parece, sin embargo, que no se trata de cocoztámal alguno, sino de la planta que se conoce bajo el nombre vulgar de “costomate”, cuya identificación científica es la de Physalis coztomatl, de Moc. y Sessé (ver Robelo, s. f.: 281 y 375, nn. 1 y 21, respectivamente). La etimología del nombre de dicha planta, según Robelo (o. cit., p. 365), se deriva de cocoz- (tic) y tomatl, “tomate muy amarillo”. Sahagún (C. Florentino, 1979, iii: ff. 145v, 167v) describe las virtudes medicinales, así como la propia planta, de una yerba denominada coztomatl; el índice analítico de la obra del doctor Hernández (1959, ii: 439) registra una yerba llamada, sin duda por deficiente lectura, cocoztámatl. La lección correcta debe ser cocoztomatl y, la yerba, la misma que FPT llama cocoztámal, según ha quedado citado arriba.



[32] En el manuscrito (fol. 5r), antes de “orina”, se lee, testado: “dotrina”.



[33] Una yerba de aplicación similar y de iguales efectos, cuyo nombre se lee dudosamente choquizpatle, se halla mencionada en la relación de Huaxtepec (ver, allí la nota 46). FPT (1905, vi: 248, n. 4) supone que el tlatlacotl, cuyo nombre podría traducirse por “verdascas” o “verdascal”, “…ha de ser especie próxima, si no la misma que llama Ximénez… tlatlacotic de Tepuztlan, aunque sus virtudes medicinales no son las mismas que aquí se preconizan”. La descripción y virtudes del tlatlacotic tepoztlanense puede consultarse en Hernández (1959, ii: 150). Dice que “la raíz es… muy provechosa a los que tienen dolor e hinchazón de vientre; disipa la flatulencia, purga el vientre, y cura así, según dicen, a los disentéricos”. No difiere mucho esta descripción de la que da Sahagún (C. Florentino, 1979, iii: lib. xi, fol. 164v; 1956, iii: 316): “…esta rrayz, molida, se debe despues que alguno se ha purgado”; pero sí difiere, y mucho, de lo que dice Robelo (s.f.: 350) refiriéndose al “clacacote”: “Planta medicinal que emplean los indios para curar las purgaciones (Sah.)”, de donde parece originarse lo que afirma Santamaría (1974: 248): “Nombre vulgar de una planta silvestre que echa tallos rollizos que se usan en medicina rural para curar la gonorrea,” El tlatlacotl o tlatlacotic es, evidentemente, digno de estudio.



[34] Esta palabra, sin duda, produjo muchas perplejidades al escribano. En realidad, el manuscrito (fol. 5r) lee, con correcciones que se han dejado en letra redonda: tlalancacujtlapile. Se debe tratar de la yerba que Hernández (1959, ii: 133) registra bajo el nombre de tlalantlacacuitlapilli; Robelo (s. f.: 269), tlalantacacuitapil o clalantacacuitapil, y Santamaría (1974: 1057), tlalantacuacuitlapil. La etimología parece ser “cola de tacuazín bajo tierra”. Nombre científico: Ipomoea jalapa; nombre popular: raíz de Jalapa.



[35] En el manuscrito (fol. 5r) se lee: “tlalchichiplatli”; se trata del tlalchichicpatli (ver Hernández, 1959, 1959, i: 194)



[36] El manuscrito (fol. 5r) parece leer: “tlatlaueapatli”; la e aparente es una c. Sobre el tlatlauhcapatli, ver Hernández (1959, i: 21, 258; ii: 23-24).



[37] El manuscrito, fol. 5v, lee: “ocotochitl”.



[38] Por error del escriba, en el manuscrito (fol. 5v) se lee: “al treynta e vn capitulo”.



[39] Restituida al náhuatl, esta palabra debería leerse tezontlalli, “tierra o grava de tezonte” (ver Santamaría, 1974: 1041).



[40] En las Actas capitulares de la provincia de Santiago de México, volumen manuscrito que se conserva en la Biblioteca Bancroft de la UCB, la primera mención que se hace de la casa “Sancte M[ari]e de tepuztlan” es en el capítulo celebrado en el convento de Santo Domingo de Itzucan, a 11 de mayo de 1555, que presidió el provincial fray Bernardo de Alburquerque. En las acceptationes, se dice: “Item, acceptamus pro domibus huius n[ost]re p[ro]uin[cia]e, domum de Tequantepec, et domum de Tepuztlan…” (fol. 52v). Se constituyó en vicario a fray Juan de Vega y, como moradores de aquella casa, a fray Francisco de Aguilar y al hermano lego fray Rodrigo de Saucedo (fol. 56v).





[En la cabeza de la relación, de diferentes letras:] N° 200. Céspedes. Huaxtepeque. N[uev]a Esp[añ]a. Arzob[is]pado de México



La Villa de Huaxtepeque y sus estancias, con la pintura.[1]

¶ En la Villa de Huaxtepeque del Marquesado del Valle, a veinte y cuatro días del mes de septiembre de mil y qui[nient]os y ochenta a[ñ]os, el il[ustr]e s[eñ]or Ju[an] G[utié]rrez de Liébana, alcalde m[a]yor de Las cuatro Villas del d[ic]ho Marquesado, y corregidor del pu[ebl]o de Ocuituco y su jurisdicción por su Maj[es]t[ad], por ante mí, Hernán G[a]r[cí]a Ruiz, escri[b]ano de su Maj[es]t[ad] y de su juzgado, habiendo venido a esta d[ic]ha villa en cumplimiento de lo que por su Maj[es]t[ad] le ha sido mandado por un memorial escrito en molde, que para ello le envió el señor visorrey desta Nueva España, don M[art]ín Enríquez, gobernador en ella, en lo que toca a la descripción de la tierra. La cual se comenzó, con el favor de Dios, hoy, d[ic]ho día, en cuanto a esta d[ic]ha villa y sus sujetos, estando p[re]sentes, para ello llamados, don Gabriel Hernández, y Jer[óni]mo López y Fran[cis]co Juárez, alcaldes, y Andrés Vázquez y Pedro Cocoliloc y Gabriel Hernández y Cr[ist]óbal Zoacoacatl,[2] viejos antiguos, indios naturales desta villa. A la cual d[ic]ha Memoria fue respondido por todos mediante y por lengua de Fran[cis]co de Perales, intérprete del juzgado del d[ic]ho señor alcalde m[a]yor, en la forma y manera siguiente:

XI ¶ Primeramente, al onceno capítulo responden que esta Villa de Huaxtepeque se llama así porque, en un cerrillo que tienen junto a esta villa, tiene unos árboles grandes [a los] que les llaman “guaxes”.[3] Y [dicen] que antiguamente, cuando esta villa se pobló, [la] asentaron un poco desviado de donde ahora está, hacia la villa de Acapistla, y, porque todos hacían unos cercadillos de piedra, le llamaron Zaqualpa; y otros, que se dividieron y poblaron más acá, donde están unos ojos de agua y señalada una culebra de piedra, como parece en la pintura, le llamaron Atliquipac.[4] Está esta villa [a] doce leguas de Méx[i]co, donde reside el Audiencia Real desta gob[er]nación. Es camino áspero, de cuestas y bajadas y de muchas piedras, las ocho leguas por camino torcido y de vueltas, y las cuatro, de llano y, también, que va dando vueltas.

Tiene esta villa de presente, que la reconocen y acuden al servicio y se cuentan con ella, siete estancias pequeñas. Solían serle sujetas las Amillpas que suelen decir “de Huaxtepeque”, que están entre Cocoyoque y las demás estancias en la pintura señaladas, y, por haber pleito pendiente entre el fisco Real y el Marqués del Valle, diciendo pertenecerle, llevan pintura de por sí; aunque aquí se dará razón de sus pu[ebl]os, que son cinco cabeceras y cinco estanzuelas, que de presente tienen gob[er]nador por sí. Que las estancias desta villa, y los pu[ebl]os de las d[ic]has Amillpas, son las que se siguen:

¶ La estancia de Cocoyoque, primera de las siete, dicen los viejos llamarse así porque los antiguos, andando a caza, mataron allí un coyotl, que es como zorra, y que, por eso, le llamaron Cocoyoc.[5] Tiene esta villa a la d[ic]ha estancia como a la parte del sur, declinante al poniente, y está [a] media legua della.

¶ [A] la estancia de Ayagualco la tiene esta villa por la misma derrota que la otra de arriba, [a] una legua desta villa. Dicen llamarse así por dos razones: la una, porque una acequia de agua y arroyuelo los cerca en redondo, que es tanto como “agua redonda”, por aquel cerco;[6] y que, también, porque se pobló la d[ic]ha estancia de gente [ad]venediza de Chalco, México, Suchimillco, y de otras partes.

¶ La estancia de Chinameca, tercera de las desta villa, está por la misma derrota que las arriba d[ic]has. Está desviada desta villa siete leguas, [y] dicen llamarse así porque la gente que la pobló eran chichimecas, y traían una figura de una mujer por ídolo, que se llamaba así, Chinameca, y que, por él, le pusieron el no[mbr]e al pu[ebl]o.

¶ [A] Ichcatepeque, estancia cuarta, tiénela esta villa por la misma derrota que las demás d[ic]has, más al mediodía, una legua más adelante de Chinameca. Y [dicen] que se llamó así porque están poblados a la falda de un cerro grande y alto, el cual, antiguamente, dicen [que] estaba lleno de unos arbolillos de algodón; y del algodón, que se llama ichcatl, y de la sierra, que se dice tepetl, se llamó [esta estancia] Ichcatepeque.

¶ La estancia de Zacapalco, estancia quinta desta villa, está en una serranía, en la misma derrota, más al mediodía de las d[ic]has, un c[uar]to de lengua a un lado de Ichcatepeque. Dicen haberse llamado así, porque se daba mucha yerba con que tiñen [de] amarillo, que le llaman así, Zacapalco.[7]

¶ La estancia de Tetzhuaque, estancia sexta de las desta villa, está en la m[ism]a derrota, más al mediodía, y le cae a la parte del oriente de la otra llamada Tzacapalco,[8] un c[uar]to de legua desviada della. Dicen llamarse así, porque los que poblaron la d[ic]ha estancia traían un ídolo en figura de mujer, que le llamaban Tetzhuaque, y, por él, le llamaron así, Tetzhuaque. [9]

¶ [A] la estancia de Teteltzingo, que es la séptima desta villa, tiénela por la parte del oriente, un poco al mediodía; está [a] una legua desta villa. Dicen haberse llamado así, porque el que pobló a la d[ic]ha estancia se llamaba Tlalocelotl, y traía por ídolo una figura de mujer [a la] que le llamaban Ichpuchtli;[10] y, porque tienen un cerillo allí junto del pu[ebl]o, le llamaron Teteltzingo, que es tanto como “montón de tierra”.[11]

¶ El pu[ebl]o de Quauhatlixco,[12] uno de los de las Amilpas,[13] lo tiene esta villa a la parte del mediodía, más al oriente, y [es] cabecera de por sí ahora, que, de antes, era sujeto de Quauhtla. Dicen llamarse así, porque salen unos ojos de agua debajo de las raíces de unos árboles que hay en él y que, por eso, se dijo Quauhatlixco, de “árbol” y “agua”.

¶ El pu[ebl]o de Quauhtla, que está junto, sobre mano derecha en la misma derrota, dicen llamarse así porque, antiguamente, vieron que tenía su habitación un águila encima de un cerrillo que tienen allí cerca, que en la lengua se dice quauhtla, y, por eso, [el nombre de] Quauhtla.[14]

¶ El pu[ebl]o de Olintepeque, cabecera, asimismo por la misma derrota, al mediodía, dicen llamarse asó porque, antiguamente, dicen que el Demonio les hacía entender que un cerro grande que tienen al lado, por la parte de oriente, se andaba a la redonda, y que eso [es lo que] quiere decir Olintepec.[15]

¶ El pu[ebl]o de Anenecuilco, cabecera de por sí, que está al mediodía desta villa, más al poniente y a la parte del norte de Olintepeque, dicen llamarse así, porque pasa por allí un río y va dando vueltas, y, del “agua” y de “las vueltas del río”, le llaman Anenecuilco.[16]

¶ El pu[ebl]o de Ahuehuepa, cabecera de por sí, dijeron haberse llamado así, porque tienen en el pu[ebl]o un cerrillo de tierra hecho a mano, alto, y en él tenían un atambor grande con que bailaban, que llaman en la lengua huehuetl; y, [por esto y] por un río que pasa junto, se llamó Ahuehuepan.[17]

¶ El pu[ebl]o de Suchimillcatzingo, cabecera de por sí, dicen llamarse así, porque los naturales de aquel pu[ebl]o tenían antiguamente un ídolo en figura de mujer, la cual tenían puesta sobre un ojo de agua que tienen en m[edi]o del pu[ebl]o, grande; y del agua donde el ídolo se bañaba, y del mismo ídolo mujer que se llamaba Suchimillcatzingo, se le quedó el no[mbr]e del pu[ebl]o.[18]

¶ La estancia de Tzumpango, de Suchimillcatzingo, dicen haberse llamado así, porque tenían unas horcas de unos árboles, que llaman tzumpantles, donde ahorcaban a los que prendían en la guerra; y, por aquellas horcas, le decían Tzumpango.

¶ La estancia de Tecpanecapan, de Ahuehuepan, no tiene otro no[mbr]e, porque es barrio de Ahuehuepa[n].

¶ Amilltzingo, estancia de Quauhtla, allí junto, se dice así, que quiere decir tanto como “tierra de regadío”.[19]

¶ Ayotinchan, junto a Olintepeque y estancia suya, dicen llamarse así porque, [en] una poca de agua que tienen entre unas peñas, hay en ella muchas tortugas, que se dicen en la lengua ayotl; y, de la tortuga que se cría allí, le llaman Ayotinchan, “casa de tortugas”.

XII ¶ Al doceno capítulo: Esta villa está [a] dos leguas de la villa de Yauhtepeque, a la cual tiene por la parte del poniente. Es camino que la media legua es de piedras y, lo demás, de tierra llana, y el camino no muy torcido: más derecho que torcido, y las dos leguas pequeñas. Y, asimismo, está del pu[ebl]o de Tlayacapa[n a] una legua: es el camino cuesta arriba, de mal país casi todo el más dél; tiene esta villa al d[ic]ho pu[ebl]o por la parte del norte, al camino de Méx[i]co. La legua no es muy grande, y el camino no muy derecho.

¶ Tiene, asimismo, esta villa a la de Acapistla por la parte del oriente. Es del Marqués del Valle, y hay de camino dos leguas: la media, de camino de piedras, y lo demás, de tierra llana; salvo que hay algunas barrancas que se pasan. El camino no es muy derecho, y las leguas son grandes.

XIII ¶ Al treceno capítulo: Ya se ha respondido a él, al principio, lo que quiere decir, en lengua de indios, los nombres de cada pu[ebl]o. Y la lengua que al p[re]sente hablan dicen que la llaman mexicana, aunque es algo tosca y difieren en algunos vocablos; pero en lo general, es mexicana.

XIII ¶ Al catorceno capítulo: Dicen que [en] esta villa, aunque reconocían por señor a Montezuma el Viejo, y a los demás que les sucedió, que no le daban tribu[t]o ninguno más de que, cuando había de hacer algunas entradas, los enviaba [a] avisar para que fuesen con él. Y que una vez que fueron a conquistar hacia Chiapan, y otros pu[ebl]os comarcanos hacia la Veracruz, [dicen] que trujeron de allá árboles de suchinacastle y árboles de cacao, y el batey, que es árbol [de] donde sacan el hule de que hacen, de la resina que dél sacan, unas pelotas con que juegan, que saltan mucho, y otros árboles de otras rosas, y las m[an]dó el d[ic]ho Montezuma plantar en esta villa, en un bosque que tiene junto a ella en unas barrancas, de lo cual se servía después para su recreación; y tenía su calpixque, natural de México, que los guardaba. Y [dicen] que, asimismo, ellos tenían otro señor natural a quien obedecían y reconocían por señor, y que no le daban otro tribu[t]o más de que, cuando le iban a ver, llevá[ban]le suchiles y puquietes y, a las fiestas, dá[ban]le mantas y otras cosas, las cuales el d[ic]ho señor las tornaba a repartir por los principales, el cual se decía Tultecatl Te[c]u[h]tli. Y [dicen] que, cuando salía fuera de su casa, no osaba parecer nadie a verlo, más de los que iban con él. Y, en caso que alguno venía, se detenía y no osaba pasar, y, si pasaba, lo manda flechar a los que iban con él. Y que, para las cosas del gobierno, tenían a dos como jueces y éstos, en los delitos que sucedían, conocían y prendían y averigua[ban] lo que había en el negocio. Y, luego, entraban con unas piedras en una jícara, y con aquellas piedras contaban los delitos que había hecho el delincuente que tenían preso. Y, dádole cuenta, el señor les decía si estaba bien averiguado y si lo declaraba el delincuente, y, diciéndole que sí, les decía el señor a los jueces que qué les parecía a ellos que se debía hacer, los cuales decían que lo que él mandase se haría. Y que, en esto, el señor decía que le parecía que aquel tal se fuese a descansar, y que luego los jueces salían, y lo condenaban a que lo achocasen; al cual achocaban con una maza de palo en una parte pú[bli]ca. Y allí lo quemaban y hacían polvos. Y, al que era principal, lo achocaban en su casa, y lo llevaban a su quemadero que tenían de por sí.

Y [dicen] que tan solamente tenían un ídolo en el tianguez pú[bli]co de la villa, al cual llamaban Ichpuchtli Quilaztle, que quiere decir “mujer moza”, y el quilaztle es vocablo antiguo.[20] Y le llamaban ansí, porque la oían llorar cada noche por las calles, y se volvía a su cúe. Y que no sabían por qué lloraba, más de que le v[e]ían como viento, y que llevaba la boca grande y que echaba fuego por ella, y los ojos muy grandes; y que, muchas veces, lo v[e]ían estar lavando ropa en las fuentes.[21] Y [dicen] que a este ídolo, cada veinte días, le sacrificaban un muchacho, los cuales eran hijos de esclavos, de los que prendían en la guerra. Al cual vestían muy galano cuando lo llevaban al sacrificio, y [dicen] que allí le abrían por medio y le sacaban el corazón y sangre, y se la ofrecían al Demonio y le pedían que les diese agua. Y esto hacían hasta tanto que llovía, y, acabado que llovía, no sacrificaban más muchachos. Y que entre año, en lo demás del tiempo, sacrificaban a indios presos en la guerra: y, el que lo ganaba, lo sacrificaba al Demonio y le ofrecía aquel cautivo, y el cuerpo se lo llevaba y lo comían, el cual se repartían entre principales y gente valiente, a cada uno un bocado.

Y [dicen] que, asimismo, tenían ocho ídolos [al] que llamaban Matlac Suchil, que quiere decir “diez rosas”, el cual tenía por tequio venir a tiempos de noche por las calles, y dar voces y alaridos, diciendo que ya era tiempo que saliesen a la guerra, porque les había de suceder bien. Y que luego se apercibían a la guerra, y que iba con ellos a la guerra. Y que, si les sucedía mal, que se desaparecía dellos y los dejaba en la pelaza, donde los mataban a todos. Y [dicen] que a este ídolo que no le sacrificaban ninguna cosa, más de que iban a él los enfermos de perlesía y de otras enfermedades graves, los cuales le ofrecían pulque y cosas de comer. Y el Demonio les decía que pidiesen chalchihuites, y mantas y otras cosas, y que las cosas de comer, y las demás cosas, las repartían entre los que allí estaban con el ídolo.

Y [dicen] que tenían sus sacerdotes para los sacrificios:[22] había de ordinario quince o veinte y uno mayor que todos, que mandaba a los demás; digo, que eran dos, uno de Suchimillco y, otro, de Méx[i]co, que los llamaban México tlamacazqui y Suchimillco tlamacazqui. Y todos tenían este nombre, a los cuales, si eran tomados en algún delito, lo[s] mandaban trasquilar (que tenían los cabellos muy largos), y luego los achocaban y ponían otros en lugar de aquél. Llamaban a estos sacerdotes ordinarios teopixque tlamacazque papa[hua]que, que quiere decir “sacerdotes mancebos que no conocían mujer”, [y] papa[hua]ques, que era porque traían los cabellos largos hasta las pantorrillas,[23] y los traían retorcidos y embijados con hule. Los cuales se sacrificaban las lenguas y las orejas en esta manera: que tenían ciertas fiestas ordinarias, que eran de veinte a veinte días, que llamaban nahui ollin, como “cosa que se rodea”,[24] que era su cuenta y que tomaban delante del ídolo, y, con unas cañas agudas, se pasaban la lengua, y luego las orejas y luego los brazos entre cuero y carne, y esta sangre sacrificaban al Demonio. Y el que más cañas se metía por estas partes d[ic]has, era tenido por más santo y animoso.

XV ¶ Al quinceno capítulo, dijeron que, antiguamente, tenían guerra con los de Huexotzingo y tlaxcaltecas, y después, al tiempo que vino el Marqués, la tenían con los de Chalco. Y que las armas que llevaban eran unos ichcahuipiles, como juboncillos sueltos de algodón estofados, y luego, encima, unas camisetas de [he]nequén todas cubiertas de pluma, hasta abajo, en forma de calzones justos a las piernas y cuerpo, todo seguido hasta arriba, con la cabeza de figura de león, tigre o águila, o de otro animal, y con arcos y flechas, y macanas que servían de espadas, y los filos eran de navajas, y con hondas con que tiraban piedras, de que temían mucho los contrarios. Y [dicen] que iban por escuadrones y, delante, echaban [a] los que llevaban no más que macanas y rodelas, y luego otro escuadrón, y, detrás, los valientes y que iban con las armas que van declaradas, los cuales llevaban grandes plumerías y mucho oro y piedras de mucho valor, y bezotes y orejeras de oro o de piedras preciosas. Y que, cuando éstos salían, era cuando los delanteros venían de vencida; y, detrás destos, venían los señores con sus armas y brazaletes de oro, y, en los cascos de la cabeza, unas como crestas grandes de plumería y mucho oro, que les llamaban quetzalpatzactli,[25] que quiere decir “crestas de pluma”. Y, detrás destos, venían cuatro, que eran los muy valientes, que les llamaban quachique, que quiere decir “cresta de cabellos”,[26] porque traían los lados de la cabeza raspados y, en el medio, quedaba hecha una cresta del cabello, y por divisa [traían] uno como quitasol de pluma, altos y pequeños, y eran la retaguardia. Y, cuando los demás venían de vencida, salían éstos, para lo cual el Demonio de la guerra que se decía Matlac suchil les daba voces, [diciéndoles] que ya era tiempo, y que aquél era su día y que habían de vencer. Y, así, salían éstos y hacían grande estrago en los enemgios, que parecía que el Demonio llevaban revestido en el cuerpo; y peleaban con macanas.

Y [dicen] que el traje que traían [era] mantas de [he]nequén y sus maxtles, con que tapaban sus vergüenzas la gente común; y los principales, mantas de algodón pintadas y maxtles de algodón, labrados, que colgaban delante. Maxtles llamaban a una tira de lienzo tan ancha como una mano, poco más larga de vara y m[edi]a y dos varas, con que daban una vuelta por la cintura y cogía la vuelta, por debajo, sus vergüenzas, y daba un nudo delante; y, lo que sobraba, colgaba por delante, lo cual era labrado de colores [y] del mismo algodón. Los vestidos que ahora traen es todo de algodón, y sus camisas de Ruán y naval, o de lienzo de la tierra, [y] mantas pintadas a vetas y con figuras de muchas maneras, cada uno como mejor puede y tiene la posibilidad;[27] y las mujeres [traen] naguas y huipiles muy galanos.

Y los mantenimi[ent]os que entonces usaban era maíz, chile, frijoles, camotes y chayotes, zapotes y chian, perros, conejos y venados y gallinas de la tierra, y esto el que podía y tenía posibilidad. Y que lo mismo comen ahora, salvo que ahora hay vaca y carnero y gallinas de Castilla. Y [dicen] que el perrillo lo criaban como los puercos y valían, cada uno, ochenta pliegos de papel uno, o una mantilla de cuatro piernas, que le llaman tequachtle.[28]

Y [dicen] que antiguamente vivían más sanos que ahora viven, porque había muchos viejos, y que no sabían qué cosa era enfermedad. Y que entienden que la causa de vivir en aquel tiempo mucho tiempo, era porque andaban desnudos y con sola una manta de [he]nequén, la cual les servía de frezada para dormir, y [por]que todos en general, deshoras que amaneciese, se levantaban y se bañaban, y al medio día y a la noche; y que, de ordinario, los hacían trabajar en muchos tequios que tenían. Y no moría nadie, y, así, era la gente mucha y vivían muy sanos. Y [dicen] que ahora trabajan poco y mal, y todos se hacen mercaderejos y van a granjear, y andas muy vestidos con mantas y camisas y zaragüelles, y que luego les da dolor de cabeza en bañándose; y, para se lo quitar, se tornan a bañar, y les vienen muchas enfermedades que antes no conocían, como es tabardete, calenturas y otras mil, de que de ordinario mueren.

XVI ¶ Al dieciséis capítulo: Esta villa está asentada entre peñas, y en ninguna parte del[la] hay llano donde se pueda correr un caballo, y, así, tiene las entradas y salidas toda de peñas y pedregales. Y, en cuanto a los nombres, al principio se dijo. Tiene, por la parte del sur, unas quebradas muy hondas, a donde se recogen las aguas de las fuentes que hay en ella; y, como está d[ic]ho, por la parte del norte [hay] una serranía que no es de su jurisdicción, y, así, no saben cómo se llama.

XVII ¶ Al diecisiete capítulo: Esta villa, y su asiento della, es [l]a tierra de buen temple, entre caliente y frío, más caliente, y que lo han hallado por sano de ordinario el temple della. Y que las enfermedades que antiguamente tenían eran calenturas y tercianas, y las bubas, que era la enfermedad que más de ordinaria tenían. Y [dicen] que, en aquel tiempo, no les duraba la enfermedad mucho tiempo, y que se les quitaba sin hacer remedio ninguno; y, [par]a las tercianas y calenturas, les daban algunas yerbas que conocían a beber, con que sanaban. Y [dicen] que ahora, en estos tiempos, les han sobrevenido muchas enfermedades, como son calenturas, tercianas y sarna, que le llaman totomonaliztli,[29] y tabardete y otras que antiguamente no sabían qué era; y que entienden que los españoles han traído las d[ic]has enfermedades, pues que, después que ellos vinieron, las han tenido. Para lo cual se sangran y purgan, lo cual no solían hacer antiguamente, en especial la sangría; y, para el tabardete, han hallado que es bueno una yerba que se dice matlalin, que es “azul”,[30] la cual muelen y, en un poco de pulque, que es el vino que hacen del maguey, lo han hallado bueno. Y, para las demás [enfermedades], las yerbas que conocen ser buenas para se purgar y sudar, y las sangrías, que las han hallado por buen remedio.

XVIII ¶ Al dieciocho capítulos: Esta villa, como está d[ic]ho, tiene[31] una cordillera de sierras que corren, desde un volcán que está en el camino de México, para la ciudad de Los Ángeles, que cae a la parte del oriente desta villa. Y la d[ic]ha sierra corre de oriente a poniente, y le cae a esta villa a la parte del norte, la cual cubre a esta villa del d[ic]ho viento, por estar esta villa en tierra baja y, por esto, es tierra caliente. Está desta villa [a] cuatro leguas buenas, cuesta arriba, y [dicen] que, como es otra jurisdicción, no saben qué no[mbr]e es el que tiene, más de Quauhtlan, que quiere decir “monte”. [32]





las glosas

Advertencia. La transcripción modernizada de las glosas se ha efectuado de izquierda a derecha, horizontalmente, y de arriba abajo.

Teteltzingo, estancia

Tetzhuac, estancia

Tzacapalco, estancia

Ichcatepec, estancia

Ojo de agua q[ue] sale de un bosque llamado Atliquipac

Ojo de agua blanca [en] Tecoaque [glifo “serpiente”]

Amillpas

Chinameca, estancia

Ojo de agua en el tianguez gran[de]

La Villa de Huaxtepec

Cocoyoc, estancia

[Glifo “Huaxtepec”]

Fuente de agua que sale junto a la iglesia

Ayahualco, estancia

Camino desta villa para las Amillpas, y las demás estancias sujetas a ella

Camino desta villa para la de Yauhtepec

Camino desta villa para la de Acapiztla del Marquesado

Tianguez de la villa, nuevo

La casa de la justicia

Hospital de españoles

Una huerta de suchinacaztles

[En el reverso de la pintura, se leen las siguientes anotaciones:] N° 19. Pob[lació]n y Desc[ubrimient]o, 150. 2° ¶ [Huaxtepeq[ue]. La villa de Huaxtepec.



XIX ¶ Al diecinueve capítulos: Esta villa tiene muchos ojos de agua, grandes y caudalosos, de que se hace un río no muy caudaloso que va por la villa de Yauhtepeque: cáele por la parte del sur, [y] son unas quebradas muy hondas. Y [dicen] que, del agua dél, se riega muchas y grandes sementeras de maíz, y lo podría haber de trigo en cantidad, porque hay tierras para ello y muy buenas. Hay, por el nacimi[ent]o de las d[ic]has fuentes y aguas, en las d[ic]has quebradas, muchos árboles de cacaosúchil, yolosúchil, e izquisúchil y xilosúchil, y árboles de cacao y suchinacaztli,[33] y otros árboles de otras flores olorosas.

XX ¶ Al veinte capítulos, dijeron que no hay, en esta villa y su jurisdicción, más de las fuentes que están declaradas, y que, en el río que está d[ic]ho, han visto nutrias que nosotros decimos, y se ven hoy, que son como perrillos, los hocicos redondos un poco y la cola larga.

XXI ¶ Al veintiún capítulo, dicen que, en un cerro que está a la parte de Yauhtepeque, que es un cerro de cal que llaman Ilamatepeque, y que se llama así porque hay en él muchos tejones, que se llaman así;[34] y [dicen] que, al pie del d[ic]ho cerro, está una cueva honda que, al principio, va torcida a la larga y, después, abajan. Y los que han entrado dentro han sacado agua de un río que pasa por debajo y que corría el agua de norte a sur. Y [dicen] que, aunque hay muchas peñas y fuentes en una recreación de Montezuma, donde, en la misma peña, hay fuentes y edificios de aquel tiempo, no hay cosa notable de que hacer memoria.

XXII ¶ Al veintidós capítulos, dicen que tan solamente han visto, en el bosque, unos árboles de bálsamo, aunque no se han aprovechado dellos, y otros árboles, de donde se saca el hule que ellos llaman batey.[35] Magueyes no alcanzan aquí dellos, aunque, [a] dos leguas de aquí, los hay muchos, la virtud de los cuales se declara en la relación de Tepuztlan deste Marquesado.[36]

XXIII ¶ A los veintitrés capítulos, dicen que los árboles que hay de la tierra, de que se aprovechan, son unos árboles grandes que dan una fruta que llaman aguacates, que es una fruta negra, prolongada un poco, y otros que llaman zapotes, unos negros, y otros blancos y otros amarillos. Hay, asimismo, tezonzapotes, y otros que llaman xicozapotes, y otras que dicen anonas, que la medula de dentro parece manjar blanco, y plátanos y, [entre] otros de la tierra, otras que llaman piñas. Danse bien membrillos y granadas y melones, higos, naranjas y limas y cidras, y todo género de agro y frutas de Castilla, que se da en esta tierra muy bien, si no es peras y duraznos, que no se da en tierra caliente.

XXIIII ¶ Al veinticuatro capítulos, dicen que las semillas de que antiguamente se sustentaban era un género de maíz que es cimarrón, que en la lengua le dicen acecentli,[37] y que no saben qué es la causa por que se servían más de aquel maíz que del perfecto. Y, asimismo, [se sustentaban] de frijoles y chian y chiantzotzolli, que es una semilla muy menuda con que hacen atole,[38] y [de] la semilla del huauhtli, que [es] bledos de Castilla, que también hacen atole con ello. Y [dicen] que ahora tienen trigo, maíz y las demás cosas de suso declaradas, y de toda verdura de Castilla, que se da muy bien, como es coles, lechugas, rábanos, cebollas y ajos, culantro, yerbabuena y perejil. Y todas [las] legumbres se dan muy bien, sino que no se dan los naturales a ello; pero en los monasterios, en las huertas, lo hay.

XXV ¶ Al veinticinco capítulos: Ya se ha d[ic]ho que todas las plantas de Castilla se dan muy bien, salvo las dos d[ic]has, que son peras y duraznos, que parece que quieren tierra fría. Dase, también, uvas; pero no se dan a ello, si no es en los monasterios, por curiosidad, algunas parras. Dase trigo muy bien, como está d[ic]ho, y acude a más de treinta por fanega,[39] por lo menos; y, así, de pocos años a esta parte, se da mucho en esta tierra. Vino ni aceite no se da, ni seda ni grana, porque es negocio que se da en tierra fría más que en caliente; aunque dicen que seda se daría muy bien, si se diesen al beneficio della, porque se dan morales, y los hay desde que el Marqués los m[an]dó plantar.

XXVI ¶ Al veintiséis capítulos, dicen estos naturales que las yerbas que tienen conocidas hasta ahora, y con que se curan sus enfermedades ordinarias, sin una raíces de una yerba que llaman ellos iztiquipatle, que son en tres maneras, que quiere decir “raíces frías”,[40] y que éstas son buenas. Para el que tiene calenturas, se las dan a beber molidas en agua, y dudan con ellas y se hallan bien, según dicen. Asimismo, tienen otra raíz que llaman yacacozauhqui, que es amarilla,[41] que es como nabo, y otra que llaman poxahuaque, que quiere decir “blanda”,[42] las cuales dan a los que no pueden orinar, bien molidas en agua o vino, y [dicen] que se hallan bien con ello. Y, asimismo, tienen otra raíz un poco gruesa que llaman chichicpatle, que quiere decir que es “amarga”,[43] [que] dicen ser buena para el que está empachado [d]el estómago: se la dan a beber en agua, y luego se hallan bien con ella. Tienen, asimismo, otras cortezas de un árbol pequeño que llaman tecomasúchil,[44] las cuales dicen que son buenas para el que tuviere dolor de pechos, de golpes o hinchazón, [por]que lo muelen y, hecho una bilma con suchiococotl, es bueno y sanan con ella. Tienen, asimismo, otras raíces delgadas que llaman pipitzahuac, que es lo mismo que “delgadas”,[45] y otras que se dice choquizpatle,[46] las cuales, molidas y dadas a beber a uno que tiene tercianas, cuando le quiere dar el frío, con agua, sudan con ella, y luego la vuelven a lanzar y se hallan bien con ellas. Asimismo, tienen otra raíz que le llaman suchipatli, que quiere decir “raíz de rosa”, la cual dicen, asimismo, que es buena, molida y dada a beber al que tuviese tercianas, y, frotando con ello el cuerpo y brazos, es bueno. Tienen, asimismo, otra yerba que llaman cuapatle, que quiere decir “ruda de la tierra”,[47] la cual dicen es buena para c[uan]do una mujer está de parto, dado a beber el zumo della. Tienen, asimismo, otra yerba que llaman cocochiaton, la cual dicen es buena para las bubas, molida hecha polvos,[48] y, echado en las llagas, dicen que las sana. [Y] tienen otras yerbas que se llaman tlatlancuaye, que quiere decir “rodilla”,[49] las cuales dicen ser buenas para [la] hinchazón de piernas, cocidas en agua y lavadas [con ellas] las piernas.

XXVII ¶ A los veintisiete capítulos, dicen que tan solamente hay leones y onzas, que llaman ocotochtli,[50] y venados, y éstos muy pocos. Aves de la tierra y de Castilla, [dicen] que se dan muy bien y las hay muchas.

XXVIII ¶ A los veintiocho capítulos, dicen que no hay minas de oro y de plata, y que en esta jurisdicción, junto al pu[eb]lo de Olintepeque, les han d[ic]ho que hay una mina de cristales colorados,[51] y que, otros amarillos, les han d[ic]ho que los hay en otros pu[ebl]os que se dicen las Chinamecas, aunque no los han visto.

XXX ¶ Al treinta capítulos,[52] dicen que no tienen salinas, y que de Méx[i]co se proveen della, y de otras partes a diez y doce leguas desta villa.

XXXI ¶ Al treinta y un capítulos: Las casas de los nat[urales] desta villa son como las que en las demás villas se han referido, cuadradas, pequeñas, y de adobe y barro, y de piedras y barro. Tienen abundancia de cal para edificios, si quisiesen hacerlos con ella.

XXXIII ¶ A los treintitrés capítulos, dicen que su principal trato al presente, y [el que] tenían antiguamente, era y es algodón y papel, y trocar unas cosas por otras; y, al p[re]sente, [el] cacao es trato grueso entre españoles e indios, según como cada uno tiene. Y [dicen] que su tribu[t]o, antiguamente, lo pagaban en las cosas que criaban y cogían, como era maíz, chile, frijoles, gallinas, y de todas las semillas que cogían y mantas, las cuales [exigían] los señores que entonces tenían, que se llamaban Ihuitzintecuhtli, que quiere decir “pluma preciosa”, y el otro, Pehualtzintecuhtli, que quiere decir “primero poblador de la tierra”.[53] Éstos, así como recibían el d[ic]ho tribu[t]o de ropa, lo tornaban a repartir luego por los principales del pu[eb]lo. Y [dicen] que ahora lo pagan [el tributo] en maíz y dineros, según están tasados.

XXXIIII ¶ Al treinticuatro capítulos: Esta villa está y cae en el arzobispado de Méx[i]co y [a] doce leguas de la d[ic]ha ciudad, [por] camino de cuestas y piedras y torcido. Hay doce leguas a la d[ic]ha ciudad, [y] tiénela a la parte del norte.

XXXVI ¶ A los treintiséis capítulos: En esta villa está fundado un monasterio de frailes de la orden de Santo Domingo, donde hay de ordinario cuatro religiosos que les administran los sacramentos. Los naturales dicen haberlo hecho con el parecer de los religiosos.

XXXVII ¶ A los treintisiete capítulos, dicen [que] en esta villa se ha fundado un hospital de españoles, donde está hecha una sala muy buena, y se va acabando otra[54] en diferentes piezas y atajos para sudores y otras enfermedades. Llámase [Hospital] de Convalecientes, y se intituló de la Cruz. Halo fundado, con licencia del señor visorrey don M[art]ín Enríquez, un buen viejo que llaman Bernaldino Álvarez,[55] que asimismo fundó otro hospital para convalecientes en la ciudad de Méx[i]co.

¶ Y, por no haber otra cosa notable, no se pasó adelante, y lo firmó el gob[er]nador y uno de los alcaldes, con el señor alcalde m[a]yor e intérprete. Ju[an] G[utié]rrez de Liébana (rúbrica). Gabriel H[er]nández G[a]r[cí]a (rúbrica). Fran[cis]co de Perales (rúbrica)[56] Ante mí: Hernán G[a]r[cí]a Ruiz, escribano de su Maj[es]t[ad] (rúbrica).

[Sigue una plana en blanco y, a la vuelta:] Pob[lació]n y Desc[ripció]n. 14. 1°





* * *



[1] Esta lección aparece arriba, en la margen izquierda del manuscrito, fol. 1r.



[2] La lectura de este apellido, que en el manuscrito parece leerse “çoacoacatl”, debe considerarse dudosa. Obsérvese que, entre los informantes enumerados, se registran dos “graviel hernandez”, posiblemente homónimos. El primero, que recibe el tratamiento de “don”, cabe conjeturar que era el gobernador natural del pueblo, quien firma al calce del documento (fol. 7v) con el nombre “Gabriel Hernández G[a]r[cí]a”.



[3] Huaxtepec, literalmente, “en el cerro de guajes”. Sobre el árbol llamado “guaje”, puede hallarse una extensa disquisición en Santamaría (1974: 569-70).



[4] El topónimo está compuesto de atl y del sufijo locativo –icpac o –iquipac, “encima del agua”. La referencia es a la glosa y dibujos que aparecen en la esquina superior izquierda de la pintura, la que cabe inferir que se compuso con precedencia a la relación.



[5] La explicación etimológica que proporciona la fuente debe tomarse con relativa reserva. Cocoyoc podría significar “lugar de muchos coyotes” y, si está compuesto de cocoyolli, “lugar de cocoyoles”, “en o sobre los cocoyoles”. Esta palmera suele abundar en las tierras cálidas, y su presencia en el topónimo Cocoyoc resulta más consecuente que el sugerido de cocoyotl. Por lo demás, en el capítulo 27, donde se describe la fauna local, no se acusa la existencia de coyotes en la región.



[6] Ayahualco, literalmente, “en el asentadero o rodeo del agua”.



[7] La etimología que propone la fuente sugiere que el topónimo está compuesto de zaca (tl), pal (li) y el locativo –co. Zacapal, aztequismo, es el nombre de una “planta del país [Cuscuta umbellata, H. B. K.], especie de convolvulácea o enredadera, que crece en los árboles de huamúchil”, de la cual se extrae una sustancia tintórea “con la cual los indios preparaban una hermosa pintura amarilla” (Santamaría, 1974: 1138); Zacapalco, en consecuencia, significa “lugar de zacapales”.



[8] El manuscrito, fol. 2r, lee: “tzayçapalco”, lo que parece ser error del escriba.



[9] Tetzhua, Tezhua o Texhua, conjeturable nombre del ídolo femenino aquí mencionado, significa “la dueña de la mesa”; el topónimo derivado debería ser Tetzhuacan, como de Colhua Colhuacan; Tetzhuaque, en consecuencia, es más bien un gentilicio, como lo era culhuaque.



[10] El manuscrito, fol. 2r, lee: “izpuchitl”; ichpochtli es “virgen, o muger por casar” (Molina, 1944; ME, 32v).



[11] Más bien, “en el montecillo”; tetella es “tierra fragosa de montes y sierras” (Molina, 1944: ME, 106v).



[12] El manuscrito, fol. 2r, lee: “cuahutlixco”; pero el topónimo, al parecer, se compone de quauh- atl, ix(tli) y –co, “en el ojo de agua del arbolado”, o “en el ojo de agua del águila”.



[13] Al margen se lee “Amjllpas. Amjlli quiere dezir ʻtierras de rriegoʼ.”



[14] Topónimo de significado ambiguo, puede significar “donde hay muchas águilas” o “donde hay muchos árboles”.



[15] Olintepec, literalmente, “en el cerro del movimiento”.



[16] La traducción más aproximada de Anenecuilco podría ser “en el zig-zag del río”.



[17] Topónimo ambiguo, podría traducirse por “sobre el atambor de agua o del río”, “sobre el viejo del agua o del río”, o, simplemente, “sobre el ahuehuete”, el Cupressus disticha o el Taxodium mucronatum, un “árbol que crece en las orillas de los ríos, o en lugares pantanosos…” (Santamaría, 1974: 45).



[18] El nombre del ídolo femenino aquí aludido debió haber sido Suchimilcatzin, de donde se derivó el topónimo, “lugar de la señora Suchimilca” o “de la huerta de flores”.



[19] Más bien, “en la huertecilla de regadío”.



[20] El manuscrito, fol. 3v, lee el nombre de esta diosa; “yzpuchitl quilaztle”. Ichpuchtli o ichpochtli, como ya se indicó en la nota 10, significa “virgen, o muger por casar”; quilaztli, a juicio de Garibay (Sahagún, 1956, iv: 352), tiene el significado probable de “aumentadora de las legumbres”, y añade que era “otro nombre de la diosa madre”. En otras palabras, cualquiera que sea el significado del apelativo quilaztli, no hay duda de que se trata de una diosa de la fertilidad.



[21] Es difícil asegurarlo, pero la fuente parece asociar el nombre de la diosa Quilaztli a la voz mexicana choquiliztli, “lloro” (Molina, 1944: EM, 79v), asimilando aquélla a “la Llorona” de la tradición popular. Ver Santamaría (1974: 671).



[22] En el manuscrito, fol. 3v, testado entre “tenían sus” y “saçersotes”: “ydolos”.



[23] El manuscrito, fol. 4r, lee: “papaeques”; papahuaque, plural de papahua, quiere decir “guedejudos” (Molina, 1944: ME, 80r).



[24] Literalmente, “4 movimiento”.



[25] El manuscrito, fol. 4v, lee: “quetzalpazaquetle”; se trata, sin embargo, del que llama Sahagún (1956, ii: 303; iii: 79) quetzalpatzactli, una especie de morrión de plumas preciosas que usaban los señores en la guerra a modo de divisa o insignia.



[26] Más bien “cabezas rapadas o trasquiladas”, de cua(itl) y chiqui; nombre de una dignidad militar (ver Durán, 1967, ii: 167, 283, 284 Y 584).



[27] En el manuscrito, fol. 4v, entre “mejor” y “puede”, testado, se lee: “podia”.



[28] Aunque el manuscrito, fol. 4v. lee: “tequaxtle”, se ha adoptado aquí la lectura de Sahagún (C. Florentino, 1979, i: lib. 3°, pf. 3, fol. 5r): “tequachtle”, según él, unas “mantillas pequeñas”, a diferencia de las llamadas quachtli, que eran mantas grandes.



[29] Molina (1944) no registra esta voz en su diccionario, aunque sí algunas formas compuestas, como ma-totomoniliztli, “ampollas de las manos”, y xi-ttomonaliztli, “bexiga de quemazón” (1944: EM, 10r, 19v). Totomonaliztli es un derivado verbal del frecuentativo totomoni, cuya forma más simple es tomoni, “tener ampollas” (Siméon, 1885: 649, 654).



[30] Matlalin, “azul… fino” o “color verde oscuro” (Molina, 1944: EM, 18r; ME, 53r), era el nombre que recibía “…una hierba de dos codos de largo, raíces fibrosas, tallos cilíndricos y delgados, hojas delicadas, numerosas, y flores parecidas a violetas purpúreas y azules…” (Hernández, 1959, II: 34-5), posiblemente la planta que, en Veracruz y Tabasco recibe el nombre de matalí (ver Santamaría, 1974: 703).



[31] Por obvio error del escriba, en el manuscrito, fol. 5v, se lee: “tiene tiene”.



[32] Es topónimo de significación ambigua; podría traducirse por “lugar de árboles” y por “lugar de águilas”.



[33] Algunos de estos nombres se han corregido ligeramente en mi transcripción para facilitar al lector su identificación en las obras de Hernández (1959) y Sahagún (1979).



[34] Ilamatepec significa, literalmente, “en el cerro de la vieja”; el mapache, tlacuache o, como le llama la fuente, “tejón”, solía recibir, entre otros nombres, el de ilamaton, “la viejilla” (ver Hernández, 1959, II: 295-96).



[35] Gutiérrez de Liébana se equivocaba, si con el “ellos” aludía a los indios de Huaxtepec, porque batey es una palabra que importaron los españoles de las islas del mar Caribe. Motolinía (1971: 380) indica que “el juego a do jugaban [la pelota] llamábanle [los indios] tlachtli y tlachco; los españoles llámanle batey, que es nombre de las islas”. Por lo demás, como se puede observar, la voz batey designaba la cancha misma del juego, no, como pudiera esperarse de lo que dice Gutiérrez de Liébana, la pelota, que era de hule. De momento, y sin tener otros datos, la información contenida en este pasaje parece inexacta.



[36] Gutiérrez de Liébana nos está remitiendo al capítulo 22 de la RG de Tepuztlan, cuyo texto se podrá consultar, arriba, en este mismo tomo de relaciones de México. Véase, también, FPT (1905, vi: 247). La RG de Tepuztlan fue preparada por el mismo Gutiérrez de Liébana, a 19 de septiembre de 1580, cinco días antes de la presente.



[37] Molina (1944: ME, 2r) registra el verbo aceceyoa con la acepción de “henchirse el mahizal de yeruas ásperas, por no le auer labrado”, y la voz acecentli, que se refiere a “las dichas yeruas ásperas”, mientas Swadesh & Sancho (1966: 44) derivan de centli o cintli el término acicintli, el que traducen por “clase de maleza”; sin embargo, Hernández (1959, i, 123) describe el acecentli como una “planta acuática semejante al maíz.” La fuente, sin duda, se refiere a esta última planta.



[38] El nombre de esta semilla podría traducirse por “chian machacado”. Sobre el chiantzotzolli, ver Hernández (1959, i: 68-9).



[39] Esta frase parece que se debe entender “a más de treinta fanegas de grano por cada fanega de semilla”.



[40] Más consecuente con el sistema que prevalece en mi transcripción sería la lectura izticpatli, “yerba o medicina fría”. Ver Hernández (1959, ii: 470, 471).



[41] El manuscrito, fol. 6v, lee: “yacacutzahuyc”; se trata de la yacacozauhqui (ver Hernández, 1959, i: 343, 408-9) o “punta amarilla”.



[42] La lección del manuscrito (fol. 6v) es “pujahuaque”; se trata de la hierba denominada poxahuac (ver Hernández, 1959, ii: 89; Molina, 1944: ME, 83v).



[43] Por error del escriba, el manuscrito, fol. 6v, lee: “chichicplatle”.



[44] Sobre el tecomaxochitl, ver Hernández (1959, i: 141-2, 395).



[45] En vez de suchiococotl, que es mi lección, el manuscrito (fol. 6v) lee suchilococotl; sobre el xochiococotl, ver Hernández (1959, ii: 147). Sobre la yerba pipitzahuac, no pipitzagua como lee el ms. ver Hernández (1959, ii: 19, 86, 254-55).



[46] Voz de lección incierta. Esta yerba no se pudo identificar.



[47] Hernández (1959, ii: 438) registra muchas variedades de coapatli, “medicina o yerba de serpiente”. Ver, también, Santamaría (1974: 256).



[48] El nombre de esta yerba podría traducirse por “la de muchas pestañas pequeñas”; cochiatl es “pestaña” (Molina, 1944: EM, 95v), y la voz está referida al verbo cochi, que significa “dormir” (o. cit. fol. 47r). Sobre la planta denominada cocochiatl, conocida también por el nombre pinahuihuitztli, ver Hernández (1959, ii: 94) y Santamaría (1974: 260); la cocochiaton puede suponerse que sería una variedad de esta yerba.



[49] “Rodilla” es tlancuaitl o tanquaitl (Molina, 1944: EM, 105r), cuya etimología, un compuesto de tlan(i) y de quaitl, parece ser “cabeza de abajo” (ver López Austin, 1980, ii: 189); tlatlancuaye, por consiguiente, podría significar “la de muchas rodillas” o, simplemente, “muchas rodillas”. Sobre esta planta, ver Hernández (1959, ii: 139-41).



[50] El manuscrito, fol. 7r, lee: “ocotochitl”; se trata del ocotochtli, o “conejo de los pinos”; sobre el cual puede consultarse Hernández (1959, ii: 303).



[51] Ente “cristales” y “colorados”, el manuscrito, fol. 7r, lee, testado: “blancos”



[52] Por obvio error del escriba, la lección del manuscrito (fol. 7r) es: “al treynta e vn capitulos”.



[53] Más bien, “el señor noble vencido o conquistado”. La traducción que propone la fuente es digna de reflexión.



[54] Inmediatamente después de “otra”, hay una palabra testada e ilegible (ms., fol. 7v).



[55] Bernardino Álvarez, noble y altruista individuo del siglo XVI que merecería un buen estudio biográfico, no sólo fundó “otro hospital” en la ciudad de México, sino, según Somolinos D’Ardois (Vida y obra de Francisco Hernández, 1960: 174), fue “gran fundador de hospitales de su época”. Sobre este filántropo, ver, en el mismo estudio de Somolinos D’Ardois, las páginas 168 y 203.



[56] Obsérvese que, no obstante que el párrafo final dice que firmarán “el gobernador y uno de los alcaldes, con el señor alcalde mayor e intérprete”, en realidad únicamente firmaron tres de los susodichos. Es dable conjeturar que el firmante Gabriel Hernández García era el gobernador natural del pueblo (ver, arriba, la nota 2).





[En la cabeza de la relación, de diferentes manos:] N° 183. Acapistla. Acapistla. Arzob[is]pado de México. N[uev]a Esp[añ]a. Céspedes.

La Villa de Acapistla y sus estancias, con la pintura

¶ En la Villa de Acapistla del Marquesado del Valle, a diez días del mes de octubre de mil y qui[nient]os y ochenta años, el il[ustr]e señor Ju[an] Gutiérrez de Liébana, alcalde m[a]yor en Las Cuatro Villas del d[ic]ho Marquesado, y corregidor del pu[eb]lo de Ocuituco[1] y su jurisdicción por su Maj[es]t[ad], por ante mí, Hernán G[a]r[cí]a Ruiez, escribano de su Maj[es]t[ad] de su juzgado, habiendo venido a esta villa en cumplimi[ent]o de lo que por su Maj[es]t[ad] le ha sido mandado por un memorial escrito en molde que, para ello, le envió el señor visorrey desta Nueva España, don M[art]ín Enríquez, gob[er]nador en ella, en lo que toca a la descripción de la tierra; la cual se comenzó, la desta villa y sus sujetos, hoy, [en el] d[ic]ho día, con el favor de Dios, estando p[re]sentes, para ello llamados, don Pablo Cortés, gobernador desta d[ic]ha villa, y M[art]ín de San Ju[an] y Gabriel de la Cruz, alcaldes della, y Ju[an] Hernández, alcalde del pu[ebl]o de Pazulco, y Ju[an] Cano y B[a]r[tolo]mé Zacanpatl, y Gaspar Tlacu[c]hcalcatl y Pablo Tlacu[c]hcalcatl, y Domingo Nu[c]htlacatl y Matías Tlacu[c]hcalcatl, indios principales viejos, antiguos y naturales desta villa: a la cual d[ic]ha Memoria respondieron mediante y por lengua de Fran[cis]co de Perales, intérprete del juzgado del d[ic]ho señor alcalde m[a]yor, en la forma y manera siguiente:

XI ¶ Primeramente, al onceno capítulo del d[ic]ho memorial, responden, y es notorio, [que] esta Villa de Acapistla se llama así porque, antiguamente, se llamaba Xihui[y]acapitzalan,[2] porque los señores que la gob[er]naban traían unos “chalchihuites atravesados en las narices”, y que eso quiere decir;[3] y, como ahora está la lengua corrupta, se dice y le llaman hoy Acapistla.[4] Está [a] trece leguas de la ciudad de Méx[i]co, cabecera de la gob[er]nación desta Nueva España, a la cual tiene esta villa a la parte del norte, como las demás villas que hemos referido tiene esta villa;[5] [y] digo que, [d]estas doce o trece leguas hasta México, las seis o siete dellas es de cuestas y quebradas, y de camino torcido, hasta llegar a Ayotzingo, y, de allí [en adelante], es tierra llana, aunque hace vueltas el camino. Tiene esta villa [varias estancias], fuera de los pu[ebl]os del Atlalnahua[c],[6] que se solían contar con ella hasta que, por parte del Real Fisco, se le puso pleito diciendo no ser del Marqués; y así están ahora, indiferentes, dieciséis estancias que se cuentan con ella, que se nombran y tienen el significado siguiente:

La estancia de Pazulco, sujeta a esta villa, a la cual tiene a una legua, hacia Huaxtepeque, que es la mitad del camino, a la parte del poniente; llámase así porque, antiguamente, cuando los viejos llegaron allí, hallaron un cue donde sacrificaban, que en la lengua se dice teopazulco, porque estaba derribado, que es como si dijé[ra]mos “iglesia vieja”.[7]

La estancia de Atlahuimulco cae a la mano izquierda de la de arriba, y casi al poniente; llámase así porque está junto a una barranca grande que va dando vueltas, y, por “la barranca” y “las vueltas”, en la lengua se dice Atlahuimulco.[8]

La estancia de Ecatepeque cae a la mano izquierda de la de Atlahuimulco, y en el derecho del poniente; llámase así porque tiene un cerrillo junto, [dicen] que los antiguos le pusieron así, que significa “cerro del viento”.

La estancia de Zacatepeque está a la mano izquierda de la de arriba, más hacia el sur; llámase así porque está en tierra llana, que quiere decir “tierra de yerba”, respecto de que no tiene arboleda.

La estancia de Calalpa, junto a la otra de arriba, hacia el sur, dicen llamarse Calalpa porque, c[uan]do la vinieron a poblar, hallaron unas casillas allí de otros que las habían dejado, que es tanto como “tierra de casas”.[9]

La estancia de Tetl[a]cuilucan cae a la mano izquierda de la d[ic]ha hacia el sur, [y] dicen llamarse así porque está una piedra allí, labrada, que hallaron allí, que quiere decir “piedra escrita”.[10]

La estancia de Tecocuzpan está camino a Amayuca, hacia la parte del sur desta villa, y [dicen] que se llama así porque hay allí muchas piedras pequeñas coloradas, y eso quiere decir en la lengua Tecocuzpan.[11]

La estancia de Tecaxeque está cerca de la otra de arriba, y en la misma cordillera; quiere decir “piedra horadada a manera de lebrillo”,[12] por estar una piedra allí, horadada a manera de cajete o lebrillo.

La estancia de Ilucan cae junto a la otra, y en la misma derecera; llámase así, que quiere decir “agua que se vuelve atrás”,[13] no más de porque, en tiempo de aguas, lleva mucha agua un arroyo que pasa por allí y, en tiempo de seca, se seca y desaparece.

La estancia de Zahuatlan, junto de la otra, en la misma derecera y demarcación, llámase así, que quiere decir “pu[ebl]o de sarna”, que se llama zahuatl, porque hallaron allí un ídolo que estaba pintado con mucha sarna.

La estancia de Suchitlan cae a la parte del oriente desta villa, [y] llámase así porque, en un cerrillo que está junto, estaba un ídolo en figura de mujer, que le llamaban Suchiteca Cihuatl, la cual estaba cercada de muchas flores que les llaman “súchiles”, y, por eso, Suchitlan.

La estancia de Atlitec cae junto a la de arriba, más a la sierra, en el mismo derecho del oriente; llámase así porque la iglesia del pu[ebl]o está fundada en m[edi]o de dos fuentes, y eso quiere decir Atlitec.[14]

La estancia de Texcalan llámase así porque está la iglesia junto de unas peñas, que se dicen texcali; está cerca de la otra, y por el mismo rumbo.

La estancia de Zoquiapan cae a la parte del norte casi, y [dicen] que se llama así porque tienen allí una fuente [en la] que mana el agua de abajo, y, como es arena y tierra, sale el agua como turbia, y eso quiere decir Zoquiapan.[15]

La estancia de Achichipico cae hacia el norte desta villa, [y] llámase así porque, de unas peñas, sale el agua goteando, y eso quiere decir [Achichipico].[16]

La estancia de Ayapango cae a la mano izquierda de la de arriba, a la parte del norte, [y] llámase así por unas zanjas de agua que tienen allí.[17]

[A]tlalnahuac. Los pu[ebl]os del Atlalnahuac son catorce cabeceras, [y] caen todos, desta villa, a la parte del sur. Dicen llamarse así, porque es tierra llana y más caliente que ésta la una cabecera. Dícese que, antiguamente, no había más de dos cabeceras, que eran[18] Tequepatzingo y Tlayalaque, y que los demás eran estancias; y que, después, se han hecho todos cabeceras, y, así, ahora se nombran catorce cabeceras. Y, por no saber éstos de aquí los significados de sus nombres, no se ponen. En la pintura parecerá.

XII ¶ Está esta Villa de Acapistla [a] dos leguas de la Villa de Huaxtepeque, buenas, y hay en el camino dos o tres quebradas; lo demás es tierra llana y camino derecho. Tiénela a la parte del poniente y está del pu[ebl]o de Atlatlahuca, que es de la Corona Real, [a] legua y media; tiénela a la parte del norte, [y] es camino llano y derecho. Tiene al pu[ebl]o de Ocuituco a la parte del oriente, [que] estará della [a] legua y media buena: es camino derecho y, cerca dél, [hay] un poco de cuesta.

XIII ¶ Al treceno capítulo: Ya está d[ic]ho lo que quiere decir cada pu[ebl]o de por sí en la lengua, y [dicen] que la lengua que hablan en esta tierra los naturales della es lengua de Suchimilco, que, aunque es mexicano, difiere en algunos vocablos, en ser más cortesanos o más toscos.

XIIII ¶ Al catorceno capítulo, dicen que los que poblaron a esta villa eran, como está d[ic]ho, de Suchimilco, y que, a los que hallaron aquí, por fuerza de armas los echaron della, los cuales no supieron de dónde habían venido. Y [dicen] que después, aunque Motenzuma los quiso señorear, no pudo vencerlos, y, así, estuvieron siempre de por sí y sobre sí, que no reconocieron a ningún señor, más de un principal que trujeron consigo, que se decía Chichimecatl Cuahueyac, que quiere decir “culebra larga”,[19] y, después, [a] los demás señores que le sucedieron; y que a éstos, como a señores absolutos, le[s] daban todo cuanto pedía[n] para su sustento, [aun]que no había cosa señalada, y las hijas y mujeres, si las pedían. Y [dicen] que, cuando habían de salir, iban con él muchos principales delante, y que mandaban que nadie atravesase por las calles, y que, así, no osaba nadie salir.

Y que el demonio [al] que adoraban se llama Yaotzin Titlacahua, que es tanto como decir que era su amo y ellos sus esclavos,[20] al cual tenían puesto en un cue grande; al cual, al tiempo que quería llover, la sacrificaban muchachos, hijos de esclavos presos en la guerra, y éstos eran dos cada un año: uno, en un cerro, y otro, en otro. Y los abrían vivos, y le[s] sacaban el corazón y la sangre y se la ofrecían allí, pidiéndole agua y que lloviese. Y que, asimismo, cada un año les mandaba el Demonio, y ellos lo tenían de costumbre, de hacer una fiesta, que le llamaban panquetzaliztli por cierta cuenta que ellos tenían.[21] Y, c[uan]do venía a caer, la celebraban, para lo cual tenían un indio guardado, de los que prendían en la guerra o comprado, al cual se sacrificaban allí delante del ídolo, y le abrían por medio, vivo, y le sacrificaban, digo, ofrecían el corazón y sangre. Y el cuerpo lo llevaban y cocían, y hacían un muy solemne convite con él a los principales de la comarca que convidaban para ello. Porque era, a su modo, como es a nosotros una pascua muy solemne. Y [dicen] que allí delante se sacrificaban las lenguas y las orejas, y brazos y piernas, arpándose con navajas de piedra. Y, para la guarda del ídolo, tenían muchos sacerdotes que tenían cuidado de echar el copal y otros sahumerios, los cuales no podían ser casados, y, si alguno era tomado con alguna mujer, lo mataban y quemaban.

[XV] ¶ Al quinceno capítulo del d[ic]ho memorial, dicen que el señor que tenían, que los gobernaba, no salía en pú[bli]co sino pocas veces, y, ésas, que no lo veían sino los que iban con él. Y que, para el castigo de los delitos, tenían dos principales como jueces, a quien acudían con los pleitos y diferencias, y éstos determinaban la causa y luego daban noticia al señor de lo que habían determinado; [y], aunque fuese negocio de muerte, el señor lo daba luego por bueno.

Y [dicen] que tenían guerra con los de Huexotzingo, junto a Tlaxcala, y que no era por otro fin la guerra más [que] de por ejercitarse. Y que usaban, por armas, ichcahuipiles, que eran como si dijésemos cotas hechas de algodón estofado, y macanas, que son a manera de espadas, encajadas en el palo unas navajas de pedernal, y rodelas de pluma; y otros peleaban con arco y flechas, y otros con hondas que tiraban piedras. Y, los que eran valientes, se ponían unas armas de pluma justas al cuerpo a manera de águilas, que la cabeza y pies del águila servía de capacete y armadura al tal indio valiente, y los demás iban desnudos, ceñidas sus mantillas de algodón o [he]nequén por el cuerpo. Y [dicen] que por retaguarda iban los más valientes y, detrás de todos, lleva[ba]n un indio, el más valiente, el cual iba en figura de demonio, con una máscara grande y los cabellos hasta los pies como salvaje, al cual llamaban tzitzimitl. Y éste no peleaba, hasta que veía que venían los demás de vencida: y que, luego, salía y peleaba valientemente, y se señalaba y hacía huir a los demás. Y [dicen] que los que de aquellos prendían los llevaban a p[re]sentar a Motenzuma,[22] el cual los mandaba sacrificar en una piedra grande redonda que para ello tenía, y hacían muy grande fiesta con ellos; y que los que ellos sacrificaban a su ídolo eran de los que prendían de la Mixteca.[23]

Y [dicen] que el traje era, el principal, manta de algodón labrada con tuchumitl, que es lana teñida de colores la cual d[ic]ha lana era de conejos y liebres, y por eso le decían tuchumitl, que quiere decir “lana de conejos”;[24] y el macehual, que es la gente común, traían mantas de [he]nequén, que es lo que hilan de el árbol que dicen maguey. Y [dicen] que, ahora, cada uno trae lo que puede, según la posibilidad que cada uno tiene. Y que los mantenimi[ent]os de que usaban eran gallinas de la tierra: los principales, conejos [y] venados, y los macehuales, perrillos; y éstos, que no todos los podían alcanzar. Y, en general, maíz y chile y frijoles y chian, y otras semillas que tenían, de que se sustentaban. Y que, ahora, todos en general comen, según la posibilidad de cada uno, vaca, carnero, gallina, conejos, codornices, venados, y de las demás cosas que se dan en la tierra.

Y [dicen] que antiguamente vivían más sanos que ahora en este tiempo, y que la causa entienden que es que, en aquel tiempo, andaban desnudos, con solamente una manta, la cual les servía de frazada; [y], de noche, dormían en el suelo, encima de un poca de yerba, si no eran los señores, que tenían camas de madera, y no todos; bañábanse, ordinariamente, dos veces cada día. Y [dicen] que ahora andan vestidos y abrigados, y, en dándoles un aire o sol, luego les duele la cabeza. Y tienen otras enfermedades, que, antiguamente, no supieron qué cosa era más de calenturas y ciciones, y que ahora, desde que los españoles vinieron, tienen cámaras de sangre y pujamientos de sangre, y otras enfermedades nunca oídas, de que mueren muchos. Y que, asimismo, entienden que estas enfermedades les vienen de que antiguamente los mozos no bebían pulque, si no eran los muy viejos, y que ahora todos en general lo beben y se emborrachan dello sin orden ninguna, lo cual, si antiguamente lo hacían, lo castigaban muy cruelmente.

XVI ¶ Está villa está asentada, como está d[ic]ho, en tierra llana, entre dos barrancas muy hondas de más de cuarenta estados,[25] que son las dos aguas que en la pintura están señaladas, salvo que, por la parte del norte, tiene serranía, y por la del oriente, al volcán, y por la del sur, algunos cerrillos; de manera que casi está asentada en una hoya, aunque es tierra llana y que de muchas partes se parece y descubre. Y se llaman, dos cerrillos que tiene por la banda del norte, Quauhtepeque, y [al] otro [de] más arriba le dicen Texcala, que es lo mismo que “peñascos”; y Quauhtepeque [significa] “cerro del águila”.

XVII ¶ Tiene esta villa buen asiento, y [dicen] que se tiene por sano el temple de la tierra, porque de ordinario corren nortes frescos y viven sanos. Y que las enfermedades que suelen tener es calenturas, y tercianas y cámaras de sangre, y que los remedios que ahora hallan ser buenos para estas enfermedades son sangrías y algunas yerbas que les dan a beber, que las conocen los amantecas que hay entre ellos, y que a otros no les aprovechan.

XVIII ¶ Esta villa tiene, como está d[ic]ho, al volcán por la parte del oriente, que estará della como [a] tres leguas [el]l pie dél; y, por la parte del norte, la serranía que está declarada en las demás villas, que comienza casi del pie del d[ic]o volcán: no le saben el no[mbr]e, por ser de otra jurisdicción, y al volcán le dicen Popoca, que es tanto como “sierra de humo”, por el que echa ordinariamente.

XIX ¶ Dicen que no tienen otros ríos, sino unas quebradas que pasan, una, por la una parte de la villa, y otra por la otra, de poca agua, que corren de oriente a poniente. La una quebrada viene del monte o falda del volcán, y lo mismo el agua, aunque abajo se le junta un ojo de agua; y de otra quebrada comienza de otro ojo de agua, la cual, como está d[ic]ho, se sume y responde bien abajo en la misma barranca. La cual [agua], antes que se suma, la tienen atajada y la traen a la fuente que está en la plaza y tianguez desta villa, y para el monasterio della.

XXI ¶ Como está d[ic]ho, cerca desta villa no hay más del volcán que está ya referido, y [dicen] que no hay otra cosa señalada de que hacer memoria.

XXII ¶ Dicen que, en toda esta comarca, no hay árbol de que hace memoria.

XXIII ¶ Dicen que, de los árboles que de España han venido, tienen manzanos, naranjos y limas, granadas y membrillos, todo lo cual se da bien en esta tierra, aunque la fruta no es tan buena como la de otros pu[ebl]os de la comarca. Hay, también, aguacates y zapotes blancos, y otra fruta que llaman guayabas, que estriñe mucho.

XXIIII ¶ Dicen que las semillas y grano[s] de que se han sustentado ordinariamente es maíz, chian, frijoles, chile calabazas de la tierra y bledos, y que ahora tienen lo mismo, y rábanos, lechugas, ajo, cebollas y otras hortalizas de Castilla que se da[n] muy bien en esta tierra.

XXV ¶ Dicen que, las que de Castilla se han traído, son las que están d[ic]has, como es cebolla, ajos, rábanos, lechugas, coles, perejil, culantro y otras deste género, y que se dan muy bien [el] trigo; y que cebada que no la han sembrado, que, si se sembrase, que entienden que se daría muy bien. Y que no se da vino ni aceite, ni seda ni grana, porque ya han probado a sembrarlo; y que no se da, por participar de tierra caliente, por ser tierra baja, como es así.

XXVI ¶ Al veinte y seis capítulos, dicen que las yerbas y plantas que hasta ahora han conocido, que se aprovechan para sus enfermedades, según dicen los que las conocen, son unas cáscaras de unas raíces que se llaman mamatlaltico por ser [de color] un poco morado[26] lo cual, dado a beber, dicen ser bueno para el tabardete, y que luego se les quita; y, asimismo, [tienen] otra raíz que le llaman elotique,[27] la cual dicen ser buena para c[uan]do uno está en calentura: dánselo a beber, y hace con ello vómito, y que, luego, le dan a beber otras como turmitas de tierra que les llaman tlalpozole,[28] y que se hallan muy bien con ellas porque se aplacan luego aquellas calores. Tienen, asimismo, otra raíz que se llama tlalcocole,[29] que son delgadas: dicen ser buenas, dándolas a beber con agua, para la tos; danse con tomates y pepitas, porque amarga mucho y se pueda pasar. Tienen, asimismo, otra raíz que se dice quauhchichihuale,[30] que es asimismo, según dicen buena para las calenturas: dándosela a beber estando con ella, les hace sudar y se le aplaca luego. Conocen otra raíz que se dice xoxocoyoltique,[31] la cual, dada a beber, corrompe a uno y muere dello: tiene la hoja colorada, y la flor; es el arbolillo más alto que una vara de medir, y [dicen] que hay mucha cantidad.

XXVII ¶ Dicen que en esta tierra no hay otros animales más de coyotes, pero que, de las demás sabandijas ponzoñosas, que hay muchas, como son víboras, alacranes y arañas, que de sus picaduras mueren muchos.

XXVIII ¶ Del capítulo veinte y ocho y veinte y nueve, dicen que no hay de que hacer mención.

XXX ¶ Al treinteno capítulo, dicen que en esta comarca no hay salinas ningunas, y que se proveen de sal de Ocotlan, y de Chiautla y de Méx[i]co, que son a doce y quince leguas desta villa; y que, del algodón para hacer sus vestidos, que se proveen de las amilpas de Huaxtepeque, porque no se da en este pu[ebl]o. Y las demás cosas de mantenimi[ent]o, [dicen] que ellos las tienen, las que han menester, en abundancia.

XXXI ¶ La forma y edificio de las casas son como las demás, pequeñas y cuadradas, cubiertas de paja. Tienen canteras de piedras para el edificio dellas, aunque, si no es para iglesias, no se aprovechan della; y tienen, asimismo, cal en cantidad.

XXXII ¶ Dicen que las fortalezas y lugares fuertes que éstos tenían eran, y son, las dos barrancas que tienen de una parte y otra, porque, teniendo guarda en los pasos, no les podían pasar los enemigos.

XXXIII ¶ Dicen que los tratos y contratos y granjerías que de ordinario han tenido, de que se sustentan, no es más delos aprovechami[ent]os que sacan de sus tierras, y no otra cosa; y que los españoles, donde viven, allá tienen sus granjerías de cacao y otros tratos que saben, [y] que aquí no hay ninguno.

XXXIIII ¶ Esta villa cae en el arzobispado de Méx[i]co, gobernación desta Nueva España y está [a] doce leguas de la d[ic]ha ciudad. Y, como está d[ic]ho al principio, tiene esta villa a la d[ic]ha ciudad a la parte del norte: es por camino torcido y de cuestas, y las leguas grandes; y las seis leguas dellas es tierra llana, desde donde dicen Ayotzingo.

XXXVI ¶ Hay en esta villa un monasterio de frailes de la orden de San Agustín, donde de ordinario hay tres y cuatro religiosos que administran los sacramentos a los naturales desta villa y su jurisdicción. Hay asimismo en esta jurisdicción, en los pu[ebl]os del Atlalnahuac, otros dos monasterios: uno en Xantetelco, y otro en Xonacatepeque, y otro en Tzaqualpa, pu[ebl]o de Miguel de Solís, donde hay de ordinario dos religiosos, y tres, para el d[ic]ho efecto. Dicen que, a los principios de la conversión destos naturales, que fueron visitados de frailes franciscos y que, después, los agustinos los tomaron a cargo y, de consntimi[ent]o del Marqués, su señor, hicieron el monasterio que ahora hay hecho, el cual hicieron los naturales a su costa, sin que el Marqués pusiese nada en ello, y, así, los demás que hay en la jurisdicción, como está d[ic]ho.





PINTURA DE ACAPISTLA

las glosas

Advertencia: El pliegue vertical que hay en el centro de la pintura la divide naturalmente en dos secciones. Para comodidad del lector, la transcripción de las glosas se ha efectuado, horizontalmente y de arriba abajo, primero en la sección de la izquierda y, después, en la sección de la derecha.

Texcala, estancia

Atlitiqui, estancia (arriba, un nacimiento de agua)

Suchitlan, estancia (a mano derecha, el glifo “flor”)

Zoquiapa, estancia

Quebrada con agua, y súmese aquí y va a salir el agua abajo, donde está señalada

Camino que va desta villa para el pu[ebl]o de Xumiltepeque

Glifo [Quauhtepec]

Achichipico, estancia

Ayapanco, estancia

La Villa de Acapistla, cabecera

Camino que [va] por Chimalhuacan y a México

Tianquez, y una fuente que hay en él (glifo “fuente”)

Camino que va de Ayacapistla pata el pu[ebl]o de Ocuituco

Una quebrada sin agua

Camino desta villa para el pu[ebl]o de Atlatlahuca, y también para México

Ilucan, estancia

Tecaxiqui, estancia

Tecoc[o]zpa, estancia

Zahuatlan, estancia

Tetlicu[i]luca, estancia

Camino también para Ocuituco

Ecatepeque, estancia

Calalpa, estancia

Zacatepeque, estancia

Atlahuimulco, estancia

Camino que desta villa para la [“estancia”, testado] villa de Huaxtepeque Pazulco, estancia (a mano izquierda, glifo no identificado)

[En el dorso de la pintura:] Acapistla ¶ Acapistla

¶ En esta villa no hay ningún colegio ni hospital de que hacer memoria, más de lo que está d[ic]ho y declarado. Y lo firmó el d[ic]ho señor alcalde m[a]yor, [el] gobernador y alcaldes, con el d[ic]ho Francisco de Perales, intérprete que a ello [asistió] y por cuya lengua se declaró lo que está referido. Ju[an] G[utié]rrez de Liébana (rúbrica). Don Pablo Cortés (rúbrica). Don M[art]ín de S[an] Juan, al[ca]lde (rúbrica). Gabriel de la [Cruz], al[ca]lde (rúbrica). Fran[cis]co de Perales (rúbrica). Ante mí: Hernán G[a]r[cí]a Ruiz, escribano de su Maj[es]t[a]d (rúbrica).

[Al dorso del manuscrito, de diferente letra:] Desc. y Pob. 1009, 8°





* * *



[1] El corregimiento de Ocuituco, cuya RG se ha extraviado, comprendía en su jurisdicción las cuatro alcaldías mayores de Acapistla, Huaxtepec, Tepuztlan y Yauhtepec. Las RGs de Huaxtepec y Tepuztlan pueden consultarse en el presente volumen; la RG de Yauhtepec también se ha extraviado. Ver mi Introducción a la relación de Acapistla.



[2] El manuscrito, fol. 1r, parece leer: “xihuy tza capitzalan”.



[3] El Códice mendocino, lámina 8 (1964, i 21, 4), entre los treinta y tres pueblos que conquistó Huehuemotecuhzoma en 1440, registra el de Yacapichtlan, cuyo glifo es un cerro de cuya vertiente izquierda emerge una nariz de la que pende un colgajo. Compuesto de xihui(tl), yaca(tl), pitz(tli) y –tzalan, el nombre antiguo de Acapistla podría traducirse por “turquesa en medio del hueso o tabique de la nariz”.



[4] El manuscrito, fol. 1r, parece leer: “…se dize y le llaman ayacapihtla”.



[5] Esta frase no se puede entender, si no se tiene en cuenta que la de Acapistla fue, probablemente, la última de varias relaciones que presidió el corregidor Gutiérrez de Liébana.



[6] El manuscrito, fol. 1r, lee: “dela tlalnagua”; aunque, en el fol. 2r, leerá claramente “tlalnahuac”. Tlalnahuac, a secas, significa “junto a la tierra o tierras”; atlalnahuac, que es mi reconstrucción conjetural, “junto a las tierras de riego”.



[7] Compuesto de teopa(n), zol(li) y el locativo –co, significa más bien, “lugar de la iglesia vieja”.



[8] Compuesto de atlauh(tli), mol(li) y el locativo –co, “lugar del codo de la barranca alta”.



[9] Compuesto de callal(li) y el locativo –pan, sobre el solar o tierra que está junto a la casa o casas”.



[10] El manuscrito, fol. 1v, lee: “tetlicuylucan”. Tetlacuilucan puede significar “lugar de la piedra escrita” o, más probablemente, “lugar de la escultura de piedra” (ver Molina, 1944: EM, 58v).



[11] Compuesto de te(tl), el intensificador co-, coz(tic) y el locativo –pan, “sobre las piedras muy amarillas”.



[12] El topónimo, que debería leerse Tecaxic, significa “lugar del cajete o lebrillo de piedra”; si el escribano elidió una ele y el topónimo era Tlecaxic, “lugar del cajete o lebrillo del fuego”. Ver, sin embargo, Códice mendocino, lámina 11 (1964, i, 27, 5).



[13] La etimología que propone la fuente sugiere que el topónimo está incompleto.Quienquiera que haya hecho la traducción, estaba asociando el topónimo a los verbos (niqu)ilochtia o (n)iloti (ver Molina, 1944: ME, 37v). Personalmente, no tengo elementos para reconstruirlo.



[14] Compuesto del atl y del sufijo-itec, literalemte, “dentro del agua”.



[15] Compuesto de zoqui(tl), a(tl) y el sufijo –pan, “sobre el agua lodosa”.



[16] Literalmente, “lugar que destila agua”.



[17] La traducción del topónimo que propone la fuente no parece completa. Simplemente “lugar de acequias o zanjas de agua” sería Apanco, compuesto de apan(tli) y –co. Ayapango presenta dos posibilidades: se compone de a(tl), -y-, apan(tli) y –co, y significa “lugar de acequias con mucha agua”, o se compone del negativo ay(a), apan(tli) y –co, y significa “lugar sin acequia”. La pintura indica muy claramente que Ayapanco estaba situado junto a una acequia, pero que ésta era subterránea. La segunda etimología resulta, por eso la más probable.



[18] El manuscrito, fol. 2r, lee a continuación, bajo testadura: “xantetelco”, topónimo que habrá de reaparecer, asociado a los pueblos del Atlalnahuac, en el capítulo 36 de esta relación.



[19] Traduciendo todo el nombre, “el chichimeca Culebra larga”.



[20] Dice Sahagún (1956, i: 152): “…Tezcatlipoca, [llamado] por otro nombre Titlacáuan, y por otro Yáotl…” Y, más adelante (ibid., p. 278) : “El dicho Titlacáuan también se llamaba Tezcatlipoca…, Yaotzin…” Ángel María Garibay K. (Sahagún, 1956, iv: 358, 371) traduce Titlacahuacan y Yaotzin, respectivamente, por “aquel de quien somos esclavos” y “el enemigo”. Personalmente, y sin reclamar competencia para ir más allá de donde fue en este caso Garibay, creo que Yaotzin puede significar también “el negrito” (ver Molina, 1944: ME, 31v), y, Yaotzin Titlacahuacan, “el negrito de quien somos esclavos”.



[21] Según la cuenta de los meses registrada por Sahagún (1956, i: 206-13), panquetzaliztli venía a ser el décimo quinto de los dieciocho meses mexicanos. Su fiesta celebrada al dios Huitzilopochtli, y el nombre del mes, según comúnmente se acepta, significa “levantamiento de banderas” (ver Acuña, 1976: 304-6).



[22] Lo que aquí se dice parece contradecir lo afirmado en el capítulo 14, pero es consecuente con los datos del Códice mendocino (ver, arriba, la nota 3).



[23] Obsérvese que la fuente no ha mencionado más guerra que aquélla, sin otro fin que el de ejercitarse, que tenían con los de Huexotzingo.



[24] Tochomitl, “pelo de conejo” (Molina, 1944: ME, 148r).



[25] El estado, medida de longitud, equivale a cerca de dos metros y medio; la profundidad de las dos barrancas aquí mencionadas se calculaba, por consiguiente, en más de cien metros.



[26] Matlaltic, “cosa de color verde oscuro” (Molina, 1944: ME, 53r); precedido por el intensificador ma-, “cosa de color verde muy oscuro”. Molina (1944: EM, 88v) registra, para “morado color escuro”, camopalli y camopaltic; pero, para “azul más fino”, también metlaltic (ibid., fol. 18r).



[27] Sobre el elotic, llamado por otro nombre huaxaten, coapatli, etcétera, ver Hernández (1959, ii: 273), donde se describe la planta, su naturaleza y aplicaciones.



[28] Literalmente, “batido” o “cocido de la tierra”.



[29] Sobre el tlalcocol, llamado “yacapichtlense”, ver Hernández (1959, ii: 154).



[30] Hernández (1959, i: 189, 235), en cuya obra puede encontrarse la descripción de esta plana, la llama quauhchichioalli, “árbol de las tetas”.



[31] Hernández (1959, ii: 18-21) describe algunas variedades de esta planta, pero, en ningún caso, indica que su uso sea de efectos mortales.





RELACIÓN DE CHICONAUHTLAN Y SU PARTIDO

INTRODUCCIÓN

La breve RG de Chiconauhtlan, compleja, consta del texto impreso en 1577 de la Instrucción y Memoria, y de siete planas, la última de las cuales contiene apenas dos líneas y la firma del escribano. En esa virtud, los que aprecian la fidelidad en los pequeños detalles harán bien en corregir las inexactitudes de FPT (1905, VI: 167, n. 1) y de Howard F. Cline (1972a: 331), ya que el primero indica que el manuscrito consta de cuatro planas y, el segundo, de seis. Las fojas no están numeradas y el informe, aparentemente, no se acompañó de pintura alguna (ver cap. 10). El documento, cuyo texto ha sido editado por FPT (o. cit., pp. 167-77), se conserva en el AGI de Sevilla bajo la signatura “IG 1529, N° 392”.

El teatro donde se condujo la encuesta fue Chiconauhtlan, aunque el lugar “donde siempre resid[ía] la justicia” era Tecama (cap. 11). Para este efecto, el 21 de enero de 1587, Pedro López de Ribera, corregidor del pueblo y autor de la relación, ordenó comparecer ante él a quienes serían los informantes, esto es, a los cuatro gobernadores de aquellas localidades y a los “alcaldes indios” de la principal cabecera. Aunque no se hace mención de él al principio, en el párrafo que cierra el informe se hace constar que cierto Hernando del Carpio también estampa al calce su firma, “conmigo y el escribano”, en virtud de haber asistido “a hacer la dicha relación susodicha”. Cabe presumir que Del Carpio desempeñó el oficio de intérprete. El escribano fue Toribio de Mediavilla, quien tenía aquel cargo a título real, y fungieron como testigos tres sujetos, españoles probablemente, “estantes en este dicho pueblo”, dos de los cuales, por razones que no se expresan, omitieron firmar.

Como ocurrió en otras partes y en similar coyuntura, el conductor de la encuesta no reparó en que, para los pueblos de indios, el cuestionario se debía iniciar en el capítulo 11; por eso, a partir del mismo, la referencia a párrafos anteriores se hace frecuente e inevitable. Por lo demás, justamente al llegar a este capítulo 11, el entusiasmo que había producido hasta aquí respuestas llenas de pormenor, empieza a acusar una sensible fatiga. En contraste con el laborioso detalle de las diez primeras respuestas, la descolorida vaguedad de las veinte y cinco restantes parece sólo animada del exclusivo deseo de cumplir con el expediente. ¿Por qué? Es posible que López de Ribera, al llegar a este punto, haya caído en la cuenta de que la encuesta se había iniciado con mal criterio y, consecuentemente, por frustración o perplejidad, decidiera abreviarla, o bien que, desalentado por la complejidad de las indagaciones que aún tenía ante sí, haya optado por seguir el atajo de las excusas incomprobables.

En cualquier caso, las diez primeras respuestas de la RG de Chiconauhtlan ponen de manifiesto que López de Ribera era un hombre serio y responsable, en lo que pecaba más bien por más que por menos. Tal vez circunstancias imponderables que afectaban su evaluación de los datos presentados por sus informantes nativos contribuyeron a desalentar sus propósitos iniciales. Él, por lo menos, justifica sus omisiones en los capítulos 14 y 15, diciendo: “…yo no lo pude saber, porque los indios que lo podían saber son muertos”; “…espacificadamente, yo no he hallado quien me lo diga verdaderamente.”

Comoquiera que haya sido, si las propuestas excusas de López de Ribera invocaban en su descargo la cláusula sexta de la Instrucción, donde se indica que “las relaciones vengan ciertas”, otra vez estaba poniendo de manifiesto su poca reflexión. La Instrucción no indicaba que se omitiera la información incierta, sino que las respuestas se presentaran “breve y claramente, en todo afirmando por cierto lo que lo fuere y, lo que no, poniéndolo por dudoso”. López de Ribera, aparentemente, interrogó a sus informantes, escuchó sus respuestas, evaluó su veracidad y, siguiendo su propio juicio, excluyó de su informe todos aquellos datos que él encontró dudosos. La relación resultante de aquella encuesta, y del criterio de quien reclama ser el autor, es la que sigue.



[A la cabeza de la Instrucción y Memoria impresa en 1577, y a su margen izquierda, de diferentes letras:] N° 153. 153. [Inscripción ilegible]. Chiconau[h]tla[n]. N[uev]a Esp[añ]a. Céspedes. Conquist[ad]or: Fran[cis]co Hernández. Arzo[bis]pado de México.

S[acra] R[eal] M]ajestad]:

¶ Por mandado del v[uest]ro muy ex[celen]te visorrey don Martín Enríquez, gobernador y capitán general en esta Nueva España, y presidente de v[uest]ra Audiencia Real que en ella reside, me fue enviada una Instrucción de cincuenta capítulos, en q[ue] v[uest]ra Maj[es]t[ad] manda se dé aviso de la descripción de las cosas desta tierra; y, en cumplimiento dello, es la relación siguiente:

¶ En el pueblo de Chiconauhtlan desta Nueva España[1], a veinte y un días del mes de enero, año de mil y qui[nient]os y ochenta a[ñ]os, Pedro López de Ribera, v[uest]ro corregidor en este d[ic]ho pueblo por v[uest]ra Maj[es]t[ad], juntam[en]te con Toribio de Mediavilla, v[uest]ro escriba[n]o real, mandé parecer ante mí a don Juan Bautista, gobernador de este d[ic]ho pueblo, y a Miguel Ximénez y [a] Jer[óni]mo de Rojas, alcaldes indios deste d[ic]ho pueblo, y a don Juan, indio, gobernador del pueblo de Tecama, cabecera, y a don Pedro de Aquino, indio gobernador del pueblo de Coacalco, cabecera, y a don Cr[ist]óbal Tlahuizotl,[2] gobernador del pueblo de Ecatepec, cabecera que por otro nombre se llama San Cr[ist]óbal, todos indios antiguos y naturales de los d[ic]hos pueblos, a los cuales se les dio a entender en su lengua el efecto para que fueron llamados y lo que v[uest]ra Maj[es]t[ad] manda, y dijeron [que] dirían y declararían todo lo que ellos supiesen y entendiesen; y, así, la d[ic]ha relación es la siguiente:

1 ¶ Del primero capítulo: Este pueblo donde yo soy corregidor, que es cabecera de todos los arriba d[ic]hos, se llama Chiconauhtlan. Es pueblo de indios y, en la jur[isdicci]ón deste d[ic]ho pueblo, demás de los d[ic]hos pueblos de indios susod[ic]hos, hay cinco estancias de españoles, de ganado menor, y dos labores de pan, que dellas se coge trigo.

¶ Chiconauhtlan tiene 440 tribut[ari]os.[3] Chiconauhtlan, en la lengua castellana, quiere decir “cuatro cerros”,[4] porque este pueblo se fundó y está fundado en medio de cuatro cerros pequeños, y por esto se llama Chiconauhtlan. Tiene este pueblo cuatro barrios que se llama el uno Ca[l]pulpan Yacanqui, que quiere decir en lengua castellana “casería principal”; y el otro se llama Cihuatecpan, que quiere decir “casa de mujer principal”; y e[l] otro se llama Tulan, q[ue] quiere decir “lugar de yerba verde”; y el otro se llama Ticoman, que quiere decir “postura de una mano”.

¶ Tecama tiene 410 tribut[ari]os.[5] Tecama quiere decir “mano junto a la boca”,[6] y porqué se llama ansí no se pudo saber, aunque se inquirió y procuró saber. Tiene este pueblo veinte barrios sujetos dél, que se llaman San Martín Jumetla (no saben la causa porqué se llamó ansí, porque es nombre antiguo),[7] y el otro se llama Santa Inés, y el otro San B[a]r[tolo]mé, y Santa Cruz, y la Asunción de Santa María, y San Ju[an] Bautista, y San Miguel, y Santiago, y San Fran[cis]co, y San Jer[óni]mo, y Santa Ana, y Santo Domingo, y la Visitación de Santa Isabel, y la Anunciación, y San Pedro, y Santa María Magdalena. Tienen todos estos nombres de santos los d[ic]hos pueblos, porque se les pusieron después q[ue] fueron cri[sti]anos; y los nombres que antes tenían no se pudo saber, porque no se halló quien lo supiese.

¶ Xaltocan tiene 420 tribut[ari]os. Xaltocan quiere decir “lugar de agua arenisca”,[8] y no se pudo saber porqué se llamó ansí antiguamente, aunque los indios que los declararon son antiguos. Tiene este pueblo veinte barrios sujetos del mismo, que el uno se llama Ayaca, q[ue] quiere decir “esquina de acequia”;[9] Tlamelahu[a]can, que [quie]re decir “cami[n]o d[e]r[ech]o a la igl[esi]a;[10] y Coatlan, q[ue] quiere decir “lugar de culebras”; y Palant[l]an, [que] quiere decir “cosa podrida”;[11] y Santa María, y Tenango, [que] quiere decir “junto al agua”;[12] y Nextlalpan, [que] quiere decir “suelo de ceniza”; y Tiang[u]iztongo, [que] quiere decir “mercado chico”; y Anenezco, [que] quiere decir “lugar de pescadores”;[13] y Acuitlapilco, [que] quiere decir “punta de agua o río”;[14] y Toltengo, [que] quiere decir “orilla de ciénega”;[15] y Caltengo, [que] quiere decir “orilla de casas”; y Ecatitlan, [que] quiere decir “lugar de aire”;[16] y Tlatelulco, [que] quiere decir “lugar de ídolos”;[17] y Huexoyahualco, [que] quiere decir “alrededor de arboleda”;[18] y Tlatiltengo, [que] quiere decir “cosa quemada”;[19] y Milltengo, [que] quiere decir “cabe la sementera”;[20] y Tlacatecpan, [que] quiere decir “persona de casa principal”;[21] o [I]xayoc, que quiere decir “lugar lloroso”;[22] y Atocan, [que] quiere decir “derramadero de agua”,[23] y no saben por q[ué] se llaman así [estos barrios].

¶ Ecatepeq[ue] S[an] Cr[ist]óbal tiene 1.230 tribut[ari]os. Ecatepeque quiere decir “cerro ventoso”;[24] llamóse ansí en tiempos antiguos porque está fundado y poblado al pie de un cerro muy alto, agudo, donde siempre hay viento, y por eso le llamaron [d]este n[ombr]e. Tiene este pueblo seis barrios sujetos, que se llama el uno Teupan, que quiere decir “casa de sacrificadero”, donde, en tiempos pasados, sacrificaban todos géneros de gentes por mandado del Diablo; y el otro se llama Tlateypan, que quiere decir “casa alta”[25] y el otro se llama Zacacalle, que quiere decir “casa de paja”; y el otro se llama Coatlalpan, que quiere decir “tierra de culebras”; y el otro se llama Huixa[c]htiquipal,[26] que quiere decir un árbol del cual sacan una medicina que se ponen las indias en la cabeza; y otro que se llama Coacalco, que quiere decir “casa de culebras”. Y estos nombres no se pudo saber por qué se llamaron ansí.

2 ¶ Del segundo capítulo: A Chiconauhtlan, y a sus cuatro barrios, la conquistó y descubrió un Fran[cis]co Hernández,[27] por mandado de Her[nan]do Cortés, Marqués del Valle.

A Tecama la conquistó y descubrió el mismo Her[nan]do Cortés, Marqués del Valle.

A Xaltocan lo conquistó y descubrió el d[ic]ho Marqués del Valle.

A Ecatepeque la conquistó y descubrió el d[ic]ho Marqués del Valle.

Todos los d[ic]hos pueblos, dicen los indios antiguos, fueron conquistados y descubiertos, a lo que se acuerdan, el año pasado de mil y qui[nient]os y diez y a[ñ]os, y en esto todos contestan.[28]

3 ¶ Del tercero capítulo: Este pueblo de Chiconauhtlan, y Tecama, Xaltocan [y] Ecatepeque, sujetos deste d[ic]ho pueblo, es todo un temple, frío y seco, aunque Xaltocan toca un poco en húmedo, y está toda esta jur[isdicci]ón y comarca a vista de la laguna de México y Tezcuco. Llueve en esta jur[isdicci]ón y comarca, como en la demás Nueva España, desde mediado abril hasta fin de septiembre. Los aires que más reinan por aquí son sur y norte. El sur, desde por la mañana hasta medio día, y, desde medio día hasta la boca [d]e noche, norte, todo lo más del año.

4 ¶ Del cuarto capítulo: [En] esta jur[isdicci]ón, todo lo poblado está en tierra llana, y al derredor hay algunas sierras y cerros, algunos dellos agros. Y, en toda esta jur[isdicci]ón, hay sólo un monte en lo más agro de un cerro que está enfrente deste d[ic]ho pueblo, y toda la demás es tierra rasa sin montes. Y, por medio desta jur[isdicci]ón, pasa un río caudaloso, que baja de una sierra que se llama la Sierra de la Estrella, [a] trece leguas deste pueblo, poco más, y entra en la laguna de México, en esta jur[isdicci]ón. Hay en esta jur[isdicci]ón cinco fuentes caudalosas que manan agua du[l]ce, que molerá un molino con el agua de todas, y están en la estancia que llaman “de Ju[an] Martín Gamero”, sujeta deste d[ic]ho pueblo. Es tierra abundosa de pastos y no es falta de aguas, y, en algunas partes desta jur[isdicci]ón, beben de pozos; y es abundosa de maíz y frijoles (como habas), y chile y tomates chicos y grandes. Y, en esta jur[isdicci]ón, hay membrillos y cerezas y algunas peras; hay gran cantidad de un árbol que llaman maguey, que es a manera de unos cardos que llaman en Castilla la vieja, tobas, del cual se saca vino y vinagre y se hace conserva del cogollo, y, el zumo dél, caliente, es medicina muy principal para heridas; y, ansimismo, dél hacen vestidos e hilo para coser cosas bastas, y sogas.

5 ¶ Del quinto capítulo: Esta comarca y jur[isdicci]ón tiene como dos mil y qui[nient]os indios, que son muy pocos, porque dicen los indios antiguos, y así se ve por las poblaciones antiguas, que solía haber en esta jur[isdicci]ón, en cada pueblo de las cabeceras arriba nombradas, tantos indios como ahora hay en la jur[isdicci]ón toda. Y, los que ahora están poblados, están en sus pueblos formados, con sus iglesias permanentes. Los indios desta jur[isdicci]ón son indios de buen entendimi[en]to y de razón, y de buenos y vivos ingenios. Son, algunos, mercaderes y tratan unos con otros, y otros entre ellos son inclinados a [la] caza, y otros a [la] pesquería, y otros a las labores de los frutos que cogen en esta tierra, y, algu[n]os, andan a caballo, como son los principales, con licencia de v[uest]ro muy ex[celen]te visorrey. Y hay, en esta jur[isdicci]ón, dos géneros de lenguas: mexicana y otomit[e], y la que más se usa es la mexicana.

6 ¶ Del sexto capítulo: Del altura y sol, no hay aquí quien lo sepa, ni quien haya hecho la experiencia, más de que el día, todo lo más del año, tiene doce horas, y de allí para arriba.

7 ¶ Del séptimo capítulo: Este mi corregimi[en]to y jur[isdicci]ón está [a] cuatro leguas de la ciudad de México, cabecera y matriz desta Nueva España, adonde está la Real Audiencia y v[uest]ro muy ex[celen]te visorrey, gobernador della. Está este d[ic]ho pueblo y jur[isdicci]ón, el rostro dél, al oriente con la d[ic]ha ciudad de México.

8 ¶ Del octavo capítulo: Este pueblo está [a] tres leguas de la ciudad de Tezcuco, y no grandes, camino llano, aunque algo torcido por la orilla de la laguna, y, a la ciudad de México, es camino llano y de carretas, algún tanto torcido por las d[ic]has carretas.

9 ¶ Del noveno capítulo: En los primeros capítulos se hace mención de lo que en éste se ha.

10 ¶ Del décimo capítulo: En el cuarto capítulo se dice lo que en éste se hace mención; y, en cuanto a la pintura y calles, como se han muerto muchos indios, están los pueblos desbaratados y sin orden de calles, porque hay pocas casas y derramadas.[29]

11 ¶ Del onceno capítulo: Como atrás está d[ic]ho, yo. Pedro López de Ribera, soy corregidor en este pueblo de Chiconauhtlan por v[uest]ra Maj[es]t[ad], y este pueblo es cabecera de otras tres cabeceras que están dentro de mi jur[isdicci]ón, que son Tecama, que está [a] dos leguas deste d[ic]ho pueblo, donde siempre reside la just[ici]a; y la otra es Xaltocan, [a la] que hay otras dos leguas deste d[ic]ho pueblo; y la otra es Ecatepeque, que está [a] una legua deste d[ic]ho pueblo, donde hay un monasterio de frailes fran[cis]cos. Y todos son pueblos de indios. A este pueblo de Chiconauhtlan y a Ecatepeque administran doctrina frailes fran[cis]cos, y a Tecama la visitan frailes agustinos, y a Xaltocan le visita un clérigo. Los nombres de cabeceras y sujetos va arriba declarado, en el primer capítulo.

12 ¶ Del doceno capítulo: En el octavo capítulo de arriba, se dice lo que acerca desto hay que decir.

13 ¶ Del treceno capítulo: En el primero capítulo va declarado lo que acerca desto se pudo saber, y la lengua que más se usa, y aun casi toda, es mexicana entre los indios.

14 ¶ Del catorceno capítulo: Lo que más se ha podido saber es que, en tiempo de su gentilidad, fueron sujetos a Moteczuma, y de sus ascendientes; y, en cuanto a lo que tributaban y los ritos que guardaban, yo no lo pude saber, porque los indios que lo podían saber son muertos.[30]

15 ¶ Del quinceno capítulo: En cuanto al gobierno, no hay quien lo sepa decir en esta jur[isdicci]ón, y el traje que traían antiguamente es el propio de ahora: una manta y un paño ceñido para tapar sus vergüenzas, y los cabellos largos, y tenían por afrenta que los trasquilasen. Ahora traen camisa y zaragüeles de algodón, y manta de lo mismo, y la mayor parte dellos andan trasquilados y con sombreros de fieltro en las cabezas. Y las comidas que ahora comen son las que comían antiguamente, que es tortillas de maíz cocido, y chile y tomates y otras yerbas que ellos usan. Y la guerra y gobierno era como Montezuma lo mandaba, que, esp[e]cificadam[en]te, yo no he hallado quien me lo diga verdaderamente.

16 ¶ Del dieciséis capítulo: Ya, arriba, digo cómo toda esta jur[isdicci]ón está poblada en tierra llana, y cerros y serranía a la redonda, a vista de la laguna de México. Y la una sierra se llama Ecatepeque, que está, desde este pueblo hacia México, al poniente, y, al oriente, está otro cerro que los indios llaman Tepetl.[31] Está este pueblo y jur[isdicci]ón en comarca de las Mi[n]as de Pachuca, y de Tezcuco y de México.

17 ¶ Del diecisiete capítulo: Esta jur[isdicci]ón y comarca es tierra sana y de buenos aires, y la enfermedad que más ha continuado es la peste que anda entre los naturales.

18 ¶ Del dieciocho capítulos: [A] diez leguas desta jur[isdicci]ón, hacia el norte deste pueblo, está una cordillera y serranía grande, donde están pobladas las minas de Pachuca y Esmiquilpa y Cimatlan, y, [a] tres leguas por la parte del oriente, está otra sierra grande y montuosa encima de la ciudad de Tezcuco, y el volcán está a vista deste d[ic]ho pueblo, hacia el sur, que el volcán es un cerro muy grande y alto, del cual sale humo de hora a hora, de día y de noche. Y, junto a él, está una sierra nevada y, entre este pueblo y la d[ic]ha sierra, está la laguna de Tezcuco y México, por un lado della.

19 ¶ Del diecinueve capítulos: En el cuarto capítulo de atrás, va d[ic]ho lo que en este hace mención. Y en la ribera y valle por donde, enfrente deste pueblo, baja el río que tengo referido, se podría regar con el agua dél mucha tierra, y se podrían plantar y hacer muchas huertas y buenas heredades. Y al presente no hay ninguna, porque todo lo poseen los indios por cuyos t[é]r[mi]nos pasa.

20 ¶ Del veinte capítulos: En el cuarto capítulo atrás contenido, va d[ic]ho y declarado lo que en éste se contiene.

21 ¶ Del veinte y uno capítulos: No hay, en esta jur[isdicci]ón, cosa de que dar aviso a v[uest]ra Maj[es]t[ad].

22 ¶ Del veinte y dos capítulos: En el cuarto capítulo se dice lo que hay de un árbol que hay en esta jur[isdicci]ón, y cómo es tierra rasa y sin árboles. No hay q[ue] decir más en esto.

23 ¶ De los veinte y tres capítulos: Los árboles de España. En esta jur[isdicci]ón se crían bien membrillos y duraznos, y albaricoques y cerezos, y [de] otros no se sabe q[ue] se críen.

24 ¶ De los veinte y cuatro capítulos: Todas las legumbres de España son buen[a]s para los naturales, donde son garbanzo y lentejas y lechuga y rábano, cebollas, ajos y berenjenas, y se crían bien; y pepinos y melones.

25 ¶ Del veinte y cinco capítulos: En esta jur[isdicci]ón se coge y cría trigo y cebada, y se da bien. Y no hay otra cosa de lo c[onteni]do en el d[ic]ho capítulo.

26 ¶ De los veinte y seis capítulos: En esta jur[isdicci]ón yo no he visto ni sabido que haya yerbas con que se curen los naturales, sino que se dejan morir como bestias, sin hacerse remedio. Y no sé otra cosa desta jur[isdicci]ón.

27 ¶ Del veinte y siete capítulos: En esta jur[isdicci]ón hay gran cantidad de caza de volatería; caza de campo, hay liebres y conejos. Y, ovejas y cabras, se crían bien en esta jur[isdicci]ón.

28 ¶ Del capítulo veinte y ocho: No hay nada de lo en él contenido en esta jurisdicción.

29 ¶ Del veinte y nueve capítulos: En esta jur[isdicci]ón no hay nada de lo que él c[onteni]do.

30 ¶ Del treinta capítulos: En esta jur[isdicci]ón hay una manera de salinas: que, en los salitrales junto a la laguna, los indios cogen la tela de la tierra, y la echan en agua y la cuecen, y sacan unos panes redondos de sal negra como piedra, y con ésta se sustentan.

31 ¶ Del capítulo treinta y uno: En esta jur[isdicci]ón usan los indios unas casas bajas, las paredes de adobes, cubiertas de terrados con ruines maderas, las cuales traen de los montes más cercanos.

32 ¶ Del capítulo treinta y dos: No hay nada en esta jur[isdicci]ón de lo en él cont[eni]do, que aun los indios en sus casas, los más dellos, no tienen puertas en sus casas.

33 ¶ Del capítulo treinta y tres: En esta jur[isdicci]ón, los indios siembran y cogen maíz y frijoles y chile, y otras legumbres, y pescan y cazan, y desto se sustentan; y pagan su tributo con maíz y dineros. Y, los españoles que tratan en esta jur[isdicci]ón, tienen sus est[anci]as de ganados menores, y labores de trigo y [de] maíz, y, en esta jur[isdicci]ón, desto viven.

34 ¶ Del capítulo treinta y cuatro: Esta jur[isdicci]ón está en el arzobispado de la ciudad de México, y en la d[ic]ha ciudad de México está la catedral deste arzobispado, y está este pueblo al oriente de México por camino llano, que van carretas por él, y algo torcido.

35 ¶ Del capítulo treinta y cinco: En esta jur[isdicci]ón hay un solo monasterio de frailes fran[cis]cos, en el cual, de ordinario, hay cuatro religiosos. Y este monasterio se fundó desde que la cristiandad entró en esta Nueva España. Y ansimismo, al derredor desta jur[isdicci]ón, hay otros monasterios de agustinos, que entran a visitar en esta jur[isdicci]ón, y un clérigo. Y no hay otra cosa que decir.

¶ Todos los capítulos restantes, de lo q[ue] v[uest]ra Maj[es]t[ad] manda avisar, no tocan en esta jur[isdicci]ón. La redondez y leguas que en circuito tiene esta jur[isdicci]ón, con los pueblos cabeceras y sujetos dellas arriba d[ic]has, son ocho leguas de boj.

¶ Y, para [que] dello conste, di la p[re]sente, que es hecho en el d[ic]ho día y mes y año arriba d[ic]hos, y lo firmé juntamente con Her[nan]do del Carpio, que, conmigo y el escriba[n]o, asistió a hacer la d[ic]ha relación susod[ic]ha, la cual, a mi leal saber y entender, va cierta y verdadera, siendo t[estig]os Fran[cis]co Ochoa, y Diego García y Felipe de Herrera, est[ant]es en este d[ic]ho pueblo. Va testado: do dice “ya”, “mi”, no vala; va enmendado: do dice “veinte”, vala. P[edr]o López de Ribera (rúbrica). Her[nan]do del Carpio (rúbrica). Fran[cis]co de Ochoa (rúbrica).

¶ Yo, el d[ic]ho Toribio de Mediavilla, v[uest]ro escriba[n]o, p[re]sente fui a lo q[ue] d[ic]ho es, con el d[ic]ho v[uest]ro corregidor y testigos, e hice mi signo, que es tal, en testimonio de verdad. Toribio de M[edi]avilla, escriba[n]o de su Maj[es]t[ad] (signo y rúbrica).

[Al dorso del legajo, se lee:] 1580 años. Chiconauhtlan. Xaltocan. Relación hecha por mandado de su Majestad, en el corregimiento de Chiconauhtlan, de la descripción de la tierra. Hecha por Pedro López de Ribera, corregidor del dicho pueblo.[32]





* * *



[1] Aunque el manuscrito lee uniformemente a lo largo del texto “Chiconautla”, yo me he permitido, con juicio muy discutible, restituir el topónimo a su lección clásica.



[2] El manuscrito, fol. 1r lee: “tlaguyzotel”.



[3] Ésta, y las siguientes tres inscripciones con que comienzan los párrafos, aparecen en el manuscrito anotadas al margen.



[4] Literalmente, “lugar del nueve” o “de los nueve”.



[5] En éste, y en todos los lugares donde ocurre el topónimo, el manuscrito lee “thecama”. Se ha corregido en mi transcripción en forma parcial, porque la lectura correcta debería ser “Tecaman”.



[6] Tecaman, literalmente, significa “en la boca de piedra” o “en la boca de las piedras”; de una manera más inteligible, “en la cueva”. El error del nahuatlato, según se puede inferir de ésta, y de la traducción que da a Ticoman, debió derivarse de que tuvo a la vista los glifos de estos lugares. Se puede conjeturar que el glifo Tecamac estaría representado por una piedra, tetl, una boca, camatl, y una mano, maitl. Esta última solía representar el sufijo locativo –man. Por eso puede observarse que el nahuatlato hace mención de “una mano” al traducir el topónimo Ticoman, cuyo verdadero significado no he encontrado la forma de reconstruir.



[7] Xumetla o Xometla, literalmente, “donde abundan los saúcos”.



[8] El glifo Xaltocan puede consultarse en el llamado Códice mendocino, láms. 3



[9] El topónimo debería leerse Ayacac; su traducción en la fuente es aceptable, o, si se quiere, “en la punta del río o acequia”. A partir de este topónimo, él incluido, hasta el final del párrafo, la letra del manuscrito se empequeñece y las líneas se aprietan, lo que sugiere que el espacio se dejó inicialmente en blanco para ser llenado más tarde.



[10] El manuscrito, fol. 1v lee: “tlamelagucan”, pero la traducción que presenta, aunque no etimológicamente exacta, es aceptable. Tlamelahua es “endereçar algo” o “yr derecho vía recta a alguna parte” (Molina, 1944: EM, 53r ME, 126v); Tlamelahuacan, “lugar donde algo [el camino] se endereza”.



[11] El manuscrito, fol. 1v lee: “palantan”, pero la traducción que presenta es correcta.



[12] Si se admite que la lectura del topónimo es correcta, su traducción debería ser “en la muralla o pared”; si, al contrario, la traducción es la correcta, el topónimo debería leerse Atenco, “en la orilla del agua”.



[13] Sahagún (1956, iii: 263) describe cierto animalejo acuático denominado aneneztli, y Hernández (1959, ii: 392) otro que él denomina anenez. Sus descripciones respectivas no coinciden. En cualquier caso, parece que el presente topónimo está referido a esta especie acuática comestible y que el nahuatlato, por extensión, tradujo “lugar de pescadores”.



[14] Compuesto de a(tl), cuitlapil(li) y –co, significa literalmente “en la cola o rabo del río” o, en términos más asequibles, “en el afluente del río”.



[15] Más bien, “en la orilla de juncias o tules” y, consecuentemente, “en la orilla de la ciénaga”.



[16] Literalmente, “entre o junto a los vientos”.



[17] Tlatelli o tlatilli significa “altoçano, o montón de tierra grande” (Molina, 1944: ME, 134v, 136v); el afijo –ol, que dichos montículos tenían forma redondeada; -co es el locativo. La traducción que propone la fuente es, por consecuencia, meramente asociativa.



[18] En rigor, “en el redondel que forman los sauces”.



[19] No, sino “en la orilla del montículo”, o “junto al altozano”.



[20] Literalmente, “en la orilla de la sementera”. El manuscrito, fol. 1v, lee: “cabo sementera”.



[21] Más bien, “casa de gobierno de la nobleza”.



[22] El manuscrito, fol. 1v, lee: “y jayoq”. Ixayoc significa “en donde se llora”.



[23] Aquí reaparece el –tocan ya comentado en la nota 8, esta vez asociado a atl. Un compuesto afín es atoctli, “tierra gruessa, húmida y fértil” (Molina, 1944: ME, 9r), precisamente porque es “donde se derrama el agua”.



[24] Más ajustadamente, “en el cerro de los vientos”.



[25] No cabe duda de que el topónimo está mal leído. Deberá corregirse por Tlatelpan o Tlatilpan (ver, arriba, la nota 17), que significa “sobre el montículo”, o, como traduce libremente la fuente, “casa alta”.



[26] El manuscrito, fol. 1v, lee: “guyjahtiquipal”, lección que no parece la de un topónimo ni aun después de la reconstrucción tentativa que propongo en mi texto. En cuenta a su traducción, la fuente no deja lugar a duda: se trata del “árbol del “árbol del cual sacan una medicina que se ponen las indias en la cabeza”, esto es, del árbol llamado vulgarmente “huisache” (ver Santamaría, 1974: 608-9), de cuya vaina se extraía una tinta que las indias usaban para teñirse el cabello. Hernández (1959, I: 128) ha descrito este arbusto, y FPT (1905, vi: 171, n. 1), tratado de justificar el topónimo, cita estas palabras del proromédico: “Jus etiam decoct[um] siliquarum praeservat a fissura omnique alio vitio capillos, si cum luto palli vocato misceatur, duratque annos tinctura”, lo que, en romance, quiere decir: “Además, el jugo cocido de las vainas preserva de fisura, y de todo otro vicio, los cabellos, si se mezcla con el lodo llamado palli, y dura la tintura años enteros”. Entonces, todo está claro, excepto cómo debe reconstruirse el topónimo en discusión.



[27] No se ha podido identificar con certeza a este Francisco Hernández. Ver FPT (1905, vi: 171, n. 2).



[28] Obsérvese que hay error en la fecha. Como indica FPT (1905, vi: 171, n. 3), “…los primeros españoles no pudieron llegar por allí sino a fines de 1519”.



[29] En lo tocante a la pintura, esta respuesta es ambigua. Difícilmente puede inferirse de ella si se llegó a componer o no. En cualquier caso, la presente relación no está acompañada de pintura.



[30] Sobre aspectos y datos que omitió la respuesta a este capítulo, se recomienda consultar la nota 1 de FPT (1905, vi: 173-74).



[31] La frase es ambigua, y lo mismo puede entenderse en el sentido de el cerro recibía el nombre de Tepetl, como de que, en la lengua del pueblo, “cerro” se decía tepetl.



[32] El presente no es un traslado del texto original ni de su copia fotográfica, sino de la transcripción editada por FPT (1905, VI: 177).





RELACIÓN DE HUEXUTLA

INTRODUCCIÓN

La RG de Huexutla está precedida por las hojas impresas en 1577 de la Instrucción y Memoria, y consta de una pintura suelta, sobre papel europeo que mide 90 x 77 centímetros, cuya superficie se conformó con varios retazos pagados, y de un texto manuscrito en diez planas. Una observación: el capítulo 11 de la Memoria impresa está adicionado, a mano, con una leyenda que, al reproducir a continuación el capítulo, aparecerá en letra cursiva. Dice así:

11. En los pueblos de Indios, solamente se diga lo que distan del pueblo en cuyo corregimiento o jurisdiction estuuiere, y del que fuere su cabecera de Doctrina, declarando todas las cabeçeras que en la jur[isdicci]ón ouiere, y los sujetos que cada cabeçera tiene, por sus nombres.

El manuscrito y la pintura de Huexutla se conservan en el AGI de Sevilla, identificado el primero mediante la referencia “IG 1529, N° 385”) y, la segunda, en la Sección de Mapas y Pinturas, mediante el número 16 correspondiente a mapas de México. Texto y pintura han sido publicados por FPT (1905, VI: 183-92) y, la pintura sola, por Kubler (1948, I: fig. 27) y por MacAndrew (1965: fig. 134).

La RG de Huexutla presenta ciertas peculiaridades. En el preámbulo introductorio de la relación, tanto el corregidor, Cristóbal Pérez Puebla, como el escribano nombrado, Cosme Damián, hablan en primera persona: “…don Martín Enríquez me envió una Instrucción… y me mandó a mí, Cristóbal Pérez Puebla… Y…, siendo yo… corregidor en este pueblo… mandé parecer ante mí a …”; y, poco antes de concluir el preámbulo, dice el escribano nombrado: “…pasó todo lo sobredicho ante mí, Cosme Damián…” (los subrayados son míos). Estos detalles causan mayor extrañeza, al observar que la acción del corregidor Pérez Puebla, en lo que a la redacción del documento concierne, se limitó a adicionar de su puño una línea para excusar la omisión de la firma del intérprete Ortiz de Zúñiga (ver nota 19 al texto), y a estampar la suya al calce del informe.

Por su parte, el escribano nombrado, Cosme Damián, no parece haber contribuido más que su superior al escrito. Las líneas finales, donde da fe y estampa su firma, tienen rasgos caligráficos visiblemente distintos, no comunes con los de la letra que prevalece en el manuscrito. La letra del informe no es del puño del escribano Cosme Damián. ¿De quién es, entonces? En mi opinión, de uno de los intérpretes, del indio Martín Vázquez, porque el otro, español, Alonso Ortiz de Zúñiga, no sabía ni siquiera firmar.

Y, con esto, tocamos otra de las peculiaridades de la RG de Huexutla. En el preámbulo introductorio a la relación sólo se menciona al intérprete Alonso Ortiz de Zúñiga, de quien se dice que era “lengua castellana y mexicana” y de quien se tiene noticia que tenía en encomienda el pueblo de Tlachinolticpac (ver nota 3 al texto); pero, en el párrafo que cierra el informe, ya se hace mención de dos intérpretes: el que se acaba de nombrar, y Martín Vázquez, “indio”. Su firma acusa rasgos caligráficos muy cercanos a los de la letra del documento y él es, en fin, el candidato más calificado a ser autor del escrito. Si Cosme Damián, el escribano nombrado, hubiera puesto la pluma en él, sin duda no habría leído su primer nombre “Gosme” (ver nota 2 al texto), sino “Cosme”, como lo hizo al firmar, y probablemente, tampoco, habría introducido a las dos primeras personas que hablan en el preámbulo.

Al margen de esos problemas, la RG de Huexutla es un interesante testimonio, nativo, ya que recoge las palabras de los indios principales y más viejos de aquel distrito, acerca de la historia, comercio y tradiciones de ese pueblo de Pánuco. Y, por si fuera poca contribución, allí está su hermosa pintura. El dibujo de la iglesia y convento, aunque elemental en su perspectiva y sombreado, es de un impresionante detalle. Un verdadero platillo para los historiadores del arte novohispano en la época virreinal.

[A cabeza, y en la margen derecha superior de la Instrucción y Memoria, se lee:] N° 146. N[uev]a Esp[añ]a. Hu[e]xutla, del arzobispado de México. N[uev]a Galicia. Céspedes. Nuño DE Guzmán. Ya lo tenía descubierto el Marqués.

¶ En cumplimiento de lo proveído y mandado por la real Maj[es]t[ad] del rey don Felipe, n[uest]ro señor, el muy excelente señor don Martín Enríquez me envió una Instrucción en molde y me mandó a mí, Cr[ist]óbal Pérez Puebla, hiciese lo en ella contenido. Y, en cumplimiento dello, en tres días del mes de febrero de mil y quinientos y ochenta años, siendo yo, Cr[ist]óbal Pérez Puebla, corregidor en este pueblo de Huexutla, mandé parecer ante mí a don Pablo DE Vertabillo, gobernador deste pueblo, y dijo que era de edad de cuarenta y cinco años y que, en este pueblo, no hay ningún principal de más edad que ésta, ni indio que sepa dar razón de lo que se les ha de preguntar y han de declarar. Y, asi[mismo], mand[é] parecer a don Alonso de Velasco, gobernador de Tamalol, que es [a] dos leguas deste pueblo de Huexutla, y dijo que era de edad de noventa años, poco más o menos; y a don Ju[an] de Quezada, que ha sido gobernador del pu[ebl]o de Chiconamel[co],[1] que es pueblo que está [a] dos leguas deste pu[ebl]o, y dijo que era de edad de setenta años, poco más o menos, y [a] otros principales, que se hallaron presentes, para que digan y declaren lo que le[s] fuere preguntado conforme a la dicha Instrucción. Y pasó todo lo sobredicho ante mí, Cosme Damián,[2] escribano nombrado, y siendo intérprete Alonso Ortiz de Zúñiga,[3] lengua castellana y mexicana.

1 ¶ A la primera pregunta, todos conformes los indios arriba contenidos, dijeron que este pu[ebl]o se llamaba Hu[e]xutla, por razón de un árbol blanco que, en n[uest]ra lengua castellana, se llama “sauce”,[4] que estaba en un asiento donde primero estaba asentado este pu[ebl]o, que es a la parte de levante, [a] obra de un tiro de arcabuz [de] donde ahora está; y, en medio de los [dos] asientos, está un río que, en tiempo de seca, no lleva mucha agua. Y [dijeron] que habrá treinta años, poco más o menos, que [el pueblo] se pasó aquí, a donde al presente está.

2 ¶ Al segundo capítulo, dijeron que lo que saben dél es que tienen noti[ci]a [de] que vinieron españoles por la mar de Pán[u]co; pero que no tiene[n] noti[ci]a [de] que llegasen a este pu[ebl]o, ni tiene[n] noti[c]ia [de] qué año fue. Y que, después destos, vinieron otros españoles, [de] que tienen noti[ci]a que los envió el Marqués del Valle, y que no saben cómo se llamaban los capitanes. Y, después destos, dijeron que vino el gobernador Nuño de Guzmán, y allanó y repartió toda la Huasteca. Y que no saben ni tienen noti[ci]a de otra cosa.

3 ¶ A esta pregunta, dijeron que este pu[ebl]o, y su comarca, es muy caliente desde el mes de marzo hasta el mes de octubre y, desde octubre hasta marzo, es templado; y que,[5] algunas veces, en este tiempo templado corre el viento norte muy recio, y con mucho y demasiado frío, y llueve con el dicho viento, y destempla los cuerpos de los hombres, y enferman del excesivo calor y del excesivo frío que tras él viene. Es tierra húmeda y tiene muchas aguas, y escomienza a llover desde el mes de junio hasta el mes de octubre, y caen muy grandes aguaceros y [hay] grandes crecidas de ríos. Suele reinar en esta tierra el viento [de] levante, y es sano y bueno para los naturales.

4 ¶ A esta pregunta, dijeron q[ue], por la parte del norte, es tierra llana, y montuosa en algunas partes, y, por la parte del sur, es tierra áspera, de montañas. Tiene dos ríos este pu[ebl]o: uno, que corre por la parte de levante, y otro, por la de poniente. Manantiales hay algunos, [y es tierra] abundante de pastos todo el año, aunq[ue] es muy crecida la yerba. De mantenimientos muchas veces es falta, porque, aunq[ue] es viciosa, muchas veces el viento norte les derriba los maizales después que están crecidos, que es su principal mantenimiento. Trigo no se da en esta tierra, por ser muy húmeda y viciosa. En esta tierra tienen una raíz que se llama quequexquitl, que no le halla[n] el nombre en lengua castellana,[6] de que se sustentan mucho cuando tienen falta de maíz. Las frutas que tienen son plátanos, camotes, chicozapotes, guayabas, aguacates, mameyes, ahates,[7] ciruelas, guamóchiles, zoales, ohosites, guacamotes;[8] y, de Castilla, naranjas y limas.





PINTURA DE HUEXUTLA

las glosas

Advertencia: Las glosas se han transcrito horizontalmente, de izquierda a derecha y de arriba abajo. Esta pintura ostenta huellas visibles de que, para conformar su superficie total (90 x 77 cm.) se adicionaron varios segmentos de papel europeo.

Tianquiztli (mercado)

Teopancali Huexutla (casa de la iglesia de Huexutla)

Pahuala

Ilamatzinco

Toncozahuelan

Pochtlan

Teacalli

Totonacapan

Panacaztlan

Chololan

Macue[x]tepetlan

[En el centro del dorso de la pintura, se lee:] Desc. y Pob. 650. 6°

5 ¶ A esta pregunta, dijeron que este pu[ebl]o de Huexutla tiene nueve estancias pobladas, aunque son pocos indios, porque ahora [hará] quince años o veinte había cantidad de gente en este pu[ebl]o y su[s] sujetos, y [dicen] que, por causa de las hambres y enfermedades que han tenido, han faltado, de cuatro partes de los macehuales que había, las tres; y así, tienen muy poca gente. Y, estas estancias que tienen, todas tienen iglesias, y las casas de los macehuales cerca de las iglesias, en congregación de pu[ebl]o formado. Y [los indios] son de poco entendimi[ent]o e inclinados a beber, y no de mucho trabajo, por ser tierra cálida. Tienen dos lenguas: una, mexicana, y otra, tepehua. Y viven de hacer mantas de algodón y, algunos, de vender sal, porq[ue] en este pu[ebl]o es la contratación de la sal de toda esta tierra; aunq[ue] viene de muy lejos, q[ue] viene de Campech[e] y, otras veces, de Tampico, cuando allí la hay.

6 ¶ Deste capítulo no saben ninguna cosa, ni hay en este pu[ebl]o quien lo sepa.

7 ¶ Está este pu[ebl]o de Huexutla [a] cuarenta y ocho leguas de la ciudad de México, a la parte norte, saliendo de México.

8 ¶ Este pu[ebl]o de Huexutla parte términos con el pu[ebl]o de Tlachinolticpac por la parte del sur,[9] [y] hay ocho leguas del un pu[ebl]o al otro: dello es camino llano y, dello, muy áspero, y va haciendo vueltas en muchas partes. Por la parte de levante, parte términos con el pu[ebl]o de Tamuxunchale.[10] está el un pu[ebl]o del otro [a] dos leguas. Por la parte del norte, parte términos con el pu[ebl]o de Coyutla: hay dos leguas del un pu[ebl]o al otro, [y] es camino, parte, llano y, parte, áspero. Por la parte del poniente, parte términos con el pu[ebl]o de Tamalol: hay del un pu[ebl]o al otro dos leguas, [y] el camino es razonable.

9 ¶ A este capítulo no saben cosa ninguna, más de que les parece que habrá, en este pu[ebl]o de Huexutla [y] en sus estancias, como quinientos indios tributarios, casados y por casar.

10 ¶ El sitio deste pu[ebl]o de Huexutla: [Está a]sentado en unos cerrillos bajos y, por medio, pas[a] un valle pequeño;[11] y, a causa de ser el sitio desta manera, no hay calles concertadas. Y hay pocos vecinos, [ya] que habrá como cincuenta vecinos indios. La iglesia deste pu[ebl]o está edificada en un alto, [y] es la iglesia, pequeña y de bóveda, muy bien fundada [y] de calicanto; y la casa de los religiosos es baja y de calicanto. Ñps religiosos que aquí están son de la orden del señor San Agustín, que habrá cuarenta años que residen en este pu[ebl]o, poco más o menos.

11 ¶ A este capítulo dijeron que este pu[ebl]o de Huexutla es corregimi[ent]o por sí más ha de treinta y cinco años, y que no tiene jurisdicción más desta cabecera de Huexutla y [de] sus estancias. Los nombres dellas son los siguientes: Tonzocahuelan,[12] Teacal, Panacaztla, Macuextepetlan, Chololan, Totonacapan, Puchtlan, Ilamatzinco [y] Tepehuacan.

12 ¶ A este capítulo está, arriba, respondido en otro capítulo.

13 ¶ A este capítulo está, arriba, respondido.

14 ¶ A este capítulo dijeron que el señor que ellos conocieron, postrero en su gentilidad, fue un cacique que se llama[ba] Cocotec[uh]tli, que después se bautizó y se llamó don Domigo.[13] Y [éste] era muy principal, y que le daban todos los indios de las sementeras que cogían de maíz, [y] chile, algodón y frijoles, gallinas y mantas; y, de to[do] lo que tenían, le daban abundantemente, y no por vía de tasación. Y [dijeron] que, de muchos pueblos de [hasta] veinte [y] treinta leguas de aquí, le venían a traer muchos presentes destas cosas arriba contenidas, porque, después de tenerle por cacique, les hacía entender q[ue] él era [quien] tenía poder para hacer llover y [para] q[ue] diese frutas la tierra. Y, así, venían de muchas partes, si tenían falta de agua, a saber cuándo había de llover, y que [él] le[s] respondía qué día había de llover, y que sembrasen. Y dicen que acertaba en todo, porque hablaba con el Demonio, y que, a esta causa, le tenían gran respeto y le obedecían en todo lo que les mandaba, así en guerras como en todo lo que él quería.

En lo de sus ceremonias y ritos, dijeron que, en cada pu[ebl]o, tenían una casa donde tenían sus ídolos, y [que] tenían uno que le tenían por mayor dios de los que ellos adoraban, que le llamaban Tezcatlipucan. Dijeron los que declaraban, y los intérpretes, que no sabían qué quería decir [este nombre] en lengua castellana.[14] Y este ídolo era hecho a figura de un hombre, y no supieron decir de qué metal, porq[ue] dijeron q[ue] indios v[e]ían [a] aquel Tezcatlipucan. Y que, sin éste, había en esta casa otros muchos ídolos de piedra y de madera, y que [a] esta casa [la] guardaban ciertos indios, y que estos indios andaban tiznados todo un año, [y] que no se lavaban en to[do] el año ni [se] llegaban a mujer. Y éstos tenían cuidado de barrer, y encender ocote y echar copal para sahumar a sus ídolos, y hacer, de noche, fuego en el patio de la casa. Y éstos estaban un año en este oficio y, después, los mudaban. Y los demás indios, caciques y macehuales, iban allí a llevar ocote, y copal y piciete, para [el] sahumerio. Y [dicen] que, fuera de allí, donde cada uno quería se sacrificaba, horadándose las orejas y punzándose más debajo de las rodillas, a la parte de la pantorrilla; y que se punzaban la lengua y, la sangre que salía, la escupían, rociando a[l] ídolo con ella. Y, cuando tenían falta de agua, iban a un cerro y sacrificaban [a] un muchacho degollándole y, después, lo echaban en una concavidad que tenían hecha, y una piedra encima, y rogaban a su ídolo que les favoreciese y diese agua, u otra cualquier necesidad que tuviesen. Y, el que había de cortar la cabeza a este muchacho, había de ayunar un día antes, sin comer bocado. Y esto [es lo que] supieron deste capítulo.

15 ¶ A este capítulo dijeron que el tecu[h]tli que era señor mandaba a otros principales que había en el pu[ebl]o, y que éstos ejecutaban lo que él mandaba. Y que el que hurtaba, si tenía con q[ué] pagar el hurto, no le daban más pena; y el que adulteraba con las mujeres del señor, que tenía muchas, si era principal, matábanlo por el adulterio, y si era macehual, no lo mataban, sino él y sus parientes daban muchos presentes, con q[ue] le aplacaban la ira del señor.

Dijeron que este pu[ebl]o de Huexutla tuvo muchas guerras con el pu[ebl]o de Tlachinol[ticpac], que está [a] ocho leguas, y con Cuezalingo,[15] que está a seis leguas, y con Tahuizan, que está a seis leguas, y con Tahuizan, que está a seis leguas, y con Tazotuhco,[16] que está a cuatro leguas, y con otros pueblos que estaba[n] en esta comarca. Y peleaban con arcos y flechas y rodelas, y unas espadas de palo, que injerían en ellas navajas de pedernal. Y [dijeron] que sus mantenimientos eran maíz y chile y frijoles y calabazas, carne de venado que mataban, [y] que lo mismo usan ahora, y muchas frutas; y que, en aquel tiempo, había mucha cantidad de gente, y ahora muy poca, y que la causa por que esto sea no la saben.

16 ¶ A este capítulo está, arriba, respondido.

17 ¶ El asiento d[este] pu[ebl]o de Huexutla no es sano, ni su comarca, por ser tierra muy cálida, y, un mes antes de navidad y otro después, corre el viento norte muy frío en demasía, y esto destempla los cuerpos de los hombres y, así, causa muchas enfermedades de calenturas; y báñanse los naturales y, ansí, se mueren muchos. Y la cura que tienen es uno que llaman temazcal, donde sudan, que es como baño.

18 ¶ Está deste pu[ebl]o, [a] obra de seis leguas hacia el sur, la sierra de Meztitlan, que es muy áspera, que tiene quince leguas de ancho la sierra de norte sur, y, de levante a poniente, es muy larga, que dicen que tiene más de doscientas leguas.

19 ¶ Pasan por este pu[ebl]o dos ríos. El uno lleva muy poca agua, y se junta con el otro. En tiempo de seca, llevan poca agua; en tiempo de aguas, llevan grandísima cantidad de agua, porque acude de la sierra comarcana, que es de la de Meztitlan. [A] la ribera destos ríos no puede haber riesgos en ellas, porque hay grandes pedregales. Y trigo no se da en esta tierra, y no tienen huertas ni aprovechami[ent]o[s] ningun[o]s.

20 ¶ No hay, en términos deste pu[ebl]o de Huexutla, ninguna cosa de lo que este capítulo dice.

21 ¶ No hay en este dicho pu[ebl]o cosa de lo que este capítulo dice.

22 ¶ Árboles silvestres, hay muchos como arcabucos, que son unos montecillos cerrados y de ningún provecho, si no es para leña. Y no hay árbol silvestre de provecho, ni aun para hacer casas.

23 ¶ Los árboles que llevan fruta, en este pu[ebl]o y su comarca, son chicozapotes, cocales[17] y aguacates y guayabos, plátanos, quauhzapotes, zoales [y] guamúchiles; todos éstos son árboles de fruta de la tierra. De Castilla, hay naranjas y limas y cidras; y otros árboles y frutas de Castilla no se dan, por ser la tierra muy cálida.

24 ¶ El sustento destos naturales es, como está dicho, maíz, frijoles, chile, calabazas y quilites, que es como verdura.

25 ¶ [De] lo contenido en el capítulo, ninguna cosa dello se da en esta tierra.

26 ¶ A este capítulo no supieron dar razón ninguna dél.

27 ¶ En este pu[ebl]o de Huexutla y su comarca, hay leones pardos y gatos cervales y adives, que son zorras, y venados y conejos y gallinas montesas, y puercos monteses que tienen el ombligo encima del lomo; aves [hay] ecatototl,[18] que es como faisán . De Castilla no hay ave ninguna, si no son gallinas: estos naturales las crían, y crían gallinas de la tierra, que son como pavas.

28 ¶ De lo contenido en este capítulo no hay ninguna cosa en este pueblo ni su comarca.

29 ¶ [De] lo contenido en este capítulo no hay cosa ninguna dello en este pu[ebl]o ni su comarca.

30 ¶ En este pu[ebl]o, ni [en] su comarca, no hay salinas ningunas; provéese de sal de Campech[e], que hay más de cuatrocientas leguas deste pu[ebl]o a Campech[e], y viene por la mar hasta un puerto que se llama Amoyoc, que es [a] quince leguas deste pu[ebl]o; y, otras veces, se provee de Tampico, cuando se hace sal en las salinas de Tampico, que son [a] treinta leguas deste pu[ebl]o. Otros mantenimientos traen de fuera, que es harina, que la traen de Tulantzingo, que hay, dende este pu[ebl]o a Tulantzingo, treinta y siete leguas. Maíz, aquí lo cogen, y, cuando hay falta, suben a la sierra de Meztitlan por ello.

31 ¶ Las casas deste pu[ebl]o y su comarca son hechas, las partes, de palos y barro, y cubiertas de paja, y la madera [es] de caña maciza, que la cogen de la ribera de su[s] ríos.

32 ¶ En este pu[ebl]o no hay fortaleza ni casa fuerte, si no es el monaste[ri]o.

33 ¶ En este pu[ebl]o, la contratación q[ue] hay es de sal q[ue] traen de fuera, y se vende aquí cantidad dello, porq[ue] bajan aquí los indios de la sierra de Meztitlan a comprarlo; ansí, indios y españoles tratan en esto. Los naturales pagan su tributo a su Maj[es]t[ad] en mantas de algodón.

34 ¶ Este pu[ebl]o es del arzobispado de México. Está de México [a] cuarenta y ocho leguas, donde está la catedral. Es camino áspero, de muchas sierras y en muchas partes torcido, las veinte leguas, y, las demás, es tierra llana y las leguas moderadas. Está este pu[ebl]o a la parte del norte de la catedral; es corregimi[ent]o y cabecera por sí.

35 ¶ En este pu[ebl]o hay un monasterio de l[a orden del] señor San Agustín, q[ue] ha más de cuarenta años que se comenzó a fundar, y dicen que el primero que le fundó fue fray Ju[an] Destacio, religioso de la orden del señor San Agustín. Y no hay otra iglesia, ni monasterio ni capellanía, en este pu[ebl]o. Y están en este monast[er]io tres o cuatro religiosos, ordinariamente.

36 ¶ A este capítulo está respondido en el capítulo arriba contenido.

37 ¶ Lo contenido en este capítulo: No hay en este pu[ebl]o [cosa] ninguna dello de lo contenido en él.

38 ¶ [A] lo contenido en este capítulo no hay q[ué] responder, porq[ue] está lejos la mar del pu[ebl]o.

39 ¶ En este capítulo no hay q[ué] responder.

40 ¶ En este capítulo no hay q[ué] responder.

41 ¶ En este capítulo no hay q[ué] responder.

42 ¶ En este capítulo no hay q[ué] responder.

43 ¶ En este capítulo no hay q[ué] responder.

44 ¶ En este capítulo no hay q[ué] responder.

45 ¶ En este capítulo no hay q[ué] responder.

46 ¶ En este capítulo no hay q[ué] responder.

47 ¶ En este capítulo no hay q[ué] responder.

48 ¶ En este capítulo no hay q[ué] responder.

49 ¶ En este pu[ebl]o de Huexutla, muchas veces está el cielo nublado y con neblina, por causa de ser la tierra muy húmeda y montuosa, y, ansí, no es la tierra sana.

¶ Acabóse de hacer esta relación en este pu[ebl]o de Huexutla, en cuatro días del mes de febrero de mil y quinientos y ochenta años, en presencia de Cr[ist]óbal Pérez Puebla y ante mí, Cosme Damián, escribano nombrado, y siendo intérpretes Al[ons]o Ortiz de Zúñiga y M[art]ín Vázquez, indio, entrambos ladinos en la lengua castellana y mexicana, y siendo presentes los indios arriba contenidos, y otros principales. Y lo firmaron de sus nombres lo[s] que supieron firmar, y otros dijeron que no sabían firmar; y [n]o firmó el intérprete,[19] porq[ue] dijo q[ue] ni sabía firmar. Cr[ist]óbal Pérez Puebla (rúbrica). M[art]ín Vázquez (rúbrica). Pablo de V[er]tabillo (rúbrica). Don Alonso de Velasco (rúbrica). Don Ju[an] de Quezada (rúbrica). Juan M[art]ín Pérez (rúbrica).[20] Pasó ante mí: Cosme Damián, es[criba]no nombr[ra]do (rúbrica).





Reproducción de la última plana de la relación de Huexutla.





* * *



[1] El manuscrito, fol. 1r lee: “chiconamel”. Explica FPT (1905, vi: n. 1) que “el nombre del pueblo es mexicano y debía escribirse Chiconamelco…” Chiconamelco significa, literalmente “en las siete fuentes”. A mediados del siglo xvi, era encomienda de Alonso de Audelo y, veinte años más tarde, lo poseía Juan Méndez de Sotomayor (FPT, l. cit.).



[2] Salvo en la firma que presumiblemente el propio escribano plantó al calce del documento, en todos los demás sitios donde aparece, este nombre se lee: “gosme damian”. La caligrafía de la firma de Cosme Damián no es la que prevalece en el manuscrito.



[3] Alonso Ortiz de Zúñiga era nieto del conquistador del mismo nombre (Dorantes de Carranza, 1970: 159) y, presumiblemente, hijo de Sancho Ortiz de Zúñiga y de María de Cisneros (o. cit., p. 316). Nieto de esta casa, “heredó cuatro mil pesos de renta del pueblo de Tlachinolticpac” (o. cit., p. 436) y, según afirma Porras Muñoz (1982: 267), casó con “una hija de don Gabriel, doña Ana de Chávez”, de la que tuvo descendencia.



[4] Por error del escriba, el manuscrito (fol. 1r) da al topónimo la lección “guaxutla”. Según Molina (1944: EM. 107v; ME, 157r), “sauze, árbol conocido” se dice vexotl, y “sauzedal, lugar destos árboles”, vexotla.



[5] Testado a continuación, en el manuscrito (fol. 1v) se lee: “en”.



[6] Tal como se lee en la fuente, quequexquitl, no he encontrado registro de esta planta o raíz en vocabulario ni tratado alguno. Hernández (1959, i: 215, 239, 255) se refiere al quequexquic; Santamaría (1974: 904) considera el nombre quequesque una “variante de quequeste”, planta que identifica con la Colocasia antiquarum y los Xanthosoma violaceum y robustum. Dice que es “…un género de plantas aráceas…, la cual produce un rizoma comestible, farináceo, semejante al sagú”. Yo diría que es un rizoma parecido al jengibre.



[7] “Nombre indígena [?] que en algunas partes del país dan a la anona común (Annona squamosa), y en otras a la sincuya (A. purpurea)” (Santamaría, 1974: 43). Ver Hernández (1959, i: 23).



[8] Sobre los guacamotes y guamóchiles, ver Santamaría (1974: 566, 571); no he podido averiguar qué son los zoales ni los ohosites. Los segundos tal vez tengan algo qué ver con el “ojite” (ver Santamaría, 1974: 770).



[9] Tlachinolticpac, “sobre lo quemado”, como ya se indicó en la nota 3, estaba encomendado en el intérprete Alonso Ortiz de Zúñiga, participante en esta relación.



[10] El prefijo tam-, locativo, sugiere que el topónimo es de origen huasteco. FPT (1905, vi: 186, n. 2) asevera haberlo visto escrito “Tamasonchal”, y que estuvo encomendado en Juan de Azedo.



[11] La frase, en el manuscrito (fol. 2v), se lee, literalmente: “El sitio deste puǫ de huexutla, sentado en vnos cerrillos bajos y por medio paso vn valle pequeño…”



[12] Este topónimo, en la pintura, se lee: “toncoçavelan”.



[13] El escribano sufrió aquí algunas perplejidades. Primero escribió: “…vn cacique, que se llama cocotectli. que después se baptiço y se mo do don domjngo”; después corrigió, escribiendo entre líneas, sobre “mo”: “/lla/ /”, pero no testó el “do”.



[14] Tezcatlipoca, según traduce Garibay (Sahagún, 1956, iv: 358), es “espejo reluciente”, “espejo ahumado”.



[15] Cuezalingo, en traducción de FPT (1905, vi: 188, n. 2), quiere decir “lugar de llamas”. Ver, en este mismo volumen, la nota 127 al texto de la RG de Ichcateupan.



[16] FPT (1905, vi: 189, n. 1), observa que los pueblos de Tahuizan y Tazotuhco, a mediados del siglo xvi, estuvieron encomendados en Alonso de Navarrete y Juan de Busto, respectivamente. Y, asimismo, que el topónimo Tahuizan, en los documentos antiguos, se lee indistintamente “Tauçan” y “Tauçian”, y, Tazotuhco. “Tançetuco” o “Taçituco”.



[17] El manuscrito (fol. 4r), por error del escriba, lee: “cocayes”.



[18] Este nombre fue corregido con más temeridad que consejo. El manuscrito (fol. 4r) lee: “equatotli”. Podría haber corregido, igualmente, ecatlotli, “halcón del aire”. Influenció mi decisión la fuente, que dice que “es como faisán”. Ver descripción del ecatototl en Hernández (1959, ii: 329, 339).



[19] El manuscrito (fol. 5v) lee: “y lo firmo el intérprete porq dijo q no sabia firmar”. Esta frase parece escrita, y añadida, de mano de Cristóbal Pérez Puebla. El último párrafo, como se puede observar, atestigua que fueron de los intérpretes que participaron en la encuesta de Huexutla: Alonso Ortiz de Zúñiga, que es el que omitió firmar, y Martín Vázquez, “indio”. En mi opinión, Martín Vázquez fue, además de intérprete, quien redactó el escrito.



[20] Esta firma es de lectura dudosa, porque hay de por medio un manchón de tinta. FPT (1905, vi: 192) ha leído: “Juan Pérez”. Podría haber, por lo menos, una opción más: la de leer, a secas, “martjn perez”. Es un punto que, de momento, no reviste importancia.





RELACIÓN DE ICHCATEUPAN Y SU PARTIDO

INTRODUCCIÓN

La RG de Ichcateupan, que agrupa bajo su rumbo las relaciones de otras diez cabeceras y tres estancias, está precedida de las hojas impresas de la Instrucción y Memoria (1577), y consta de una cubierta o portada y de sesenta y ocho planas escritas de puño del escribano Gonzalo de Rojas. La plana correspondiente al folio 32v apenas contiene seis líneas. El manuscrito, que no se acompañó de mapa o pintura, se conserva en el AGI de Sevilla, “IG 1529, N° 377”; su texto fue publicado por FPT (1905, VI: 87-152).

El problema más visible, no el más importante, que plantea este cuerpo de ralaciones es el relativo a la fecha en que éstas se compusieron y, aunque menos observable, el de su lugar de composición. Para objetivar el problema y que éste pueda ser apreciado en conjunto, se preparó el cuadro siguiente, donde las relaciones están en el orden que sus autores les dieron, apareciendo en primer lugar, a la izquierda de cada columna, el título de la relación; después, en cursiva, el pueblo donde se dice que aquélla fue escrita, y, por último, la presunta fecha de sus composición.

Ichcateupan-Ichcateupan-oct 15

Tzicaputzalco- Teloloapan-oct 20

Alahuiztlan-sin lugar-sin fecha

Oztuma-Oztuma-oct 12

Acapetlahuaya-Oztuma-sin fecha

Coatepec-Teloloapan-oct 15

Tlacotepec-Tlacotepec-nov 8

Utatlan-Tetela-nov 12

Tetela-Tetela-nov 16

Cuezal-sin lugar-sin fecha

Apaztla-sin lugar-sin fecha

Tenepatlan-sin lugar-sin fecha

Teloloapan-Teloloapan-dic 1

Tutultepec-Teloloapan-dic 1

El pequeño cuadro anterior permite observar que las relaciones del parido de Ichcateupan se compusieron en tres etapas bien definidas: la primera, del 12 al 20 de octubre; la segunda del 8 al 16 de noviembre, y la última, al primero de diciembre. En el primer periodo se compusieron seis relaciones, lo mismo que en el segundo, y, en el tercero, las últimas dos. La distancia que hay entre estas diferentes etapas es de dieciocho y de quince días, respectivamente, comprendiendo cada una, la primera, ocho días aparentes de trabajo; nueve, la segunda, y la tercera, uno.

El desorden cronológico en que las relaciones de la columna izquierda se suceden contrasta con la normal secuencia temporal de las mismas en la columna derecha. FPT (1905, VI: 87, n. 1), que observó esta dislocación de las datas, comentó que nada había en el expediente que justificara un trastorno tal. Es un juicio más bien ligero. Aunque la primera descripción que el capitán Lucas Pinto y sus ayudantes, Gonzalo de Rojas y Alonso Velázquez Godoy, prepararon en el partido, fue la de Oztuma, a 12 de octubre, no cabe duda que, atendiendo a que Ichcateupan era la cabecera oficial del corregimiento, los autores decidieron darle a su descripción el primer lugar. Menos obvio es el motivo por que la relación de Tzicaputzalco fue colocada en el segundo lugar; pero es probable que, una vez desarticulado el orden cronológico de los textos de octubre, los autores hayan decidido adoptar, para esta primera serie, uno jerárquico. En la lista que precede a la relación del pueblo de Ichcateupan, el nombre de Tzicaputzalco aparece después del de la cabecera oficial del corregimiento, seguido, como acontece en la secuencia de textos, de Alahuiztlan, Oztuma y su sujeto.

Hasta aquí, todo resulta lógico y sin problema. Pero, rompiendo esta aparente armonía, después de las descripciones de Oztuma y de su sujeto, aparece la del pueblo de Coatepeque: ésta, no sólo desafina en el coro cronológico y no encaja en el orden jerárquico que establece la lista, sino que constituye el verdadero problema. Para empezar, tiene la misma data que se atribuye a la descripción de Ichcateupan, y, para acabar de enredar las cosas, reclama haber sido escrita en el pueblo de Teloloapan. Esto es, que, si las datas son fidedignas, habría que suponer que el mismo día 15 de octubre, después de efectuar la encuesta en Ichcateupan y de escribir su informe, el capitán Lucas Pinto y sus subalternos recorrieron cuatro lenguas “grandes” de malos caminos, “de muchas piedras y cuestas”, para llegar con toda celeridad a Teloloapan, interrogar a los principales de Coatepeque previamente convocados allí, y redactar el informe. No tiene sentido, por más celo que se conceda al funcionario Pinto, ni parece justificable un apresuramiento tan insensato y tan sin objeto. Total, para dejar correr cinco días antes de reanudar la empresa y, en fin, para coronarla mes y medio más tarde. No, aquí hay gato encerrado.

Reexaminemos los hechos. Aceptado que la primera descripción de esta serie de octubre fue la de Oztuma, escrita a 12 del mismo mes, y última la de Tzicaputzalco, fechada a 20 de octubre, sólo es posible concluir que los primeros diecisiete folios de la RG de Ichcateupan no contienen las versiones originales de los respectivos informes, sino que son un traslado de los mismos, hecho posteriormente, a fin de dar a las descripciones un orden no cronológico. Por consecuencia, si hubo traslado, el escribano bien pudo cometer un error, por descuido o deliberado.

No siempre es negocio fácil establecer esta clase de errores, aunque si lo ha sido en el presente caso. Una vez que estuvo fundada la hipótesis, se procedió a cotejar las datas de las relaciones de Ichcateupan y de Coatepeque, lo cual resultó en la evidencia de que la data correspondiente al segundo pueblo es falsa, fruto deliberado de una interpolación tardía del escribano. Si se examinan las planas del manuscrito reproducidas aquí, se podrá observar que, al escribir la primera línea de la descripción de Coatepeque, el amanuense dejó al principio un espacio en blanco en el correspondiente al día, mismo que fue llenado más tarde con un “qujnçe”. La letra, aunque del propio escribano De Rojas, difiere en rasgos de pluma de la que prevalece en la plana. Además, como el espacio era estrecho, el interpolador se vio obligado a omitir la proposición “a” con que él, invariablemente, acompaña el giro. La descripción del pueblo de Coatepeque, en conclusión, no se escribió a 15 de octubre de 1579, sino, probablemente, después de las de Tizcaputzalco y de Alahuiztlan.

La RG de Ichcateupan es la más extensa de las contenidas en el presente volumen. En la brevedad que me he impuesto para estas introducciones, no cabe dar cuenta de la variedad de sus datos ni tampoco enunciar, menos resolver a fondo, todos sus problemas. Allí quedan sin explicar, por ejemplo, esas relaciones sin fecha ni lugar de composición, así como esos largos periodos de aparente inactividad entre etapa y etapa.

En términos generales, la historia económica, sociopolítica y religiosa, que bosquejan las páginas que están a continuación, se remonta a las primeras décadas del siglo XV, describiendo, entre otras cosas, la delicada situación fronteriza entre el señorío de México y el reino de Michoacán. Los datos que proporcionaron los naturales de los distintos pueblos de este partido no siempre son coherentes unos con otros, por lo que, alguna vez, será conveniente cotejarlos cuidadosamente entre sí y con los de otras fuentes. Como era dable esperar, ninguna de las relaciones del partido de Ichcateupan hace referencia o mención que dé pie a sospechar que por allí descansan los agitados huesos del caudillo Cuauhtémoc.

[Al margen y en la cabeza de la portada, de diferentes letras:] N° 176. I[ch]cateupa[n] y Teloloapa[n], del arzobispado de México. N[uev]a Esp[añ]a. Céspedes.[1]

Averiguación hecha por Instrucción de su Maj[es]t[ad] en la provincia de I[ch]cateupan y Teloloapa[n], y [en] todas las cabeceras de d[ic]ho correg[imieu]to sujetas, hechas por m[anda]do del muy ex[celen]te señor visorrey desta Nueva España. Hízolas el capitán Lucas Pinto, corregidor por su Maj[es]t[ad] del d[ic]ho partido.

¶ En el pueblo de I[ch]cateupa[n],[2] a quince días del mes de octubre de mil y qui[nient]os y setenta y nueve años, el il[ustr]e señor capitán Lucas Pinto, corregidor por su Maj[es]t[ad] deste d[ic]ho pueblo, y de los demás en la minuta contenidos, en cumplimi[ent]o de la Instrucción q[ue], por parte del muy ex[celen]te señor don Martín Enríquez, visorrey, gobernador [y] capitán general destos reinos y provincias desta Nueva España, se le envió para averiguar y saber las cosas que abajo irán declaradas, y por ante mí, Gonzalo de Rojas, escribano de su audiencia y juzgado, y por lengua de Al[ons]o Velázquez Godoy, su intérprete de la lengua española y mexicana, hizo las diligencias siguientes:

¶ Primeramente, hizo una memoria de los pueblos cabeceras que hay en este corregimi[ent]o de Ichcateupan, las que son las siguientes:

¶ El pueblo de Ichcateupan, que es la cabecera deste corregimiento.

¶ El pueblo de Tzicaputzalco.[3]

¶ El pueblo de Alahuiztlan.

¶ El pueblo de Oztuma, [que] tiene por sujeto [a] Acapetlahuaya, de lengua mexicana.

¶ El pueblo de Cuezala; la cabecera, de mexicanos, tiene [por sujetos] a Apastla [y a] Tenepatlan, de chontales, q[ue] son los naturales antiguos.

¶ El pueblo de Tetela.

¶ El pueblo de Tlacotepeque.

¶ El pueblo de Utatlan.

¶ El pueblo de Coatepeque.

¶ Asimismo, tiene este correg[imien]to de Ichcateupan los pueblos siguientes:[4]

¶ Teloloapan, cabecera.

¶ El pueblo y cabecera de Tutultepeque.

¶ Los cuales pueblos su Ex[celen]cia mandó se metiesen en este d[ic]ho correg[imien]to, por caer en medio destotros pueblos; y era correg[imien]to, y se quitó, porque se incorporó con el correg[imien]to de Ichcateupan, por ser pocos indios.

¶ En todo este corregimi[en]to no hay pueblo de españoles, ni le ha habido.



ICHCATEUPAN

11 ¶ Primeramente, el d[ic]ho señor corregidor se informó del pueblo y cabecera de Ichcateupan, que es pueblo de indios. Llamóse antiguamente Tuzteca, por ser, la lengua de los que lo poblaron, tuzteca;[5] hay en él beneficiado. Tiene los sujetos siguientes:

¶ Amilco ¶ Pipincatla

¶ Tequizcisapa[n][6] ¶ Tenango

¶ Xaloztoque ¶ Amatepeque

¶ Pahuiya ¶ Huitzquila

¶ Tla[x]cala





Relación geográfica de Ichcateupan, manuscrito, folio 1r

Relación geográfica de Ichcateupan, manuscrito, folio 14v

12 ¶ El pueblo de Ichcateupan tiene, hacia el poniente, el pueblo de Tzicapuzalco, q[ue e]stá [a] tres leguas pequeñas; tiene, hacia el mediodía, el pueblo de Teloloapan, q[ue e]stá [a] cuatro leguas, y tiene, lacia donde sale el sol, el pueblo de Ahueyiztaco, q[ue e]stá [a] cuatro leguas. Tiene, por comarca, las minas de Tasco, q[ue e]stán cinco leguas hacia donde sale el sol, y las minas de Tzaqualpa tienen hacia el nordeste, a otras cinco leguas.

13 ¶ El pueblo de Ichcateupan se llama así, porque ichcatl quiere decir “algodón” [y] porque, antiguamente, sembraban en este pueblo mucho algodón.[7] Son ahora, todos los naturales, chontales, q[ue] hablan esta lengua, fuera [de] algunos que hablan, asimismo, la mexicana.

14 ¶ Dijeron q[ue] eran, en tiempo de su gentilidad, de un señor que se llamaba Huehuetec[uh]tli, que fue el que fundó el pueblo, y a éste solo reconocían por señor. Y le daba de tributo cada indio, cada un año, una pierna de manta, y chile y sal, y todo lo que había menester para su sustento.

Adoraban al Demonio [y] teníanle hechos templos; teníanle, en ellos, de bulto. Lamábanle Iztac Tlamacazqui[ [y] ponían con él otra figura de mujer: llamábanla Acxoyatl Cihuatl.[8] Tenían, por guarda, [a] dos indios, que eran sus sacerdotes, [aunque] había otros muchos q[ue e]staban en el templo, y [dicen] q[ue] los dos eran los principales. Tenían, q[ue] les habían de [dar de] comer, [a] una doncella, y ésta estaba en el templo un año y, acabado, entraba otra.[9] Iban cada día al templo, y rogaban a los que estaban en él la rogasen por ellos;[10] y, así, uno de los que estaban dentro, c[ua]l los dos sacerdotes señalaban, se iba delante del Demonio y se picaba la lengua con espinas, y las orejas, y se sacaba cantidad de sangre y encendía copal, y se volvía.

En sus casamientos tenían por costumbre [que], cuando alguno se quería casar, íbase a los viejos que desto tenían cargo y les decía q[ue] le buscasen mujer, que se quería casar. Jamás se casaban [sino] hasta q[ue] llegaban a treinta años, ansí ellos como ellas, porque decían que, casándose más temp[r]ano, se morían [en] breve. Habiendo concertado el casami[ent]o, iban los viejos a casa de la moza y llevábanla en hombros a casa de su esposo, toda cubierta, y dejábanla allí. [Pero el novio] no dormía luego con ella, [si no] hasta pasados cinco cías [durante] los c[ua]les él y ella habían de ayunar. Y, pasados los cinco días, se la daban [para] q[ue] durmiese con ella, y este día daban de comer a sus parientes.

Si tenían hijos, llevábanlos a casa de unos indios llamados tonalp[o]u[h]que,[11] y éstos habían de dar a cada criatura el nombre q[ue] quisiesen, conforme habían hallado por sus si[g]nos, [ya] que tenían puesto a cada día su nombre. Y, en el si[g]no en que nacía, conforme aquello mandaban se nombrasen.

Si la mujer era floja y descuidada, y no hacía lo que el marido le mandase, la echaban de sí y tomaban otra, acudiendo a los viejos de arriba; si era edúltera, moría por ello. Las mozas y viudas tenían licencia para tomar el indio q[ue] quisiesen. Castigaban con rigor a los borrachos, y no podía beber vino sino quien el señor señalase. A los ladrones castigaban con rigor, y, si fuese hurto probado, moría por ello. Y todo lo que se sentenciase lo había de ver primero el señor, y en su presencia se hacía el castigo.

15 ¶ Tenía el señor que los tenía a cargo,[12] para que le ayudanse a juzgar, dos principales, y, sin éstos, no podía juzgar nada, y tampoco los dos se apartaban de lo que el señor mandaba y quisiese. Tenían nombradas personas que tenían cargo de prender [a] los malhechores, los cuales se llamaban tepixques,[13] que quiere decir “guardadores”, y éstos tenían cargo de rondar de noche. Traían guerra con los indios[14] de Tasco, y de los pueblos de Tzicaputzalco y Nu[ch]tepeque, sobre que querían sujetarlos. Todas las veces que iban a la guerra, iba su cacique y señor con ellos. Peleaban con arcos y flechas y lanzuelas, [que] tenían, por hierros, navajas. Tenían esta orden en el pelear: iban, delante, los mozos, y luego los viejos, y, tras éstos, iba su capitán y cacique con los principales y la gente más valiente. Llevaban para su reparo a la guerra unas camisetas estofadas que les llegaban a la cintura, los brazos arremangados. Traían por hábito, en tiempo de paz, unas mantas sueltas atadas en el hombro y unos pañetes con que se cubrían sus vergüenzas. Al presente, traen sus camisas y zaragüelles y jubones, y las mantas que antiguamente traían atadas al hombro. Las mujeres andaban vestidas con sus naguas, q[ue] son una manta revuelta a la cintura [y] que les allega hasta la espinilla, y una camisa larga sin mangas ni cuellos q[ue] se llaman huipiles; y desta manera andan ahora.

Comían chile y tortillas de maíz, y yerbas y alguna caza. Los principales comían gallinas de la tierra que tenían, y ahora las tienen, y la gente común no podía comer gallina ni caza, y, si mataban alguna, la habían de dar a su gobernador y cacique y a los principales. Vivían antiguamente mucho t[iem]po, y esto muy sanos, porque comían poco y trabajaban mucho, y no conocían mujer hasta ser de treinta años, y no andaban tan holgazanes como ahora. Tenían por fiesta emborracharse, y esto lo habían de hacer los principales [a] quien el señor había señalado, y ningún indio común podía beber vino, so pena de muerte, y castigábanlo con rigor.

16 ¶ El pueblo de Ichcateupan está asentado en una cuchilla de un cerro pequeño; tiene, por una parte y por otra, quebradas, y por ellas están pobladas las casas, apartadas unas de otras. No hay llano ninguno, [sin que] todos son cerros, y muy ásperos. Y [hay] uno q[ue e]s mayor, que está a la parte de a do sale el sol y cerca del pueblo: se llama Quauhtomaltepetl, por tener en sí unos árboles que dan una fruta que la llaman tomatl.[15]

17 ¶ El pueblo de Ichcateupan antes es sano que enfermo, aunque los naturales dicen q[ue] algunas veces les dan cámaras de sangre, y esto a menudo, y, asimismo, mal de pechos. Y se tiene entendido [que es] por ser continuo y reinar el viento de a donde sale el sol. Cuando se sienten malos de cámaras de sangre, beben [un brebaje que hacen de] una frutilla muy menuda, como mostaza, que la llaman chia, y algunos hallan con ella mejoría y, otros, no. Y, cuando sienten el mal de pechos, beben cosas amargas.

18 ¶ El pueblo de Ichcateupan está, del monte y cordillera de las minas de Tasco, [a] cuatro leguas, y algunas estancias sus sujetas están en el mismo monte. Llaman los indios a este cerro y cordillera, Quauhtomatepec; es la cordillera que viene de las minas de Zultepeque y [de las] minas de Tzaq[ua]lpa[n].

19 ¶ Tiene[n, a] media legua de la cabecera, un río pequeño q[ue] baja de las montañas de Nu[ch]tepeque, y estancias y tierra de Tzicaputzalco; pasa por un pueblo, su sujeto, llamado Atenango.[16] No se puede regar su orilla, por ir metido entre los cerros y no haber llano en toda su ribera. Tiene el d[ic]ho pueblo de Ichcateupan, junto, un ojo de agua grande q[ue] sale debajo de unas peñas, y está, por do sale, entre dos cerros, un poco [de] llano, q[ue] será de ancho doscientos pasos a partes, y a partes menos, y de largo tendrá dos tiros de arcabuz, a lo que parece. En este espacio se riega, y da tres frutos al año, q[ue] son maíz, frijoles y chile. No es el agua muy buena, porq[ue] sale por peñas de cal.

22 ¶ Las frutas q[ue] hay en su comarca y sujetos son plátanos, guayabas, zapotes blancos, guaje y cañas du[l]ces. No hay frutales de Castilla. Tienen, a legua y a dos leguas, en el monte, mucha leña, y madera de todas suertes para labrar casas y las iglesias.

23 ¶ No hay en este d[ic]ho pueblo ningún frutal de los de Castilla, y dicen los naturales q[ue] ya los han sembrado y no se dan, por ser [la] tierra de cal y de poca sustancia.

24 ¶ Las semillas de que se aprovechan son frijoles, chian, chile, maíz, pepitas [de calabaza y] quilites. Destos [mismos] se aprovechan ahora, y dicen que siempre, antiguamente, tuvieron estas semillas.

27 ¶ Los animales q[ue] hay, silvestres, son tigres [y] leones pequeños q[ue] hacen daño; hay muchas aves de rapiña y muchas gallinas silvestres, monteses, y venados. Hay muchas gallinas de la tierra y de Castilla, las c[ua]les se crían en abundancia. Tienen algunas yeguas, y no se dan por ser tierra áspera; danse conejos [y] codornices.

30 ¶ El d[ic]ho pueblo de Ichcateupan no tiene salinas, pero vanla a mercar al pueblo de Tzicaputzalco, q[ue] está [a] tres leguas, y al pueblo de Alahuiztlan, q[ue] está [a] cinco leguas, q[ue] tienen salinas. Provéense de carne de vaca [y] carnero de las minas de Tasco, y, de algodón para su vestir, se proveen de los pueblos de Tetela y Axuchitlan, que está a veinte y [a] veintitrés leguas, [respectivamente].

31 ¶ Las casas, por la mayor parte, son bajas, y algunas, q[ue] son de los principales, tienen algunos altos. Lábranlas, algunos, de piedra con barro, y, la piedra, pequeña, y otros, con adobes. Cubren las casas con zacate. Son, por la mayor parte, pequeñas, y cércanlas, como corral, de cañas de maíz, y las puertas son de las mismas cañas.

32 ¶ En el d[ic]ho pueblo de Ichcateupan no hay fuente, y el que más cerca está es el de Oztuma, q[ue] tenía allí Motezuma, del c[ua]l se hará más larga relación en el capítulo [correspondiente] de Oztuma; estará, deste pueblo, [a] seis leguas.

33 ¶ Los tratos y contratos que tienen, y granjerías de que viven, son maíz, gallinas de la tierra y de Castilla, y alguna fruta, lo c[ua]l llevan a vender a las minas de Tasco y [a] Tzaqualpan. Y, asimismo, se van [a] alquilar muchos indios a las d[ic]has minas, [en las] q[ue] se les paga por semana cuatro reales. Y desto pagan su tributo a su Maj[es]t[ad], q[ue e]s un peso y media fanega de maíz por año.

34 ¶ Cae este pueblo en el arzobispado de México, q[ue] habrá, deste d[ic]ho pueblo allá, veintiocho leguas, Son los caminos, en partes, ásperos y, en partes, llanos; y, así, son los caminos, según la disposición de la tierra en ir, derechos o torcidos.

35 ¶ En este d[ic]ho pueblo hay una iglesia grande, a donde acude toda la gente a misa y, la de las estancias, [en] las fiestas; [pero] hay otras ermitas en el circuito, dejado aparte que en cada estancia hay su iglesia con el advocación q[ue] tomaron. Reside aquí en este pueblo, como cabecera [que es], el beneficiado, y de aquí va a visitar [a] los demás pueblos que tiene a su cargo.

¶ Por manera que esta averiguación se hizo con los principales y más viejos del dicho pueblo y cabecera de Ichcateupan; no se hallaron presentes más q[ue e]l d[ic]ho señor correg[id]or, y [el] escribano y [el] nahuatlato, por ser tierra adonde no habitan ni están españoles. Y, así, lo firmó[17] el d[ic]ho señor correg[id]or, y [el] nahuatlato y el prese[n]te escribano. Lucas Pinto (rúbrica). Al[ons]o Velázquez (rúbrica). Ante mí: Gonzalo de Rojas, escribano nombrado (rúbrica).

TZICAPUTZALCO

¶ En el pueblo de Tzicaputzalco, digo, de Teloloapan,[18] a veinte días del d[ic]ho mes de octubre del d[ic]ho año de mil y qui[nient]os y setenta y nueve años, el d[ic]ho señor corregidor, habiendo hecho venir del dicho pueblo de Tzicaputzalco [a] los al[ca]ldes y principales, y [a] los más viejos del d[ic]ho pueblo, para hacer la dicha averiguación; [a] los c[ua]les, venidos, les hizo las preguntas siguientes, por la dicha orden de la Instrucción, y dijeron lo siguiente:

11 ¶ A los once capítulos: El pueblo de Tzicaputzalco está [a] tres leguas pequeñas del pueblo y cabecera de Ichcateupan, [sede] del corregimi[ent]o, y allí está el beneficiado q[ue] les tiene a cargo.

Y tiene, por sujetos, los pueblos siguientes:

¶ Atzala ¶ Quauhtlapechco[19]

¶ Zacatlan ¶ Tlacotepeque

¶ Xuchhuehueco ¶ Iztayutla

¶ Tenanpulco ¶ Tlaxicaztla.

¶Techimalco

12 ¶ Tiene el d[ic]ho pueblo de Tzicaputzalco, por la parte de a do sale el sol,[20] al pueblo de Ichcateupan, q[ue e]stá [a] tres leguas pequeñas; y, por la parte del nordeste, las minas de Tzaqualpan, q[ue e]stán [a] cinco leguas; [y] tiene, a la parte del sur, el pueblo de Teloloapan, q[ue e]stá [a] cuatro leguas, sin [contar] algunas grandes, por ser tierra doblada [y] de muchas cuestas, y, ansí, van los caminos torcidos.

13 ¶ El d[ic]ho pueblo de Tzicaputzalco se llamaba, antiguamente, Pindexo, por unos árboles q[ue e]stán en el dicho pueblo que se llama[n] huax[e]s.[21] Usósele aq[ue]l nombre en tiempo antiguo. Y llámasele ahora Tzicaputzalco, porque hay en él muchas hormigas; porque tzical quiere decir “hormiga”.[22] Llámanse mazatecos, por ser la lengua [suya] mazateca,[23] y, así, la hablan todos los deste pueblo y [de] sus sujetos.

14 ¶ En tiempo de su gentilidad, tuvieron por señor a un principal llamado Ahuitecu[h]tli. A éste no tenían tributo señalado q[ue] le dar sino q[ue] le daban todo aquello q[ue] había menester para comer y vestir. El señorío que tenía sobre ellos era que los tenía tan sujetos, que no [se] excedían de lo q[ue é]l les mandaba. Adoraban [a] un Demonio llamado Macuil Quiyahuitl:[24] a éste le tenían hechos templos, en los c[ua]les le tenían hecho de bulto, labrado en palos, y allí iban a pedirle lo que habían menester. Estaban en guarda de cada templo dos viejos como sacerdotes. Los q[ue] estaban en la iglesia no podían tener zapatos, y, así, los dejaban en la puerta. Llevaban copale, y dábanlo allí a los viejos para que lo quemasen delante [d]el Demonio. Y estos viejos mandaban a unos de sus criados q[ue] allí tenían que rogasen por aq[ue]l que traía aq[ue]l presente, y luego el mozo se ponía delante del Demonio y sacrificaba su sangre, q[ue] sacaba de la lengua y orejas, picándoselas.

Cuando se habían de casar, mataban muchas gallinas y enviábanlas de presente a los padres de la moza que pretendían, y, si lo tomaba[n], era señal [de] q[ue la moza] se quería casar y [de que ellos] le daban la hija. Y el desposado hacía juntar a todos los parientes de la moza y dábanles muy bien de comer, y lo mismo hacía ella a los parientes del marido, y, después desto, traían la moza a casa de su marido. Y, si ella era mujer de bien, haciendo el deber, y no le hacía traición al marido, hacía vida con el marido hasta la vejez; y, si era floja, la echaban de sí, y luego se casaba con otra. Y, si ella hacía adulterio, el señor del pueblo, y los que tenía en su consejo, la sentenciaba[n] a muerte. Y las solteras y viudas, aunque no fuesen castas, no tenían pena ninguna.

Cuando nacían las criaturas, las llevaban ante unos viejos que llamaban tonalpouhque a q[ue] las pusiese nombre, y el que éstos le ponían tenía toda la vida. Si alguno hurtaba algo, si tenía con qué pagar lo hurtado, no le hacían nada; y, si no tenían con qué y era cantidad lo q[ue] había hurtado, moría por ello; y, si era poco[25] y no tenía con q[ue] lo pagar, le hacían esclavo [de aquel] a quien hurtaba,[26] y lo era toda la vida. Si algún indio mataba a otro, lo sentenciaban a muerte, y lo entregaban a los parientes del difunto para q[ue] lo matasen de la suerte y manera q[ue é]l había muerto al otro. Y, si algunos reñían y se descalabraban, el q[ue] daba las heridas pagaba la cura, y entre ellos se concertaban lo q[ue] había de dar. En sus entierros, si era principal, le enterraban en sus templos y cúes, y metían con él todo lo principal q[ue] tenía, y le enterraban con mucha bebida y sólo tres gallinas hechas tamales. Si era el señor el que moría, todos los principales le lloraban y se sacaban sangre de los molledos de los brazos. Y como le enterraban [era] con la comida y bebida, y [con] una india moza, la q[ue él] señalase al t[iem]po de su muerte, y [a] ésta metían con él [en la tumba], y, luego, todos [se] iban a comer y hacer gran borrachera. Y, acababa la borrachera, luego le levantaban por señor al q[ue] lo había de ser. En [tratándose] la gente común, no se tenía cuenta en sus entierros, sino q[ue] los enterraban como podían y tenían los parientes.

15 ¶ El señor que era del pueblo de Tzicaputzalco[27] tenía cuatro principales nombrados, para que éstos determinasen las causas y pleitos que hubiese, y éstos eran jueces por toda la vida que les duraba. Y, en muriendo alguno, metían [a] otro en su lugar. Demás destos, había otros principales, de quien tomaban parecer de lo que habían de determinar. Traían guerra con los pueblos de Alahuiztlan e Ichcateupan, [y], cuando iban a ella, llevaban arcos y flechas y sus ich[cah]u[i]piles[28] de algodón hasta la cintura, y los brazos fuera, pintados, con los muslos. [E] iban todos juntos, sin orden ninguna, y arremetían unos y otros a tomarse a brazos, y el que más podía llevaba al otro a su alojami[ent]o, y, después, los llevaban a sus pueblos y los sacrificaban en sus templos al Demonio que tenían hecho de bulto.

Traían, en tiempo antiguo, una manta sola encima de sí, y unos pañetes con que cubrían sus vergüenzas: y, al pre[se]nte, traen sus camisas, zaragüelles y jubones, y una manta de algodón como la q[ue] traían antiguamente. Las mujeres traen el hábito q[ue] solían traer antiguamente, q[ue] son naguas y huipil. Los mantenimientos que antiguamente tenían son los q[ue] al pre[se]nte tienen, q[ue] son maíz, frijoles, chile, pepitas [de calabaza y] gallinas de la tierra, q[ue] son de papada. Antiguamente, dicen q[ue] vivían más sanos que ahora, y había mucha más gente q[ue] ahora. Y ahora no viven tan sanos como en tiempos pasados y se mueren ahora muy a menudo, y la causa no la saben.

16 ¶ Está el pueblo de Tzicaputzalco fundado en una cumbre de un cerro bien alto, descubierto de todas partes. Toda la tierra deste pueblo, y [la de] sus sujetos, es áspera, de muchas quebradas, rasa [y] sin montes. Llámase esta comarca Zacango, [y] llámase así por ser comarca de mucha yerba, porq[ue] zacatl quiere decir “yerba”.[29]

17 ¶ Es tierra sana, aunque algunas veces les fatiga el romadizo y cámaras de sangre; tienen entendido que les sucede del aire q[ue de] continuo corre de levante. Cuando se sientes enfermos de cámaras, tienen por remedio deshacer un poco de cal en agua, y, bebida, algunos dicen q[ue] hace provecho, y a otros no. Al romadizo no [le] hacen remedio ninguno, porque no lo saben.

18 ¶ El d[ic]ho pueblo de Tzicaputzalco tiene, hacia el norte y noroeste, una sierra alta que es cordillera de las minas de Zultepeque, q[ue] corre a las minas de Tzaq[ua]lpan y Tasco; llámase este cerro, en su lengua, Tepopozquau[h]tl[a],[30] que quiere decir “monte de hierro”.

19 ¶ Tiene el d[ic]ho pueblo de Tzicaputzalco, por la parte del noroeste, un río q[ue] viene[31] de las sierras y cordillera de las minas de Zultepeque y Tzaqu[a]lpan. En t[iem]po de aguas, se pasa con trabajo por tener en él muchas piedras, y, en t[iem]po de seca, se vadea muy bien por llevar poca agua. Tienen, en él, pescado, aunq[ue] no muy grande. Estará del d[ic]ho pueblo [a] tres leguas. No se puede regar dél por parte ninguna, por ir metido entre grandes quebradas, sin que haya llano.

20 ¶ Hacia la parte del norte, [a] tres leguas del d[ic]ho pueblo, está[n], en medio de un arroyo de agua dulce que en t[iem]po de seca no lleva casi agua,[32] dos ojos de agua salada de que se aprovechan para hacer sal, la c[ua]l hacen aquí, y es blanca, aunq[ue] no hacen en mucha cantidad. Tiene hecho en los dos ojos, [que] son pocicos pequeños, un cerco de piedra, con su cal y betún, para q[ue], cuando el arroyo trae agua, no pueda entrar dentro: es tan alto el cerco como una vara y media.

22 ¶ Es tierra del d[ic]ho pueblo de Tzicaputzalco muy alta, a partes, de árboles. Y los más q[ue] tiene están a la parte del nordeste, camino de Tzaq[ua]lpan, porq[ue e]s aquélla la más alta que hay en su comarca, a do hay pinos grandes y encinas, y otros árboles silvestres de que no se aprovechan, si no es de la madera de los pinos y encinas para hacer sus iglesias y casas grandes. En otros lugares hay otros árboles no muy grandes, que los llaman huaxquahuitl, q[ue] se aprovechan de su madera para hacer cabos para hachas y para la coas, q[ue] son unas paletas de hierro para labrar sus sementeras.

23 ¶ Los árboles de cultura q[ue] tienen son aguacates, zapotes blancos, guayabas, plátanos [y] árboles de ciruelas de la tierra. Y, [a] tres leguas del d[ic]ho pueblo, hacia el nordeste, en las estanzuelas, se dan duraznos de Castilla. No tienen otra fruta de España.

24 ¶ Las semillas q[ue] tienen, de que se han aprovechado en tiempos pasados y se aprovechan ahora al presente, son maíz, frijoles, chian, calabazas, chile, quilites, cebollino[s], camotes y huacamotes y jícamas, y piñas, las c[ual]es se dan en lo más caliente q[ue] tienen.

25 ¶ No hay en el dicho pueblo, ni [en] sus sujetos, cosa ninguna en él [de lo] dicho [en este] capítulo, si no son cañas dulces de azúcar, las c[ua]les se dan en tierra caliente, y no en mucha cantidad.

26 ¶ Dij[er]on los indios q[ue] en este pueblo, ni [en] sus sujetos, no conocían yerbas de que se curen, si no es hojas de maguey q[ue], para las heridas, se aprovechan del zumo de las hojas.

27 ¶ Hay, en este d[ic]ho pueblo y [en] sus sujetos, algunos tigres, leoncicos pequeños y algunos lobos, venados, conejos, [y] muchas codornices [y] muchas gallinas, de la tierra y de Castilla, que se crían en abundancia. Tienen muchos caballos p[ar]a el servicio, que los compran en las estancias pequeñas que tienen cercanas.

28 ¶ Hay en este pueblo de Tzicaputzalco, [a] tres leguas de la cabecera, una mina de oro que descubrió Juan de Manzanilla,[33] primer encomendero que tuvieron, de la c[ua]l mina se ha sacado mucha cantidad de oro, porque acudió mucha gente a ella. Y siempre la labraron, hasta que quitaron los servicios personal[es] y se descubrieron las minas de plata, q[ue] acudió a ellas mucha gente; y, ésta destas minas de oro, también se dejaron de labrar porque se hundieron, q[ue] iban muy bajas.[34] Hay, asimismo en esta comarca, junto a estas minas de oro, otras de plata, [de las] q[ue] se ha sacado mucha plata y se saca ahora, q[ue] tiene allí J[e]r[óni]mo Ruiz de Baeza[35] una hacienda, con ingenio con que saca la plata. Llámanse estas minas los Azulaques, por ser el metal que toca en[tre] azul y morado.[36]

30 ¶ Tiene este d[ic]ho pueblo, en tres partes, unas salinas, que son unos pozos de agua salada, la c[ua]l sacan dellos[37] y la echan a uno[s] circuitos hechos en unas losas. Y hacen los circuitos de cal y trementina (hecho [todo] un betún) de altor de tres dedos, porque, si fuese hecho de otro betún, la fortaleza de la sal lo come[ría], Están estas losas [a] media vara encima del suelo, y el agua que echan es cuant[a] cubre el suelo de la losa, y déjanla estar ocho o nueve días, conforme les hace el t[iem]po y el sol, y siempre van cebando cada día las losas.[38] Y, después que está cuajada [la sal], la sacan y venden, para su sustento y para pagar el tributo [a] q[ue] son obligados. No es mucha [la] cantidad [de] la sal que hacen éstos.

31 ¶ So[n], las casas que tienen, pequeñas, de la misma manera y talle que las demás de Ichcateupan.

33 ¶ El trato y granjería q[ue] tienen es la sal, gallinas, maíz, que llevan a vender a las minas de Tzaqualpan y Tasco, y, asimismo, se alquilan [los] indios para el trabajo de las dichas minas. Pagan al presente el tributo en dinero, q[ue e]s un peso, y media fanega de maíz por cada indio.

34 ¶ Está el d[ic]ho pueblo de Tzicaputzalco en la diócesis del arzobispado de México [y a] tres leguas de la cabecera de Ichcateupan, q[ue e]s adonde tiene el beneficiado su casa. Las leguas son grandes, por ser [la] tierra doblada.

¶ Por manera que esta d[ic]ha averiguación se hizo con los dichos principales del d[ic]ho pueblo de Tzicaputzalco; no se hallaron presentes más q[ue e]l d[ic]ho señor corregidor, y [el] nahuatlato, y yo, el presente escri[ba]no.[39]



ALAHUIZTLAN

11 ¶ El pueblo de Alahuiztlan está [a] cuatro leguas del pueblo de Ichcateupan, q[ue e]s la cabecera deste d[ic]ho correg[imien]to y adonde asiste el cura y beneficiado. Tendrá trescientos tributarios, con cabecera y sujetos, que son los siguientes:

¶ Teticpac ¶ Tlalpechco

¶ Ichcap[a]neca ¶ Cuezcontitlan

¶ Quauhxinacuila ¶ Ma atenco

¶ Tzitzicaltepec ¶ Iztapan, salinas

¶ Tlacocoxpan ¶ Maltepec

¶ Teteltzingo ¶ Totepec

¶ Ximahapan ¶ Cuatlayacac

¶ Cuxmatlipan[40]

12 ¶ Tiene este d[ic]ho pueblo, por comarcanos, los pueblos de Ichcateupan, que está cuatro leguas hacia donde sale el sol; el pueblo de Tzicaputzalco, que está dos leguas hacia el nordeste; el pueblo de Tlataya, que está seis leguas hacia el poniente;[41] el pueblo de Oztuma, [que] está tres leguas hacia la parte del mediodía, [y] tiene, por la parte del norte, las minas de Zultepeque, [a las] que hay siete leguas. Son las leguas destos dichos pueblos largas, malas y de mal camino, por ser tierra muy doblada y de, a partes, muchos pedregales.

13 ¶ No hubo ningún indio que se acordase porqué causa le pusieron el nombre de Alahuiztlan.[42] Llámase, la lengua, chontal, por hablar todos chontal.[43]

14 ¶ Averiguóse q[ue e]l primer señor que tuvieron fue un cacique llamado Nacatecu[h]tli,[44] y a éste le daban de triunfo, cada año de su cuenta cada indio, una pierna de manta de largor de cinco varas y tres cuartas de ancho, [y] dábanle una pelota de cera del tamaño de una naranja, y media fanega de maíz y media de chian. Tenían por dios al Demonio, pintábanle en figura de culebra, llamábanle Teotonoc,[45] y ofrecíanle copale, q[ue e]s incienso de la tierra. Cuando le querían hablar y pedir algo, se picaban la lengua y las orejas. Aparecíaseles muy a menudo en figura de hombre. Hablaba y trataba con ellos, y decíales lo que habían de hacer.

Cuando se casaban, hacían gran fiesta. Comvidábanse unos parientes a otros, y el desposado iba a casa de la desposada, y allí se la entregaban. Y, si era floja y perezosa, la podían echar de sí y tomar otra, y, si le hacía adulterio, moría por ello. Si alguno hurtaba algo, hacíanlo esclavo de aquel a quien hurtaba, por toda la vida. Si tomaban [a] alguno haciendo adulterio con alguna soltera, a él y a ella castigaban muy bien. Cuando algún señor se moría, enterraban con él [a] dos indias y [a] dos indios, [y] matábanlos primero que los enterrasen, diciendo que era para que allá le sirviesen. [Y] enterraban con ellos todo lo que tenían, y mucha comida.

Y, desta manera, estuvieron mucho t[iem]po debajo de la gobernación de Nacatecu[h]tli, y de sus descendientes, hasta q[ue], de su voluntad, se sujetaron a Motezuma, rey de México, por tenerlo por amparo de quien les qusiese hacer mal, al c[ua]l daban de tributo mantas, maíz [y] chian. Y, venido que fue el Marq[ué]s del Valle, los envió a llamar desde la ciudad de México y los encomendó a un fulano López, el c[ua]l los tuvo un año, y después los tuvo un Monterroso.[46] Desde ento[n]ces se volvieron cristianos, y [dicen que] no se acuerdan [de] quién fue el padre q[ue] les bautizó.

15 ¶ Gobernábanse éstos de Alahuiztlan [de la manera siguiente]: el cacique q[ue] los tenía a cargo era el señor ante quien acudían [en] todos los negocios. Tenía [a] otros dos indios, que eran como al[ca]ldes, que conocían de las cosas menudas, y no podían hacer nada sin q[ue] lo comunicasen con el señor.

Traían guerra, en tiempo antiguo, con los de Tzicaputzalco y los de Tlataya, y después que fueron sujetos a Motezuma y reyes de México, tenían la d[ic]ha guerra con los de Mechoacan. Por mandado de los d[ic]hos reyes de México, acudían con bastimentos y armas y ayuda, cuando era menester, al fuerte que Motezuma tenía en Oztuma, por ser el amparo desta tierra, a donde estaba la guarnición del d[ic]ho Motezuma. Llevaban a la guerra unos jubones sin mangas, bastados en algodón: [iban] con sus arcos y flechas, [y] peleaban sin orden ninguna. Si tomaban [a] algún indio, luego lo mataban y sacrificaban a sus ídolos.

Andaban desnudos antiguamente, con sola una manta y unos pañetes con que cubrían sus vergüenzas, y, de presente, andan vestidos con camisas, zaragüelles y jubones, y las mantas q[ue] antiguamente traían. Aprovéchanse de los mantenimi[ent]os que antiguamente solían tener, como son maíz, frijoles, chile, pepitas [de calabaza] y chian. Vivían, antiguamente, más sanos que ahora, por[que] se daban al trabajo ; aunq[ue] no les faltaban enfermedades, como son viruelas y humores, y otras enfermedades.

16 ¶ Está al d[ic]ho pueblo de Alahuiztlan poblado en una cumbre de un cerro; tierra descubierta, por estar alta. Llámase un valle que está allí cerca, al pie del cerro adonde está el pueblo, Zacatepec, por haber en él mucho zacate.

17 ¶ El d[ic]ho pueblo de Alahuiztlan se tiene por más enfermo que sano, por estar descubierto en alto [y] porq[ue] reina allí el viento levante, q[ue] les da con él romadizo y les acude a menudo cámaras de sangre. Y, cuando les da el romadizo, tienen por remedio [el] de echarse por las narices una yerba que se llama piciete; y, cuando les da las cámaras de sangre, beben la cáscara del cacao, q[ue] la tienen por buena.

18 ¶ El d[ic]ho pueblo de Alahuiztlan está [a] tres leguas [de] una cordillera muy alta, de muchos riscos, que cae hacia el noroeste, a l[a] c[ua]l llaman Te[t]etepetl, que quiere decir “cerro de piedras”;[47] es cordillera que va a Zultepeque y a las minas de Tzaqualpan.

19 ¶ Está el d[ic]ho pueblo de Alahuiztlan [cerca] de un río q[ue] baja de las minas de Tzaqualpan y Zultepeque, dos leguas del d[ic]ho pueblo y cabecera hacia el noroeste. No es muy grande, pero, en t[iem]po de aguas, es muy trabajoso de pasar por las muchas piedras que tiene. Aprovéchanse dél de algún pescado; todas sus riberas son agrias, de muchas sierras y quebradas, q[ue] va ensenado, sin que haya parte a donde se pueda aprovechar de sus aguas para regadíos.

20 ¶ Hay, en los términos del d[ic]ho pueblo de Alahuiztlan, [a] tres leguas de la cabecera,[48] unas salinas que tienen muchos pozos de agua salada, y, entre ellos, hay uno grande, que tendrá seis estados de hondo,[49] que la mitad del agua es dulce y, la otra mitad, de agua salada, y la salada está debajo de la dulce. Y, para sacar della para hacer sal, echan un cántaro y le hinchen de agua de la dulce, que está arriba, para que con el peso se vaya al fondo; y déjanlo estar allá, hasta que el agua salada echa la dulce, y después lo sacan [el cántaro] lleno del agua salada. Y tienen, junto al pueblo y cabecera adonde viven, algunos pozos de que beben, y, en t[iem]po de seca, carecen de agua.

22 ¶ Tienen, en este pueblo y sus sujetos, muy pocos árboles de que se aprovechan, ni hay silvestres, por carecer dellos. Y, los que tienen, son bajos y de poco provecho; aprovéchanse dellos para leña para quemar.

23 ¶ Los árboles que tienen de cultura en este d[ic]ho pueblo son aguacates y guayabas y plátanos, y naranjas y guamúc[hiles]; no tienen de España, si no son naranjas y cañas.

24 ¶ Las semillas que tienen son maíz, frijoles, chian, chile, y algunas matillas que llaman quilites, de tres o cuatro maneras, [que] algunas cultivan y, otras, nacen entre otras yerbas. Tienen magueyes, que se aprovechan para sacar vino y cáñamo, [y] para hacer cordel e hilo. [De] la hoja deste maguey se aprovechan para, con el zumo, curarse de heridas y descalabraduras. Árboles de Castilla no tienen ningunos.

26 ¶ Las yerbas que tienen, de algún provecho para curarse, son una yerba y frutilla que se llama ololiuhqui,[50] que es una frutilla del tamaño de un grano de pimienta, la c[ua]l, molida, la comen y beben los que sienten dolores, y, con una raíz de otra yerba que llama[n] ellos coane[ne]pile, la beben para los q[ue] están acalenturados; y desto se aprovechan y lo tienen por bueno.

27 ¶ Los animales que tienen, bravos, son venados, conejos, liebres y muchas codornices; y, domésticos, son perrillos [y] gallinas, de la tierra y de Castilla, q[ue] deste género se dan en cantidad.

30 ¶ Hay, en algunos pueblos sujetos deste d[ic]ho pueblo, en cuatro partes, salinas de unos pozos de agua salada, [de] que hacen [sal] en cantidad de más de dos mil fanegas cada un año. La manera como la hacen es: que sacan el agua y la echan encima de unas losas que tiene cercadas de un borde de tres dedos en alto, hecho de un betún de trementina, porque no se puede hacer de otra cosa porque lo come la sal por la gran fortaleza que tiene, y cada día van cebando [las losas] con la d[ic]ha agua, y, en t[iem]po de seca, está cuajada en siete días. Aprovéchanse desta sal para su sustento y tributo, y la llevan a vender a las minas de Tzaq[ua]lpan, Tasco y Zultepeque. Y muchos españoles vienen a comprarla a las mismas salinas, porque se halla q[ue e]s mejor esta sal q[ue] otra ninguna desta comarca. Y todo esto es así, porq[ue e]l d[ic]ho señor corregidor lo ha visto, y lo certifica con yo, el d[ic]ho escribano.

31 ¶ La forma y edificios de las casas son como los demás de Ichcateupan y Tzicaputzalco.

32 ¶ En un sujeto deste d[ic]ho pueblo,[51] que se llama Iztapan, q[ue e]s adonde están las salinas, está un fuerte en un cerro redondo, con tres cercas a trecho cada una y sus fosos, la c[ua]l dicen q[ue] la hic[ier]on en t[iem]po de Motezuma para guardar la sal de los tarascos. Y, [a] otras tres leguas de la cabecera deste d[ic]ho pueblo, está el fuerte principal q[ue] había en toda esta tierra, q[ue e]s el de Oztuma, adonde los mexicanos tenían guarnición contra los tarascos.

33 ¶ Las granjerías q[ue] tienen estos indios son la sal, q[ue e]s la principal, que venden la fanega, allí, a veinte reales, y, en las minas,[52] a treinta y dos reales, y maíz [y] gallinas, q[ue] llevan a vender a las dichas minas para pagar su tributo, que es un peso y media fanega de maíz cada un indio por año.

34 ¶ Cae este dicho pueblo [en la] diócesis del arzobispado de México, que está [a] treinta leguas. Son las leguas grandes y malas hasta salir a tierra llana, q[ue e]s el valle de Toluca y de Tenantzingo.

¶ Por manera q[ue e]sto se averiguó con los dichos principales y viejos antiguos del d[ic]ho pueblo de Alahuiztlan, estando presente el d[ic]ho señor corregidor, y [el] nahuatlato y yo, el presente escribano.[53]



OZTUMA

¶ En el pueblo de Oztuma, a doce [días] del mes de octubre del dicho año de setenta y nueve años, el d[ic]ho señor capitán Lucas Pinto, correg[id]or susodicho, y el d[ic]ho AL[ons]o Velázquez Godoy y yo, el d[ic]ho Gonzalo de Rojas, escribano de su juzgado, mandó parecer ante [sí] a los principales, gobernador, y al[cal]des y más viejos antiguos del d[ic]ho pueblo y sus sujetos, de los c[ua]les, después de venidos, se les preguntó lo siguiente:

11 ¶ Está este dicho pueblo de Oztuma, de la cabecera del corregimi[en]to de Ichcateupan, seis leguas hacia donde sale el sol, un poco hacia el nordeste; y del pueblo de Teloloapan, q[ue e]s la cabecera del cura y beneficiado, está cuatro leguas hacia el sudeste, todo camino malo, y de muchas cuestas y quebradas. Tiene los sujetos siguientes:

¶ Acapetlahuaya, de mexicanos

¶ Izcucatzinco ¶ Quauhyabatlitlan

¶ Pahualapa ¶ Tonalpauhca

¶ Iztapan ¶ Texayaquica

¶ Tzacatlan ¶ Tia[n]guiscolco

¶ Tetzilacastla ¶ Miahuatepec

¶ Xuagalatenco[54]

Estos pueblos están poblados y son sujetos a la cabecera, que habrá tributantes, por todos, trescientos y veinte indios tributantes.

12 ¶ El pueblo de Oztuma está, del pueblo de Teloloapan, cuatro leguas hacia el sudeste; y, del pueblo de Tutultepeque, estará tres leguas hacia el sudeste; y, del pueblo de Tlataya, estará siete leguas hacia el noroeste; y, del pueblo de Alahuiztlan, estará tres leguas hacia el nordeste; y las minas de Tasco estarán [a] doce leguas; y las de Tzaqualpan, [a] diez leguas; y las de Zultepeque, [a] otras diez leguas. Y todas estas leguas son antes grandes que pequeñas, por ser tierra doblada, de muchas cuestas y quebradas y de malos caminos; y van los caminos muy torcidos, por el caso d[ic]ho.

13 ¶ Dijeron q[ue e]l d[ic]ho pueblo de Oztuma se llama así por una cueva que está junto al pueblo, porque oztotl, en la lengua mexicana, quiere decir “cueva”, y tomatl quiere decir “mano”;[55] porque está una mano pintada en la cueva y, por eso, le pusieron Oztuma. Hablan la lengua chontal por ser chontales,[56] aunque hay algunos mexicanos en algunos pueblos, que quedaron de en tiempo de Montezuma, cuando estaban allí en guarnición en el fuerte contra los tarascos de Mechoacan.

14 ¶ Dijeron q[ue], en tiempo de s gentilidad, eran sujetos y tributaban a un cacique llamado Amalpilli,[57] que era el señor que los tenía a cargo, y que no tenían tributo señalado que darle cada año, sino que le daban todo aquello q[ue é]l pedía y decía q[ue] había menester para su comer y vestir, y que no había de haber réplica en lo [que é]l pidiese. Y que los tenía tan sujetos, que por [ninguna] cosa que pidiese había de decir[l]e no, ni de dejar de ir a donde les mandase, so pena [de] que les castigaba con mucho rigor.

No hubo ninguno que se acordase [de] cómo se llamase el Demonio [al] que adoraban, más que le tenían hechos templos que en su lengua los llamaban cúes.[58] Hacíanlos con la mejor piedra que podían hallar, con muchas gradas a todas partes. Había siempre en ellos tres o cuatro viejos que guardaban las iglesias, y éstos recibían los presentes [que] llevaban al Demonio, y el copale, q[ue e]s el incienso, lo encendían. Dicen q[ue], entonces, hacían el año de trescientos y sesenta días; contaban los meses de veinte en veinte días, y en cada mes hacían una fiesta.

En la manera de sus casami[ent]os tenían esta orden: cuando alguno se quería casar, enviaba un presente al padre [de la moza], si le tenía, y, si no, a la madre, y, si no la tenía, al pariente más propincuo que tenía la moza.[59] Y el presente lo llevaban uno viejos que desto tenían cargo, y, si [los padres] recibían el presente, era señal [de] que quería[n] que se casase la moza; y luego la moza hacía otro presente al mozo en señal [de] q[ue] lo quería por marido, y el padre o madre, por yerno. Y, si no se recibía el presente, era señal [de] q[ue la moza] no quería casarse, ni los padres dársela; y, si se hacía, luego llevaban [a] la moza a casa del esposo, y allí se la entregaban. Si era buena y trabajaba, teníala en su compañía y, si era mala, podíala repudiar.

Si tenían hijos, el propio padre le ponía [el] nombre que había de tener. La mujer que era adúltera, aunque fuese soltera, como lo hiciese con casado, moría por ello. Y si algún indio hurtaba algo de poco precio, lo hacían esclavo aq[ue]l a quien hurtaba; y, si era el hurto de cantidad, moría por ello. Y, si alguno mataba a otro, moría por ello. Tenía[n] indios señalados, que en su lengua se llamaba ustlane, que quiere decir “hombres que guardan”,[60] [y] éstos tenían cargo de prender a todos los delincuentes, y lo[s] llevaban ante el señor para q[ue] le[s] mandase dar el castigo q[ue] a él le parecía, lo c[ua]l se ejecutaba sin réplica ninguna.

Cuando se moría el señor, hacían gran llanto, y lo enterraban sentado en una como silleta con espaldar y mucha comida ad[e]rezada, y mataban dos indios y dos indias para q[ue] le sirviesen. Metíanle consigo todo cuanto tenía, aunq[ue] fuesen cosas preciadas.

15 ¶ Dij[er]on éstos de Oztuma que, en tiempo de su gentilidad, se gobernaban desta manera: que el señor del pueblo presidía en todo, aunque tenía otros dos indios principales que le ayudaban; pero que, lo q[ue e]l señor decía, eso se había de ejecutar, y que todo había de pasar por su orden, sin que nadie se entremetiese en cosa. Y que en todos los pasados [tuvieron paz], hasta que tomó el señorío del pueblo un cacique llamado Tetzauhtecuhtli, hijo de Cuculetecuhtli,[61] señores legítimos del d[ic]ho pueblo,[62] y en tiempo deste empezaron las guerras, y que, en t[iem]po de los pasados, no tuv[ier]on ninguna. Y, en el t[iem]po deste, el señor que era de México, llamado Ahuitzotl tecuhtli,[63] envió al d[ic]ho pueblo de Oztuma sus mensajeros, mandándoles [que] le diesen tributo de lo que en sus tierras se cogía, y cantidad de oro, porque lo había menester, y, donde no, q[ue] les haría guerra y les sujetaría por fuerza.

Venidos los d[ic]hos mensajeros y llegados ante el s[eñ]or de Oztuma, Tetzauhtecuhtli, le dijeron la embajada que traían, el c[ua]l, habiéndolo bien entendido, les dijo q[ue] luego se volviesen a México y dijesen a su señor que no lo querían hacer ni, menos, entendía hacerlo, pues él era señor natural del d[ic]ho pueblo, y tan señor como él, y q[ue] los indios a él le habían de tributar, y no a otro. Y, vue[l]tos los mensajeros, dijeron a su rey Ahuitzotl tecuhtli lo q[ue e]l señor de Oztuma les había dicho, y [éste], luego, les tomó a enviar otra segunda embajada a mandarles y requerirles que le enviasen lo que les pedía y [que] le reconociesen por señor, con apercibimi[en]to [de] q[ue], luego que supiese [que] no lo querían hacer, les haría la guerra.

Y, allegados los d[ic]hos mensajeros a Oztuma ante el d[ic]ho Tetzauhtecuhtli, [éste] los mandó luego matar en su presencia, dejando sólo uno para q[ue] volviese a Méx[i]co y dijese a su señor lo que pasaba. Y, sabido por el d[ic]ho rey de México la muerte de sus mensajeros, hizo luego juntar mucha gente, la c[ua]l envió con un capitán contra el d[ic]ho pueblo de Oztuma y a vengar la muerte de los mensajeros. Y, llegados allá, el d[ic]ho Tetzauhtecuhtli hizo juntar [a] sus gentes (los c[ua]les peleaban con arcos y flechas y palos arrojadizos) y salió en busca de los mexicanos. Y, venidos a la batalla, no q[ue]dó ningún mexicano que no muriese. Y, sabido por el d[ic]ho rey de México, tornó a enviar segunda vez mucha gente, a los c[ua]les les acaeció como a los otros, q[ue] los mataron a todos. Y, sabido [esto] en México, se tornó a enviar tercera vez [mucha gente y] con mayor poder, y desta vez los mexicanos los vencieron y mataron mucha gente, y llevaron presos a México, ante su rey, al d[ic]ho Tetzauhtecuhtli y [a] los principales [de Oztuma]. Y, como llegaron a México, hizo matar el d[ic]ho rey de México al d[ic]ho Tetzauhtecuhtli y a otros capitanes, y a otros soltaron debajo [condición] q[ue] sería[n] vasallos del d[ic]ho rey de México.[64]

Y, como llegaron al dicho pueblo de Oztuma y dijeron la muerte de su señor, luego levantaron por su rey y señor a un pariente del pasado, llamado Nochtecuhtli, y éste murió a[l] cabo de un año q[ue] tenía el señorío. Y, luego como murió, levantaron por señor [a] Ahuehuetl tecuhtli,[65] y, en tiempo deste, vinieron los de Mechoacan con sus ejércitos a hacerles guerra para sujetarlos. Y, sabido por Ahuehuetl tecuhtli, envió a México a pedir socorro [a] Axayacatzin, rey q[ue] era entonces de México,[66] el c[ua]l luego envió socorro al d[ic]ho pueblo de Oztuma con un capitán y cantidad de gente de la mejor q[ue] tenía, y de su guarda, con mandato [de] q[ue], como allegasen al d[ic]ho pueblo de Oztuma, viesen y mirasen a donde podían poblar y hacer un fuerte, de manera q[ue e]stuviese gente en él de guarnición contra los de Mechuacan. El c[ua]l, luego como allegaron, hiz[ier]on, y tan fuerte, q[ue] para ellos se tenía por [in]expugnable. Como ahora se echa de ver [y] como se tratará dél en su lugar, era la más principal fuerza q[ue] los mexicanos tenían en todas las fronteras de Mechuacan. Y, des[de e]ste fuerte, hacían la guerra a los de Mechoacan y, muchas veces, los cercaban y les ganaban algunas trinche[r]as y fosos, y vez hubo q[ue] tuvieron ganado hasta el fuerte principal, y tomadas más de cinco cercas y cavas. Los de Oztuma, con todos sus pueblos comarcanos, estaban obligados a les ayudar cuando fuese menester, y darles todo el bastimento y otras cosas q[ue] hubiesen menester. Y, aunq[ue][67] estaban sujetos a los reyes de México, siempre éstos de Oztuma tenían señor a quien reconocían los naturales; y, así, cuando vino el Marq[ué]s del Valle y ganó esta tierra, era señor Michtecuhtli, padre de don Diego Osorio, gobernador q[ue e]s al presente del d[ic]ho pueblo de Oztuma.

El hábito q[ue] traían en t[iem]pos pasados, dicen era una manta atada en el hombro, y unos pañetes con que cubren sus vergüenzas, y, ahora al presente, traen camisas, zaragüelles y jubones, y las mantas q[ue] antiguam[en]te solían traer. Los mnatenimi[ent]os q[ue] antiguamente usaban, dicen, eran maíz, frijoles y chian y otras yerbas, y [dicen] q[ue] ahora comen lo mismo, fuera [de] q[ue] traen de las minas carne de vaca y carnero, y pan de Castilla.

Dicen q[ue], en t[iem]po antiguo, vivían mucho más y más sanos q[ue] no ahora, y q[ue], a lo que entienden, es porque la gente es ahora más haragana y no se da al trabajo como entonces, y las comidas de aq[ue]l t[iem]po no eran tan amp[l]ias como ahora, porq[ue] los indios comunes no podían comer carne ni gallina ni beber vino, lo c[ua]l ahora hacen en gran demasía. Y esto dijeron y entendían de todo.

16 ¶ Está el pueblo de Oztuma fundado [en] una cumbre alta, descubierto de la parte levante, y [de] norte y sureste; y, de la banda del sur [al] noroeste, tiene un cerro muy alto, q[ue] le llaman Oztomantongo por tener una cueva grande en él.[68]

17 ¶ Dijeron q[ue] era tierra sana adonde estaban poblados, aunque algunas veces enfermaban de catarro y [de] cámaras de sangre. Y, cuando tienen el d[ic]ho catarro y romadizo, se echan el agua del piciete por las narices, q[ue] son unas hojas q[ue], por otro nombre, se llama[n] tabaco. Y, cuando les da las cámaras de sangre, beben la corteza de adonde sacan el cacao.

18 ¶ Está el d[ic]ho pueblo de Oztuma junto al d[ic]ho cerro llamado Oztumantongo, en una cordillera alta de unos montes a partes, q[ue] va y corre d[e]r[ech]o al pueblo de Tutultepeque, el c[ua]l d[ic]ho cerro corre a la parte del noroeste.

19 ¶ Pasa un río por sus términos deste d[ic]ho pueblo, según dijeron, [a] cinco leguas de la cabecera, y que lo llaman Xahualapa[n] porq[ue] lleva mucha arena,[69] y [por] pasar por un pueblo que tiene[70] este nombre. En t[iem]po de aguas no se puede pasar, por ser grande su corriente, y, en t[iem]po de seca, se pasa bien. No se aprovechan de sus riberas, aunq[ue] dicen [que] tienen algunos pedazos q[ue] se pueden regar.

20 ¶ Hay en el pueblo de Oztuma algunas fuentezuelas de agua de muy poca corriente, encima de las c[ua]les tienen hechos sus baños, donde se bañan todos los días del mundo. Y los baños son hechos de piedra y lodo, muy cerrados [y] cubiertos de bóveda, q[ue] no les dejan sino una puertezuela q[ue], para entrar en ella, han de entrar a gatas, y aprovéchanse del agua para beber.[71]

22 ¶ Los árboles q[ue] tienen en este d[ic]ho pueblo son [en]cinas y pinos, q[ue] tienen cerca del pueblo, hacia Tutultepeque, q[ue] se aprovechan dellos para leña y madera para sus casas. Hay, [además], otros árboles que los llaman guxin te,[72] y aprovéchanse de la fruta para comer, y hay cantidad de guayabas.

23 ¶ Los árboles de cultura, q[ue] dicen que tienen de frutales, son aguacates y anonas, y ciruelas de la tierra y plátanos; y tienen, de Castilla, membrillares, q[ue] se dan buenos membrillos, y cañas dulces.

24 ¶ Tienen semillas de frijoles, chian, chile, pepitas de calabaza y quelites, q[ue] son unas yerbas que ellos siembran para comer.

26 ¶ Dicen que tienen algunas yerbas con que se curan, como son tlacopatli, q[ue] son unas raíces con que se untan cuando se sienten malos y les duele el cuerpo, [y] tienen magueyes, q[ue], de sus hojas se [a]provechan del zumo dellas para heridas y descalabraduras.

27 ¶ Hay, en el d[ic]ho pueblo de Oztuma y sus sujetos, algunos tigres, y gatos monteses grandes y leoncillos pequeños, y venados, conejos, liebres [y] codornices. Tienen en casa muchas gallinas, de la tierra y de Castilla, q[ue] se dan en abundancia.

30 ¶ Hay, [a] tres leguas del dicho pueblo, en unos sujetos, unas salinas en dos partes q[ue] hacen sal, la c[ua]l sacan de unos pozuelos de agua salada, y la hacen de la manera q[ue] en los pueblos de atrás va declarado. Aprovéchanse desta sal p[ar]a sus necesidades y para pagar su tributo; véndenla para las minas de Tzaq[ua]lpan y Zultepeque, y a muchos indios mercaderes q[ue] lo tienen por granjería pata tratar con ello en toda esta tierra. Mercan, della, algodón para su vestido, lo c[ua]l van por ello [a] Axuchitlan, y [a] Cuzamala y Pungaravato.

31 ¶ Las casas que tienen son de la manera q[ue] los demás pueblos atrás declarados, q[ue] son pequeñas, hechas algunas de piedra y, otras, de adobes, cubiertas de paja. Algunas hay que tienen sobrados pequeños y bajos, y por maravilla duermen en ellos, si no es en lo bajo.

32 ¶ Dicen q[ue e]l pueblo de Oztuma, en otro tiempo, estuvo poblado en un peñol q[ue e]s inexpugnable y muy fuerte, el c[ua]l[73] el d[ic]ho señor corregidor, y [el] nahuatlato y yo, el presente es es[criba]no, habemos visto que cae [a] media legua de adonde ahora están poblados, hacia el noroeste.[74] El c[ua]l es fuerte [en] que poca gente se puede defender de mucha, y así lo dicen: que, muchas veces, se vieron cercados de mucha cantidad de gente de los de Mechoacan y, con pocos q[ue] fuesen, se defendían con sólo echar piedras. Está en la cumbre de un alto cerro, cercado con piedra, con dos murallas y sus fosos de trecho a trecho. En este fuerte vivían y tenían sus casas los señores y principales, y, como vin[ier]on los españoles, dicen que se pasaron a poblar a donde ahora están.

[A] una legua destotro fuerte del d[ic]ho pueblo de Oztuma, está el puerte principal q[ue] hic[ier]on los mexicanos, cuando ganaron este pueblo, para tener la gente de guarnición contra los de Mechoacan. Y es de la manera siguiente: en un cerro muy alto, tajado de peñas por todas partes, fuera un poco, que es como [a] un tiro de piedra [y] q[ue] corre hacia otro cerro, tenían el fuerte principal, cercado por las peñas tajadas. [Y], a donde v[e]ían que podían subir, tenían una muralla de piedra de estado y medio de alto,[75] y, un poco más arriba, tenían otra muralla con su foso, y, encima de todo, tenían el templo (que en su lengua se llama cue)[76] cercado de mucha piedra y muy alto, q[ue] subían a él por todas partes por muchas gradas. Y, junto al cuyo, tenía el capitán su casa de piedra y, por allí a la redonda, todo eran casas a do moraban los soldados con sus mujeres. Hacia la entrada, q[ue e]s por do se va al otro cerrillo a do tenían otros fuertes, era la puerta por donde se mandaban y entraban y salían. Había aquí, en esta entrada, tres cercas de piedra, de altor de estado y medio la una, y, las [otras] dos, de altor de [un] estado, con sus fosos hondos. Y, en cada cerca [de] adonde tenían la puerta, no era derecho, sino que la una cerca cubría hasta la otra, de manera q[ue] no se v[e]ía la puerta. Tenían todas las cercas su revellín por do andaba la gente y peleaba, sin q[ue] de fuera les pudiesen hacer mal. Luego, un poco más adelante, como [a] un tiro de ballesta, estaba otro fuerte cercado con dos murallas, redondo, del tamaño de cada parte como una carrera de caballo, y, encima de todo, estaba un cuyo pequeño. Deste fuerte salían dos cercas que iban una ladera abajo, [por] trecho de un tiro de cañón, de altor de estado y medio [y] con el mismo revellín q[ue] las demás, y tenían sus fosos en cada una de hondura de estado y medio, y ahora se ven así. Un poco más adelante, está otra cerca mayor q[ue] las pasadas, con su foso y baluarte, [y], desta cerca como [a] un tiro de arcabuz, está otra q[ue e]ncara ésta,[77] que era de los de Mechoacan.

Tenían esta orden [para defenderse], según dicen: [que], cuando sabían [que] venían indios sobre ellos, guardaban y defendían esta primera [cerca], y, si v[e]ían q[ue] se la tomaban y entraban, retraíanse a la segunda, y, si también se la ganaban, se retraían a la otra. Y así iban, hasta [que], si v[e]ían q[ue] no podían resistir ni guardar estas cercas, se retraían a la fuerza más principal, q[ue e]s la primera [de] [que] hablamos. Y dicen que, cuando se sonó q[ue] había españoles en la tierra, tenían ganado los de Mechoacan todas las fuerzas, fuera [de] la principal, q[ue] los tenían allí retraídos. Y esto fue, como sup[ier]on que Motezuma estaba preso.

Dicen, asimismo, q[ue] era tanto el cuidado q[ue] los reyes de México tenían en proveer [a] esta fuente, que cada día venía gente, y así se echa ahora de ver. Lo c[ua]l, todo se ha visto por vista de ojos, q[ue e]s una cosa [digna] de ver [el] ver las murallas y cavas tan grandes, y no una, sino [una a] cada veinte pasos. Junto a este fuerte está el pueblo de Acapetlahuaya, q[ue e]s de gente mexicana q[ue] quedaron de entonces, que era gente de guarnición de Motezuma.

33 ¶ Los tratos y granjerías que tienen ahora es la sal, gallinas [y] maíz, q[ue] todo esto lo llevan a vender a las minas de Tasco, Tzaq[ua]lpan [y] Zultepeque, y, asimismo, van indios a trabajar a las minas, que les pagan por cada semana cinco reales, y desto pagan su tributo a su encomendero.

34 ¶ Está el pueblo de Oztuma en la diócesis del arzobispado de Méx[i]co, [a la] que habrá treinta y dos leguas, estará del pueblo de Teloloapan [a] cuatro leguas, q[ue e]s la cabecera del curato, a donde tiene su casa [el beneficiado]. Son las leguas grandes y de muy mal camino, aunque por el aire hay la mitad menos, por ser tan mala tierra, y de tantas quebradas y barrancos, y de muchas piedras.

¶ Todo lo cual declararon los dichos principales y viejos más antiguos del d[ic]ho pueblo de Oztuma, estando presente el d[ic]ho señor corregidor, y [el] nahuatlato y yo, el presente escribano, que entiendo, asimismo, la lengua mexicana.[78]



ACAPETLAHUAYA, [sujeto de Oztuma]

¶ Y luego, en declarando los d[ic]hos principales del d[ic]ho pueblo de Oztuma, el dicho señor corregidor, para más averiguación envió a llamar [a] los principales, mexicanos y viejos más antiguos, del pueblo de Acapetlahuaya, de los c[ua]les, después de venidos, dij[er]on lo siguiente:

11 ¶ Está el pueblo de Acapetlahuaya [a] legua y media del pueblo de Oztuma y [a] siete leguas del pueblo de Ichcateupan, cabecera deste corregimi[ent]o, y, del pueblo de Teloloapan, está [a] cinco leguas y media, q[ue e]s adonde tiene su cabecera el cura y beneficiado. Y tiene sujetos, de indios mexicanos, los pueblos siguientes:

¶ Quauhyahualtitlan ¶ Miahuatepec

¶ Texayaqueza ¶ Tianguistzolco

¶ Xahualapa[n] ¶ Tonalpouhca[79]

Y todos estos pueblos son de mexicanos, compañeros de los de Acapetlahuaya, y sujetos a ellos porque cobran el tributo, y tienen al[ca]lde y regidor.

13 ¶ Dicen los naturales que se llamó este pueblo Acapetlahuaya, por haber en el circuito adonde están poblados “muchos carrizales”.[80] Son mexicanos, y su lengua se llama mexicana.

14 ¶ Dijeron q[ue], en tiempo de su gentilidad, fueron de los reyes de México, y, en especial, del rey llamado Axayacatzin, que fue el sucesor del que destruyó y sujetó el pueblo de Oztuma.[81] Y, después de muerto Axayacatzin, reinó un hijo suyo llamado Ahuizotl, el c[ua]l envió mucha cantidad de gente al d[ic]ho pueblo de Oztuma para q[ue] tuviesen en guarda el fuerte q[ue] allí estaba, q[ue] era inexpugnable, y es el [ya] d[ic]ho atrás.[82] Y dijeron q[ue e]sta gente no pagaba tributo, ni se ocupaban más q[ue] de en guarda del d[ic]ho fuerte como soldados, y que, por esto, no pagaban tributo, sino antes todos los pueblos comarcanos de chontales les daban todo lo que habían menester y, de Méx[i]co, se les enviaba lo q[ue] en esta tierra no había. Dij[er]ron que todos los presos q[ue] tomaban los sacrificaban en el templo principal del fuerte grande, y, si era persona principal la que prendían, la enviaban a Méx[i]co, presentada a su rey, para que allá la sacrificasen.

¶ No se les hizo más preguntas, porq[ue] en lo de atrás se hizo a los naturales, q[ue] son los del pueblo y cabecera de Oztuma, lo cual se hizo en presencia del d[ic]ho señor corregidor, y los demás aquí declarados.[83]



COATEPEQUE

¶ En el pueblo de Teloloapan, [a] quince días del mes de octubre de mil y qui[nient]os y setenta y nueve años, el d[ic]ho señor capitán Lucas Pinto, corregidor desta provincia, mandó parecer ante sí al gobernador [y] principales del pueblo de Coatepeque, juntamente [con] los más viejos [y] antiguos del d[ic]ho pueblo, los c[ua]les luego vinieron y, venidos, les hizo las preguntas siguientes, por la orden de la dicha Instrucción q[ue] se le envió.

11 ¶ El pueblo de Coatepeque está, del pueblo de Ichcateupan, seis leguas hacia el norte, q[ue e]s la cabecera del corregimi[ent]o, como está dicho; y, del pueblo de Cuezala, está cinco leguas hacia el sudoeste, q[ue e]s la cabecera del curato y beneficiado del d[ic]ho partido, q[ue e]s adonde asiste el d[ic]ho cura y beneficiado. Y tiene las estancias siguientes:

¶ Chilacachapa

¶ Tonalapa ¶ Oztocapan

¶ Iztepeque ¶ Camoxuchitlan

12 ¶ Tiene el d[ic]ho pueblo de Coatepeque, hacia la parte a donde sale el sol, al pueblo de Iguala, [al] que hay seis leguas; al pueblo de Ichcateupan tiene a la parte del norte, [al] que hay seis leguas; tiene el pueblo de Teloloapan hacia el poniente, que está [a] cuatro leguas; tiene el de Cocula hacia el sur, [al] que hay cuatro leguas, [y] tiene el de Cuezala hacia el sudoeste, [al] que hay cinco leguas. Son los caminos muy malos, de muchos pedregales y cuestas, y por eso son las leguas grandes, y van por muchas partes, torcidos.

13 ¶ Dicen estos naturales que se llamó el pueblo de Coatepeque deste nombre, porque estaba, en el cerro adonde ahora está el pueblo, una sierpre q[ue], según ellos dicen, era muy grande y volaba de unas partes a otras, y que era de manera de culebra con sus alas; y en su lengua, coatl quiere decir “culebra” y tepetl quiere decir “cerro”, y por eso le pusieron el nombre, al pueblo, [de] Coatepeque, q[ue] quiere decir “culebra sobre cerro”.[84] Hablan la lengua chontal, por ser todos chontales.[85]

14 ¶ Dij[er]on que, en tiempo de su gentilidad, era de un señor q[ue] vivía en el d[ic]ho pueblo, que se llamaba Ozomatecuhtli,[86] y que le daban de tributo todo el maíz [y] gallinas q[ue] había menester para su sustento, y mantas, huipiles [y] naguas para su mujer, y, gente, toda la que había menester y él pedía. Tenía quince mujeres, [ya] que se usaba entre ellos tener cuantas podían sustentar.

Adorana[n] al Demonio; llamábanlo Tenzonteotl, que quiere decir “barbas de dios”.[87] Hacíanle de bulto de piedra [y] poníanlo en los cerros, y allí lo iban [a] adorar y allí le hacían templos, y estaban [allí] algunos viejos en su guarda, a manera de sacerdotes. Y, cuando alguno iba a rogar algo, hablaba al viejo, y luego el viejo iba ante el ídolo de piedra, y allí se picaba la lengua y las orejas, y el otro, como v[e]ía esto, se iba contento. Ofrecíanle copale, q[ue e]s el incienso que ellos tienen, y mantas, las c[ua]les tomaban los viejos y las ponían junto al ídolo.

Cuando se querían casar, hacían mucha fiesta, y el esposo daba de comer a todos los parientes de la desposada, y, en acabando de comer, les decía lo que quería, pidiéndoles a su parienta para casarse con ella, la c[ua]l no se la negaban. Y luego, como daban el sí los parientes della, daban de comer a los dél. No tenían [a] la mujer en su compañía más de cuanto v[e]ían que era buena, porq[ue], siendo floja y mala, podían dejarla y tomar otra mujer. [Y], si la tomaban en adulterio, moría por ello el adúltero, y la mujer podíala matar el marido o c[ua]lquier pariente suyo del marido. Si alguno moría y no tenía parientes, lo echaban por ahí al campo, y, si tenía parientes, ellos lo enterraban y, con él, todas sus joyas y vestidos q[ue] ellos usaban; y, si tenían esclavos, mataban [a] dos o tres y enterrábanlos con el muerto, y metían mucha comida con él, con dos mozas esclavas, si las tenía. Enterrábanlos sentados.

15 ¶ Dij[er]on q[ue] tuvieron guerra con los de Iguala, Cocula, C[uez]ala y Teloloapan, y dij[er]on que no saben por qué comenzaron. Llevaban a la guerra sus arcos y flechas, y sus rodelas llenas de pluma, y unas espadas de palo llenas de navajas, e [iban] vestidos [con] unas camisetas cortas hasta la cintura, estofadas de algodón y sin mangas. Y [dijeron] que, por una parte y otra, acometían sin orden ninguna, y, si prendían [a] algunos, luego los mataban, y, a los que les parecía q[ue] eran buenos para servirse dellos, los hacían esclavos.

Andaban desnudos en t[iem]po de paz, con sola una mantilla atada al hombro y unos pañetes con q[ue] se ataban sus vergüenzas.[88] Ahora, al presente, traen sus camisas, jubones y zaragüelles, y las mantas q[ue] antiguamente solían traer. Dicen que había mucha gente entonces, y que vivían más sanos que no ahora, y que la causa no la entienden, mas q[ue e]stán espantados. Y los viejos dicen que, en t[iem]po de su gentilidad, no eran regalados como ahora, sino que trabajaban sin descansar, y comían mal y poco y [andaban] desnudos, lo c[ua]l, ahora, bien q[ue] comen y trabajan poco, y que no entienden lo que puede ser [la causa].

16 ¶ Está el pueblo de Coatepeque en una ladera alta al pie de un cerro alto, de muchos riscos y piedras, y, junto a él, está otro cerro alto [y] de los mismos riscos, q[ue] casi está el pueblo entre los dos cerros; llámase el cerro. Tepantepetl. Llámase así, porque está el pueblo al pie y junto al cerro.[89]

17 ¶ Está el d[ic]ho pueblo en parte enferma, y así lo dicen los indios, y que entienden q[ue] debe de ser que, como está descubierto de la parte del levante y siempre reina aq[ue]l viento, [éste] lo debe de hacer [enfermo]; porq[ue], por las demás partes, está abrigado con las sierras q[ue] tiene. Es [tierra] enferma de romadizo [y] cámaras d sangre. Para el romadizo dicen q[ue] tienen por remedio, la raíz de una yerba que llaman ocozacatl,[90] y, cuando se [re]sisten de cámaras de sangre, beben una fruta colorada que llaman achiotl, que la tienen por muy buena, por sanar muchos con ella.

19 ¶ Pasa por junto a Coatepeq[ue], hacia la parte del levante en río, el c[ua]l mana de allí junto, [a] media legua del d[ic]ho pueblo, al pie de una alta montaña, q[ue] tienen por entendido q[ue e]s uno q[ue] baja por lo de Ichcateupan [y] q[ue] nace en las montañas de Nuchtepeque, el c[ua]l se sume como [a] media legua de allí del nacimi[ent]o, de la otra p[ar]te del cerro, entre unos peñascos. Es río q[ue], en t[iem]po de aguas, no se vadea; tómanse en él pescado[s] de toda suerte, [pero] no se pueden aprovechar dél [para riego] por ir metido entre sierras.

22 ¶ Los árboles silvestres que tienen son pocos y pequeños y sin ningún provecho, q[ue] son [así por[que] nacen entre los peñascos, de los c[ua]les no se aprovechan si no para madera pequeña, para sus casas y para leña para q[ue]mar. Tienen, [asimismo], árboles q[ue] los llaman guaxin, que echan una[s] frutilla[s] metidas en unas vainillas, y, dentro dellas, hay unas pepitas como lentejas, q[ue es lo que] comen. Y, asimismo, tienen otros árboles q[ue] llaman guamúch[iles], q[ue] lleva una fruta a manera de habas, y es blanca y se deja bien comer.

23 ¶ Los árboles de cultura que tienen, y frutales, son aguacates y cochitzapotl, q[ue e]s una fruta blanca, y alguna amarilla, q[ue] comiéndola, provoca a sueño; q[ue], por eso, la llaman cochitzapotl, por[que] cochi quiere decir “dormir”.[91] Tienen algunos árboles, aunque pocos, de cañafístola, muchas naranjas (q[ue] se dan muy bien), [y] cañas dulces.

24 ¶ Los granos y semillas q[ue] tienen son maíz, frijoles, chile (q[ue] se da junto al río), chian y quilites, las c[ua]les tenían, éstas mismas, en tiempos pasados. Tienen lechugas y melones, y algunos son buenos, los cuales siembran junto al río.

26 ¶ Dicen q[ue] las yerbas q[ue] tienen de alguna virtud, para curarse, son una que llaman ellos epaxutl, y con ésta se untan toda la cabeza cuando se sienten q[ue] les duele, q[ue] es yerba que hiede mucho. Tienen otra que llaman atonahuizpatli, q[ue e]s una yerba baja q[ue] la raíz, bebiéndola cuando se sienten malos de fríos y calenturas, [dicen les aprovecha].[92] Hay un árbol q[ue e]s pequeño, que le llaman tlepatli, que, en comiendo la hoja o la raíz, luego mueren.[93]

27 ¶ Hay, en el d[ic]ho pueblo y sus t[é]rm[in]os, muchos animales de venados, conejos, liebres, algunos tigres y muchos puercos monteses q[ue] les destruyen las sementeras, [y] hay otros animalejos, q[ue] les llaman[94] pezotl, q[ue] les comen todo el maíz; tienen muchas gallinas, de la tierra y de Castilla, q[ue] multiplica mucho este género de todas las gallinas.

30 ¶ No tienen salinas en este pueblo, y se proveen della de las salinas de Alahuiztlan [y] Oztuma; provéense, de algodón para sus ropas, de Tetela y Axuchitlan, y, de las cosas q[ue] han menester de Castilla, se proveen de las minas de Tasco, q[ue e]stán [a] cinco leguas dellas.

31 ¶ La forma y edificio de las casas son como las de los pueblos q[ue] están dichos.

32 ¶ Está el d[ic]ho pueblo de Coatepeque poblado en la falda de un cerro, [in]expugnable por ser por todas partes de sierra tajada, q[ue] con gran trabajo se va a él a caballo, y, si no estuviera abierto camino, [fu]era imposible poder ir allá; y, así, para ir dél a Ichcateupan, se arrodean tres leguas, y por derecho camino no hay tres leguas, y, si caminan por adonde está abierto el camino, [hay] nueve leguas.

33 ¶ Los tratos y granjerías q[ue] tienen los deste pueblo es el maíz, gallinas, frutas [y] naranjas, q[ue] llevan a vender a las minas de Tasco; y algunos van a servir a las d[ic]has minas, q[ue] les pagan, por cada semana, cuando reales y medio. Y destas granjerías pagan su tributo, q[ue e]s como a los demás.

34 ¶ El d[ic]o pueblo de Coatepeq[ue] está y cae en la diócesis del arzobispado de México, y hay cerca de treinta leguas, y a partes hay malos caminos, aunque lo más es tierra llana. Las leguas son antes grandes q[ue] pequeñas, y, a partes, van los caminos torcidos por ser tierra áspera.

¶ Por manera q[ue aquí concluye la relación], todo lo c[ua]l dijeron y declararon los d[ic]hos principales y viejos más antiguos del d[ic]ho pueblo de Coatepeque, estando presente el d[ic]ho señor corregidor, y los demás declarados.[95]



TLACOTEPEQUE

¶ En el pueblo de Tlacotepeque, a ocho días del mes de noviembre del d[ic]ho año de mil y qui[nient]os y setenta y nueve años, el d[ic]ho señor corregidor mandó llamar ante sí al gobernador, alcaldes y principales del d[ic]ho pueblo, y a los más viejo[s] y antiguos, [a] los c[ua]les, después de venidos, [se] les preguntó por las preguntas de la d[ic]ha Instrucción, estando presentes los susod[ic]hos de arriba,[96] y el padre Cr[ist]óbal Rodríguez de Estrada y J[e]r[óni]mo Rodríguez, su sobrino, y dij[er]on lo siguiente:

11 ¶ El pueblo de Tlacotepeque está, de la cabecera y pueblo de Ichcateupan, veinte leguas hacia la parte del sur, y, del pueblo de Cuezala, adonde tiene su asiento el beneficiado, está [a] diez leguas. Tiene, por sujetos, los pueblos siguientes:

¶ Chapultepeque

¶ Chiantepeque ¶ Chiantzotzola

¶ Tonaya ¶ Tecomatlan

¶ Topila ¶ Ixtla[n]

¶ Tlehuacan ¶ Tzopilo oztoque

¶ Ichcatlan ¶ Matza ixtlahuacan

¶ Cuicatlan ¶ Tlaxoxotlan[97]

Tendrá todo este pueblo en todas sus estancias, con la cabecera, seiscientos y cincuenta indios tributantes, según pareció por su tasación.

12 ¶ Tiene el d[ic]ho pueblo de Tlacotepeque, hacía la banda del norte, el pueblo de Tetela, [al] q[ue] habrá ocho leguas; y tiene el pueblo de Utatlan hacia el poniente, [al] que habrá ocho leguas; y al pueblo de Anecuilco, pueblo de la costa, [tiene] hacia el noroeste, [al] q[ue] habrá quince leguas; y el pueblo de Cuezala tiene hacia la parte del nordeste, [al] que habrá diez leguas; y lindan con unas estanzuelas del pueblo de Tepecuacuilco hacia la parte donde sale el sol. Las leguas son grandes y de muy mal camino, por ser tierra áspera y muy doblada, sin haber llano en todo esto, y, por esta ocasión, van los caminos torcidos y muy doblados.

13 ¶ El d[ic]ho pueblo de Tlacotepeque, [razón de llamarse así]: Dij[er]on los d[ic]hos indios q[ue] este nombre de Tlacotepeque [lo] tomaron del tepehua, porque su propio nombre es llamarse tepehuas.[98] Llámase, la lengua, tepuzteca, q[ue e]s la que hablan todos los deste pueblo y sus sujetos.[99]

14 ¶ Dijeron q[ue], en tiempo de su gentilidad, eran de un señor que se llamaba Chimalitztl[i] tec[uhtli],[100] y éste tenía señorío sobre ellos, y le reconocían dándole algunas mantas y haciéndole sus sementeras, hasta q[ue] un rey de Méx[i]co les vino a conquistar y [a] allanar, con los c[ua]les tuvieron su guerra hasta q[ue] los conquistaron. Y Motezuma envió un capitán, con gente de guarnición, el c[ua]l se llamaba Ahue[hue]tl tec[uh]tli, para q[ue] los gobernase y tuviese dominio sobre ellos como gobernador y mayordomo, [y] para q[ue] cogiese el tributo y semillas q[ue] le tributaban, q[ue] era chiantzotzotzolli y chian,[101] y maíz y venados y cigarrones tostados, todo lo c[ua]l se lo llevaban a Méx[i]co por sus tr[ibut]os.

Y [dijeron] que, en tiempo de su gentilidad, adoraban al Demonio, [al] q[ue] le llamaban Andut,[102] al c[ua]l tenían figurado en unos palos con unas mantas, en unos templos. Y allí ponían [a] un indio ladino, para que enseñase a los muchachos y recibiese las ofrendas q[ue] le llevaban, q[ue] eran incienso y algunas mantas. Y [dijeron] que, cuando se moría algún indio, le enterraban en sus mismas casas, haciendo un hoyo, y poníanle sentado y, junto a él, mucha comida. Y, si era el cacique, no le echaban tierra encima, sino que enterraban con él todos los esclavos que tenía, matándolos primero, para q[ue] les sirviese[n] a donde iban poniéndoles su comida, y, junto al cacique, lo que tenía [de] más preciado.

Y, en el casar, tenían esta orden: q[ue], cuando alguno se quería casar, entraba [a] hablar a los parientes de la moza y, concertado [el casamiento], aparejaban la comida, ansí [los] de una parte como los de la otra, y convidaban a los principales y [a] todos los parientes. Y, después q[ue] habían comido, tomaban a los novios y los echaban encima de un petate, y los dejaban allí y se iban.

Y [dijeron] q[ue], al adúltero, tenían por pena q[ue], si les tomaban en el adulterio, los prendían a entrambos y los echaban en el suelo y les ponían a cada uno una piedra debajo de la cabeza, y, con otra, les daban hasta q[ue] los mataban. Y el indio q[ue] hurtaba alguna cosa, le tomaban y le hacían esclavo y le vendían púbicamente; y a los q[ue] se emborrachaban, como fuese macehual, le azotaban, y, si era principal, no le daban pena ninguna.

[15] ¶ Dij[er]on q[ue] se gobernaban en [esta orden]: que el señor q[ue] los tenía a cargo ponía, por las estancias, principales q[ue] tuviesen cuenta en q[ue] todos trabajasen y no hubiese pendencias y que recogiesen el tributo, y que el caciq[ue] y señor ponía, cada un año, un indio principal para q[ue] hiciese just[ici]a y castigase [a] los malhechores, dando prim[er]o cuenta de todo lo que había de hacer al señor q[ue] los tenía a cargo.

Dij[er]on q[ue] traían guerra con los de la costa, que era los pueblos de Tequepa,[103] Acamalutla, Temazcaltepeque y otros pueblo[s], y, si éstos les apretaban, se hacían [banderizos] con los mexicanos, pidiéndoles favor y ayuda, y, si algunas veces los mexicanos les hacían agravios, se iban a los de la costa a pedirles socorro, y se hacían con ellos contra los mexicanos. Y, desta manera, andaban hechos banderizos, acudiendo a la parte q[ue] veían iban vencedores. Y traían, por armas, arcos con sus flechas, y macanas con muchas navajas. Y [dijeron] que traían unos coseletes hechos de algodón, cosidos, para defenserse, y q[ue] el traje q[ue] entonces traían eran unas mantas de algodón cubiertas y unos pañetes para cubrir sus vergüenzas, sin traer otras cosas; sólo el principal traía una manta labrada y pintada. Y el traje q[ue] traen ahora, al presente, son camisas, zaragüelles y jubones, y las mismas mantas q[ue] entonces traían, y algunos traen sombreros. Y que las semillas q[ue] entones tenían son las q[ue] ahora tienen al presente, q[ue e]s maíz, chian, chile, pepita, frijoles y quilites; y que, también en t[iem]pos pasados, tenían sus enfermedades.

16 ¶ El d[ic]ho pueblo de Tlacotepeque está asentado entre unos cerros, aunq[ue] por la redonda no muy altos, pero está en mucha altura por ir siempre subiendo hasta él; y está en una cordillera de sierras muy altas y de mucha arboledas, q[ue] vienen de las minas de Zumpango, y llaman [a] la cordillera, en su lengua T[l]amimilolpa[n].[104]

17 ¶ Dij[er]on q[ue a]l d[ic]ho pueblo de Tlacotepeque le tienen por asiento sano, aunq[ue] hay serenos, y les dan romadizos y cámaras [a causa] de las frialdades; y que, cuando tienen algunas llagas, las curan con unas cortezas de unos ciruelos de la tierra q[ue] tienen.

19 ¶ Dij[er]on, y es verdad, que, a cinco leguas del d[ic]ho pueblo de Tlacotepeque, pasa un río grande, caudaloso, q[ue] no se puede vadear en ningún t[iem]po, q[ue] pasa por la tierra de Tetela, y deste [pueblo] se proveen de algodón q[ue] los indios q[ue] viven en sus riberas siembran. También hay otros riachuelos q[ue] nacen en sus t[é]r[mi]nos y que, en ninguna [parte] dellos se puede aprovechar de regadíos, por no ser tierra llana, sino muy doblada y muy áspera.

22 ¶ El d[ic]ho pueblo de Tlacotepeque está en unas sierras adonde hay muchos montes, y son de robles, pinos y algunos cedros, y monte q[ue], de algunas partes, se podían sacar buenas maderas para todo género de labrar.

23 ¶ Los árboles de cultura y frutales q[ue] hay son algunos zapotes, guamúchi[les], y ciruelas de la tierra y guayabas; y, de Castilla, hay en el pueblo algunos granados y, en algunas estancias, hay naranjas, limas [y] hay cañas dulces. Dicen q[ue] no se dan bien otras frutas de Castilla.

24 ¶ Los granos y semillas q[ue] tienen son maíz, frijoles, chian y quelites. Danse, en una estancia, buenas lechugas y coles. Hanse servido, antiguamente, con las semillas q[ue] digo, y con unos que llaman quelites.

26 ¶ Las yerbas que tienen, de algún provecho para curarse, es una semilla q[ue] se llama ololiu[h]qui, q[ue e]s como simiente de rábano, [de] la c[ua]l se aprovechan para calenturas, bebiéndola molida: cuando ven q[ue] la calentura tiene más fuerza, entonces, la toman.

27 ¶ Los animales y aves, bravos y domésticos, q[ue] tienen, son y hay en la tierra, son algunos leones pequeños y algunos tigres y venados, y tienen cantidad de gallinas, de Castilla y de la tierra , q[ue] se multiplican mucho. Hay algunos zorros, y conejos.

28 ¶ Dij[er]on q[ue], en el d[ic]ho pueblo de Tlacotepeque, en una estancia q[ue] se llama Topila, hubo minas de oro, q[ue] a ellas acudieron españoles, de las c[ua]les sacaron ca[n]tidad dello, y ahora no lo sacan ni anda ninguno a ellas. Y las d[ic]has minas, dij[er]on, las descubrieron españoles al t[iem]po que vinieron a la tierra. Y, asimismo, dicen q[ue], en Tlacotepeque el viejo, hubo otras minas de oro.

30 ¶ Dij[er]on q[ue], en el d[ic]ho pueblo de Tlacotepeque, hay, en una estanzuela q[ue] se llama Iztayutla, unas salinillas, de que hacen un poco de sal de un pocillo, q[ue] basta para sólo el d[ic]ho pueblo; y que todos los demás pueblos se proveen de las salinas de Alahuiztlan. Y que se proveen, de algodón, del pueblo de Tetela, para hacerse de vestir; y, de cacao p[ar]a beber, de la costa; y, de cosas de Castilla, se proveen de la ciudad de Méx[i]co y de las minas de Tzaq[ua]lpa.

31 ¶ La forma y edificio de las casas son de la manera q[ue] son las de los otros pueblos q[ue] atrás van declarados.

33 ¶ Los contratos y trataciones q[ue] tienen son criar gallinas, y hacer algunas mantas y otra ropa, y hacer algún cacalopinole, y llevarlo a la costa y venderlo a trueque de cacao. Y algunos indios q[ue] no tienen q[ué] llevar, van a trabajar a la dicha costa, a los cacahuatales, q[ue] se lo pagan bien. Pagan su tributo en unas mantas de algodón, q[ue] cada una vale entre ellos diez r[eal]es, y, [ade]más, media fanega de maíz; y esto pagan, cada un año, a su encomendero.

34 ¶ Cae este d[ic]ho pueblo de Tlacotepeque en el arzobispado de Méx[i]co, y hay, desde el d[ic]ho pueblo allá; cuarenta y cuatro leguas, las c[ua]les son grandes y de caminos trabajosos, por ser toda la más tierra doblada de muchas cuestas; y, ansí, van los caminos torcidos, porque no pueden ir derechos.

¶ Todo lo c[ua]l, respondieron los d[ic]hos principales del d[ic]ho pueblo de Tlacotepeque, estando presentes los arriba d[ic]hos.[105]



UTATLAN

¶ En el pueblo de Tetela, a doce días del mes de noviembre de mil y quinientos y setenta y nueve años, el d[ic]ho señor correg[id]or, para esta d[ic]ha averiguación, envió a llamar [a] los principales y viejos más antiguos del pueblo de Utatlan, de los cuales, después de venidos, les preguntó por la d[ic]ha Instrucción, en presencia de los d[ic]hos arriba nombrados y del p[adr]e Cr[ist]óbal R[odrígu]ez de Estrada, clérigo, y de J[e]r[óni]mo Rodríguez, los c[ua]les dijeron lo siguiente:

11 ¶ El pueblo de Utatlan está de la cabecera del pueblo de Ichcateupan, q[ue e]s la cabecera deste corregimi[ent]o, [a] veinte y tres leguas, y del pueblo de Tetela, q[ue e]s adonde asiste y es cabecera del beneficiado, habrá nueve leguas; y tiene los sujetos siguientes:

¶ Aztatla ¶ Teucintla

¶ Cacalotla ¶ Aguacatlan

¶ Chila ¶ Tepu[z]ch[i]u[h]ca[n]

Y todos estos pueblos tendrán [de] tributarios, con la cabecera, cien indios. Solía haber muchos más, y se fueron, por el tributo q[ue] les pedía B[e]r[nardi]no Casasola, su encomendero.[106]

12 ¶ Tiene este d[ic]ho pueblo de Utatlan el pueblo de Capolalcolulco hacia do se pone el sol, [al] q[ue] habrá nueve leguas; y el pueblo de Tlacotepeque tiene hacia do nace el sol, [al] q[ue] habrá ocho leguas; y el pueblo de Tetela tiene hacia el norte, [al] que habrá nueve leguas; [y] tiene el pueblo de Temazcaltepeque, q[ue] cae hacia el sur [y] q[ue e]s pueblo de la costa, [al] q[ue] habrá diez leguas. Son los caminos malos y de muchas sierras muy ásperas, y, por eso, van los caminos torcidos.

13 ¶ Dij[er]on q[ue] pusieron por nombre Utatlan al pueblo, por un otatle que tenían allí, grande, y que sus antiguos llamaron así el d[ic]ho pueblo, por el d[ic]ho utatle.[107] Llámanse tepuztecas, [por]q[ue] hablan esta lengua tepuzteca.[108]

14 ¶ Dij[er]on q[ue], en tiempo de su gentilidad, eran de Motezuma, rey de México, y que no se acuerdan de, antes, quién era su señor, mas de que oyeron a sus pasados que, como vieron que sujetó [a] los demás pueblos sus comarcanos, se le dieron de paz. Y le tributaban mantas de algodón, y ellos mismos se las llevaban a Méx[i]co; y que adoraban al Demonio y le tenían por su dios, y que le llamaban Macuili Achiotl,[109] y q[ue] le tenían pintado en unas piedras en figura de mujer y le tenían en su templos. Y, en los dichos templos, tenían dos viejos q[ue] eran como sacerdotes, que tenían cuidado del templo y de hablar al Demonio; y que, cuando se casaban, iban a templo, y el viejo más antiguo, q[ue] era el sacerdote, tomaba agua y se las echaba en las cabezas, y así los daba por casados; y se iban a sus casas a comer con sus parientes. Y los que nacían: Tenían puesto entre sí los nombres de los días, y, el que nacía en aq[ue]l día, se llamaba [de] aq[ue]l nombre del día q[ue] ellos llamaban. Y, cuando se morían, dicen q[ue] los enterraban en sus propias casas; y que el adulterio, [al] q[ue] adulteraba con india de algún principal, los apedreaban hasta q[ue] los mataban, y, si era macehual, gente común, los flechaban. Y, a los ladrones, les vendían por esclavos. Y ninguno había vagabundo, porque tenían tanta cuenta con la gente, y les castigaban tanto, q[ue] todos trabajaban.

15 ¶ Dij[er]on q[ue] se gobernaban de la manera q[ue] los mexicanos, porq[ue], como eran sus sujetos, guardaban la orden que les daban. Traían guerra con los indios de Tlacotepeque y de Tetela, y [dicen] que tenían, por armas, flechas y rodelas, y que, cuando iban a la guerra, se ponían en ringlera y echaban [a] los más mozos delante, y luego iban los viejos, y desta manera iban. Y que, entonces, no se vestían más de unas mantas de algodón y unos pañetes con que cubrían sus vergüenzas, y, ahora, traen camisas, zaragüelles, jubones, y las mismas mantas q[ue] antiguamente solían traer. Tenían los mantenimientos que ahora tienen, q[ue] son maíz, frijoles, chile, pepitas y chian. Y dijeron q[ue], entonces andaban más recios y vivían más q[ue] ahora, aunq[ue] trabajaban más y comían menos, y [la comida era] más mal aderezada. Y [dicen] que no saben el por qué vivían y estaban entonces más sanos.

16 ¶ Está el pueblo de Utatlan asentado junto a un río, entre unos cerros muy altos de muchos montes, sin haber llanura ninguna. Es gente tan serrana, q[ue] no sabe, en su lengua, decir el nombre de las sierras ni [de la] cordillera adonde viven.

17 ¶ Dij[er]on q[ue] el dicho pueblo de Utatlan le tienen antes por malsano q[ue] enfermo, aunq[ue] es enfermo de cámaras de sangre y de calenturas; y que, cuando están [enfermos] deste mal, se curan con una raíz q[ue] se llama cua[ne]n[e]pili,[110] y con una semilla q[ue] comen q[ue] se llama chian.

18 ¶ Está el d[ic]ho pueblo en una cordillera de unas sierras muy altas, q[ue] en su lengua le llaman Texcalcacahuatl.[111] Y viene esta cordillera de las minas de Zumpango y va, por tierra de Mechoacan, a la [de] Zacatula, q[ue e]s en la costa del sur.

19 ¶ Pasa, por junto al d[ic]ho pueblo, un río, aunq[ue] no muy grande, q[ue] nace en aquellas serranías y va, al pueblo de Tetela, a entrar en el grande q[ue] viene del volcán y de T[l]axcala. No tienen ningún provecho dél, por ir entre sierras y muy a[ho]cinado, aunque en él toman pescado de truchas y bagres . No hay aparejo para haber regadíos ni para aprovecharse del agua, por la razón d[ic]ha.

22 ¶ Hay, en el d[ic]ho pueblo y su comarca, muchos montes de robles, pinos y otros géneros de árboles muy altos, de que se pod[r]ían sacar muchas maderas para todo género de edificios. No tienen fruta q[ue] se pueda comer, fuera [de] la q[ue] tienen en sus pueblos.

23 ¶ Los árboles de cultura y frutales q[ue] tienen son ciruelos de la tierra y zapotes grandes, q[ue] tienen unos cuescos muy duros, [y] plátanos; y, de Castilla, tiene[n] naranjas, cidras, limones y cañas dulces de azúcar, y tienen cantidad de piñas de la tierra.

24 ¶ Los granos y semillas q[ue] tienen son maíz, frijoles, chile, chian [y] pepitas; tienen una yerba q[ue] la llaman quilites, [y] tienen, al t[iem]po, cantidad de melones de Castilla.

25 ¶ No se dan, o no las siembran, hortaliza[s] de Castilla, y así, no tienen más de los melones, q[ue los] siembran en cantidad y son buenos.

27 ¶ Los animales q[ue] tienen en todo su pueblo son venados, conejos, y leones y tigres; hay cantidad de gallinas, así de la tierra como de Castilla, q[ue] se dan en abundancia.

28 ¶ Dij[er]on q[ue] no saben q[ue] haya minas de oro ni de plata, si no es q[ue] han sacado cobre p[ar]a hachuelas en un pueblecico q[ue] se llama Tepu[z]chiuhcan, q[ue] por otro nombre se llama Santiago, y q[ue] de allí sacaban este cobre.

30 ¶ Dij[er]on q[ue] no tienen salinas, y que se proveen de sal de Alahuiztlan y de la costa de la mar q[ue e]s de junto a Tequepa; y que, el algodón q[ue] les falta p[ar]a su vestir, lo traen de Tetela; y, de cosas de Castilla, se proveen de Méx[i]co y [de] las minas de Tasco.

31 ¶ La forma y manera de los edificios que hay son de la manera q[ue en] los demás pueblos q[ue] van declarados atrás.

33 ¶ Los tratos y contratos que tienen son llevar, a la costa, gallinas y mantas y pinol p[ar]a beber, y lo truecan a cacao, y desto pagan su tributo.

34 ¶ Está este d[ic]ho pueblo en el arzobispado de Méx[i]co, y habrá hasta allá cincuenta leguas. Son los caminos malos y trab[a]jo[so]s, y muy doblados y torcidos, por ser el camino de sierras y quebradas.

¶ Todo lo c[ua]l se averiguó con los dichos principales y viejos antiguos del d[ic]ho pueblo de Utatlan, estando presentes los dichos arriba nombrados.[112]



TETELA

¶ En El pueblo de Tetela, [a] dieciséis días del mes de noviembre de mil y qui[nient]os y setenta y nueve años, el d[ic]ho señor corregidor, para la dicha averiguación, mandó llamar ante sí al gobernador, alcaldes, y principales y viejos más antiguos del d[ic]ho pueblo de Tetela, [a] los c[ua]les, después de venidos, les preguntó, en presencia de los d[ic]hos arriba nombrados, por la orden de la d[ic]ha Instrucción, y, preguntados por la orden de los dichos capítulos, dij[er]on lo siguiente:

11 ¶ El dicho pueblo de Tetela está, de la cabecera de Ichcateupan, q[ue e]s cabecera del corregimi[ent]o, [a] catorce leguas, y es cabecera de su doctrina; aunq[ue] las provisiones q[ue] da su Maj[es]t[ad] pone [por tal a] el pueblo de Capolalcolulco, por ser de su real Corona. Tiene los sujetos siguientes:

¶ Huauhtlan ¶ Xochitepec

¶ Apatlacahtla[113] ¶ Huauhtlapan

¶ Nextepec ¶ Cacalotepec

¶ Ahuacahtlan ¶ Po[c]tepec

¶ Cuixitlan ¶ Acatlan

¶ Pezoapan ¶ Yyetlan

¶ Tzapotitlan ¶ Meztitlan

¶ Ahuacatitlan ¶ Muyutla

Todos estos pueblos, con la cabecera, tienen, según[114] su tasación, seiscientos y sesenta tributarios.

12 ¶ Tiene este d[ic]ho pueblo de Tetela a[l] pueblo de Axuchitlan, el río abajo, q[ue] cae hacia el poniente, [al] q[ue] hay doce leguas; tiene el pueblo de Utatlan hacia el sur, [al] q[ue] hay nueve leguas; tiene el pueblo de Tlacotepeque hacia la banda del sur, q[ue] tira un poco hacia el sureste, [al] q[ue] habrá ocho leguas; tiene el pueblo de Cuezala hacia la banda del leste, [al] q[ue] habrá ocho leguas. Las leguas antes son grandes q[ue] pequeñas, por ser el camino, y caminos, ásperos y muy torcidos, por haber tantas quebradas y sierras.

13 ¶ Dij[er]on q[ue e]l nombre de Tetela le tomaron por un peñasco que tiene[n] junto al pueblo, en la otra parte adonde estaba fundado en tiempo antiguo, y, como a “la piedra” llaman tetle, le llamaron al pueblo Tetela.[115] Y en esta piedra sacrificaban, en su tiempo de sus idolatrías. Hablan la lengua cuitlateca, por ser ellos cuitlatecos.[116]

14 ¶ Dij[er]on que, en t[iem]po de su gentilidad y en el t[iem]po que ellos no conocían a los mexicanos, nunca tuv[ier]on señor, sino que eran exentos, sin conocer señor; aunq[ue] entre ellos había principales a quien respetaban en alguna manera los demás, y este respecto se le tenían más en t[iem]po que tenían guerra, porque eran capitanes. Y que el rey q[ue] gobernaba y era señor de México, que se llamaba A[hu]itz[otz]in;[117] y éste les envió [a] amenazar, si no le obedecían, y, como le vieron tan poderoso, se le dieron llanamente. Y, así, tenía aquí siempre un capitán, a quien reconocían, y hacían lo que les mandaba. Y [dicen] que no tributaban ninguna cosa a los reyes de México, mas de que, como gente q[ue] era belicosa y valiente, le servían en la guerra q[ue] tenían con los de Mechoacan y con los de Ajuchitlan.

Dij[er]on q[ue] adoraban al Diablo y que le tenían pintado en piedras y le llamaban Nenepiltatapach tecuhtli,[118] en figura de persona, y le tenían puesto en sus templos, q[ue] eran unos cúes de piedra alta. Y que tenían puestos allí [a] unos viejos que tenían como sacerdotes, y, entre ellos, estaba uno q[ue] era más respetado y que era casto, y éste no salía de junto al ídolo, y hablaba con él. Y [a]l sacerdote q[ue] duraba cuatro años, q[ue e]staba en servicio del ídolo y no salía del templo, le [ha]cían principal e hidalgo. Y [dicen] que, en el mismo templo sacrificaban a todos los indios que tomaban en la guerra, y, asimismo, le ofrecían mantas e incienso y otras cosas. Y, esto q[ue] le ofrecían, lo habían de tener allí hasta q[ue] ello mismo, de tanto t[iem]po, se corrompiese.

Y [dicen] que, cuando nacían, tenían de costumbre q[ue] a todos los días del año [les] tenían puesto su nombre, y que, así, ponían el nombre a la criatura del día en que nacía; y que, de siete días que nacía la criatura, le ponían el nombre y allí le daban, si era macho, le daban mujer, y, si era hembra, le daban marido: y se le daban de [allí] a cuatro o cinco años, y con éste habían de casarse y hacer vida todo lo que vivían. Y que, después de grandes, ya que eran para ayuntarse, les tomaban los parientes a los casados y les llevaban al templo enfrente del ídolo, y allí les ponían mantas y huipiles, cada pariente lo que podía. Y los parientes dél daban un huipil a la desposada, y los parientes de la desposada daban al desposado una manta. Y, [de] allí, venía el sacerdote y les ataba el huipil con la manta, y con esto quedaban casados y se iban a sus casas.

Y [dicen] que, cuando se morían, los llevaban a sus templos, y allí les hacían unos hoyos redondos y les sentaban allí, poniéndoles comida y mantas y toda la ropa que tenía; y, si era principal, enterraba[n] consigo a los esclavos que tenían. Y, a los adúlteros q[ue] tomaban adulterando, le cortaban las narices, y toda la hacienda q[ue] tenía, y las h[e]r[ma]nas y todo, se lo daban al marido dela adúltera. [Y], a l[os] que era[n] ladron[es], le[s] hacían esclavos.

15 ¶ Dij[er]on q[ue] se gobernaban [por esta orden]: q[ue] los reyes de Méx[i]co tenían puesto en el pueblo [a] unos gobernadores, como ahora su Maj[es]t[ad] tiene [a] sus corregidores, y éstos oían sus pleitos y castigaban al q[ue] lo merecía; y q[ue], en cada estanzuela, había su principal, q[ue] tenía c[ue]ta de la gente y prendía al q[ue] hacía mal. Y q[ue e]l gobernador de Méx[i]co q[ue] estaba aquí ponía [a] dos o tres principales y naturales deste pueblo, [para] q[ue] oyesen con él y determinasen los pleitos. Y que traían guerra con los de Mechoacan y Axuchitlan y Tlacotepeque, y con los de Totola, q[ue e]s hacia Zumpago; y que, cuando iban a la guerra, iban en su escuadrón, y se ponían en ringlera cuando querían arremeter a los contrarios. Y llevaban sus arcos y macanas y rodelas, y [dicen] q[ue] llevaban unos jubones con lana,[119] estofados, como coseletes. Y que, entonces, andaban vestidos con unas mantas atadas en el hombro y unos pañetes con que cubrían sus vergüenzas, y, algunos, traían camisas largas, q[ue] les arrastraban, y sin cuello. Y ellas andaban como andan ahora, q[ue] son con sus huipiles y naguas. Ahora, [en cambio], traen sus camisas y jubones y zaragüelles, y las mantas q[ue] solían traer, y traen sus sombreros. Y [dicen] que, entonces, tenían maíz, frijoles, chian [y] pepitas, q[ue e]s lo que ahora tienen; y que, entonces, vivían más que no ahora, y más sanos, y que entienden q[ue] lo causa que, entonces, no comían tantas comidillas como ahora comen, ni [se] allegaban a mujeres hasta q[ue] tenían de treinta años arriba, y q[ue] trabajaban más que no ahora.

16 ¶ Está este d[ic]ho pueblo de Tetela en asiento llano junto a dos ríos, q[ue e]l uno es caudal y muy grande [y] q[ue] nunca se vadea, q[ue] viene de T[l]axcala y el Marquesado, y el otro viene de la serranía de Tlacotepeque y Utatlan. Está [el pueblo] cercado de muchas cuestas muy altas, y es tierra caliente, de muchas sabandijas. Y dij[er]on que no tienen cosa señalada, si no es el río grande.

17 ¶ Dij[er]on q[ue], a lo que entienden, q[ue e]s tierra sana, aunque es caliente, y q[ue] viven sanos, aunq[ue] les da algunas veces cámaras de sangre y calenturas; y q[ue], para el remedio, tienen unas raíces q[ue] las llaman cuanenepili,[120] y otro que llaman tecopale,[121] q[ue e]s como goma q[ue] echan unos árboles, y esto lo toman y lo be[be]n p[ar]a las cámaras de sangre, y se sientes buenos algunos.

19 ¶ Pasan, por junto a este pueblo, dos ríos, q[ue e]l uno, q[ue] viene por la banda del norte, es el caudaloso, q[ue] siempre trae mucha agua [y] q[ue] no se puede vadear en ningún t[iem]po del año. En sus riberas siembran maíz, algodón, pepitas y melones, y, esto, en los arenales q[ue] quedan sin agua cuando baja el río. Llámase este río Hueyatl, q[ue] quiere decir “río grande”. El otro q[ue] pasa, y viene da hacia el sur, le llaman Apitzactli, q[ue] quiere decir “río pequeño”.[122] En este río tienen algunas huertas de cacao, que, con el agua q[ue] sacan dél, las riegan. Y, asimismo, a su t[iem]po del año, sacan agua para regar algunas sementeras de maíz; y no es cantidad, por ser poco lo que se puede regar, por ir entre sierras [el agua]. Y, así, no hay, en entrambos ríos, cosa q[ue] puede ser de mucho provecho, por ir los d[ic]hos ríos metidos entre sierras.

22 ¶ No tienen árboles en toda su jurisdicción q[ue] sean de provecho, si no es para leña; y, así, no hay frutales silvestres q[ue] se aprovechen.

23 ¶ Los árboles que tienen de cultura y frutales son ciruelos de la tierra y guamúchiles, y mameyes y plátanos, y zapotes y aguacates, y naranjas y piñas de la tierra, y estos árboles se dan bien; y, de Castilla, no hay más q[ue] las naranjas, q[ue] se dan en abundancia.

24 ¶ Los granos y semillas q[ue] tienen son maíz, chian, frijoles, pepitas, chile y quelites; y, de Castilla, no tienen ninguna, si no son melones, q[ue] siembran junto al Río Grande en las humedades q[ue] quedan de la lana.

26 ¶ Dij[er]on q[ue] tienen una semilla de una yerba que llaman ellos tecuanpatle, y, molida y dándola a beber, mueren luego della.[123]

27 ¶ Los animales q[ue] tienen, domésticos y silvestres, son, silvestres, tigres y gatos cervales y algunos leoncillos pequeños, y venados y conejos; tienen, en casa, perros, gallinas, de la tierra y de Castilla, q[ue se] multiplican en abundancia.

28 ¶ Dij[er]on q[ue] tienen dos minas de cobre, la una, camino de Cacalotepeque, junto a un [p]eñasco grande q[ue] allí cae, y, la otra, junto a San J[e]r[óni]mo, llamado el pueblo [de] Aguacatitlan; y que estas minas las labraban en t[iem]po antiguo, y ahora no las labran.

30 ¶ Dij[er]on q[ue], en unas estanzuela pequeña llamada Iztayutla, hay un ojo de agua pequeño, de que hacen[124] alguna poca de sal, [aun]q[ue] no tiene para e[l] sustento del pueblo y se proveen de sal, de Cuzamala y [de] Alahuiztlan.

31 ¶ La forma y edificos de [las] casas q[ue] tienen son como [en] los demás pueblos dichos.

33 ¶ Dij[er]on, y se sabe, que los tratos y contratos que tienen son coger algodón, y hacer mantas y otras ropas, y criar gallinas, y llevarlo a la costa a vender a trueque de cacao; y, asimismo, hay algunas huertas de cacao, aunq[ue] no muchas. Y, del algodón, hacen mantas para pagar su tributo, q[ue e]s buena ropa de algodón.

34 ¶ Está este d[ic]ho pueblo de Tetela en el arzobispado de Méx[i]co, [y] habrá hasta allá cuarenta leguas. Es el camino, por la mayor parte, malo y de muchas cuestas, y, por eso, van torcidos los caminos.

¶ Todo lo c[ua]l, dijeron los indios principales y viejos más antiguos del d[ic]ho pueblo de Tetela, en presencia de los dichos, [del] escr[iba]no y [del] nahuatlato.[125]



CUEZALA

11 ¶ El Pueblo de Cuezala está [a] ocho leguas del pueblo de Ichcateupan, cabecera deste corregimi[ent]o. Reside, en el propio pueblo de Cuezala, el beneficiado q[ue] los tiene a cargo, porq[ue e]s el asiento de la vicaría. Tiene sujetos los pueblos siguientes:

¶ El pueblo de Apaztla y Tenepatlan. Éstos tienen sus estancias y pueblecillos sujetos a ellos, porque estos dos pueblos, con sus sujetos, son los naturales antiguos de la tierra, q[ue] son chontales, y los de Cuezala son [los] mexicanos q[ue] los sujetaron; y, así, al presente los tiene por sujetos. Tiene, [ade]más, las estancias siguientes:

¶ Xuchitepec ¶ Quamuchiahualco

¶ Puctepec ¶ Apetlanca

¶ Chimalcozau[h]can ¶ Atlalac

¶ I[ch]catlan ¶ Sulamatlan

Tendrá el pueblo de Cuezala seiscientos y sesenta indios tributarios, con las estancias de Apaztla y Tenepatlan, y éstos tienen conforme [a] su tasación.

12 ¶ Tiene el pueblo de Cuezala, por la parte a do sale el sol, el pueblo de Cocula, q[ue e]stá [a] cuatro leguas; y, por la parte del nordeste, el pueblo de Coatepeque, [al] q[ue] hay cinco leguas; y, por la parte del norte, tiene al pueblo de Teloloapa, [al] que hay cinco leguas; [y] tiene el pueblo de Tlacotepeque por la parte del mediodía, [al] q[ue] hay diez leguas; y, por la parte del poniente, tiene el pueblo de Tetela, [al] q[ue] hay ocho leguas. Son las leguas de todos estos pueblos largas, de muchos pedregales, cerros y ríos, y, por eso, van por caminos torcidos.

13 ¶ Dij[er]on los d[ic]hos indios q[ue e]l d[ic]ho pueblo se llamó Cuezala, por unos pájaros q[ue] andaban allí del tamaño de un tordo, con cola del largor de un palmo y medio, q[ue] los llamaban qüezal, y eran todos colorados, q[ue] qüezal quiere decir “plumas galanas” y, porq[ue] estos pájaros las tienen, los nombraron así, y así llamaron al d[ic]ho pueblo Cuezalan.[126] Hablan la lengua mexicana, porq[ue] son todos mexicanos.

14 ¶ Dijeron estos dichos indios q[ue] sus antepasados habían salido todos juntos de la provincia de Mechoacan, en compañía de los demás mexicanos q[ue] fueron a poblar la ciudad de México. Y, éstos [dicen] q[ue] vinieron por diversos caminos y aportaron en la tierra adonde al presente viven, q[ue e]staba poblada de chontales, a los c[ua]les les pidieron que les diesen tierras en que viviesen, los c[ua]les no les quisieron dar. Y, visto q[ue] no se las querían dar, se fueron a un cerro alto q[ue] allí estaba, donde poblaron e hicieron su habitación. Y estuvieron [allí] mucho t[iem]po sin reconocer a nadie por señor ni hacer guerra, porq[ue] era poca gente. Tenían por señor a un cacique llamado Cozauhtlachinoli, [pero] no daban a éste tributo ninguno.[127] No tenían sementeras, porq[ue] todos eran cazadores que se sustentaban de la caza, así ellos, como las mujeres y toda la demás gente; y, si comían maíz, [era porque] se lo daban por amistad todos los pueblos comarcanos. Vivían y estaban debajo de piedras y en cuevas metidos, hasta q[ue] hicieron asiento y encomenzaron [a] hacer casas.

Tenían por dios a un Demonio llamado Citlaltlotli, y a Coacihuatl, q[ue] decían ser su h[e]r[ma]na.[128] A éstos tenían hechos templos donde los adoraban, y les ofrecían mantas e incienso, y esto lo recibían los [sacerdotes] q[ue] allí guardaban. Hacíanle cada veinte días su fiesta, [y] engalanaban el ídolo lo mejor que podían. Hacían muchas danzas y bailes, allí, el día de la fiesta.

Y, a los que se morían, los enterraban sentados y, cada mañana y tarde, les ponían de comer en la sepultura, y los pasajeros q[ue] por allí pasaban, que tenían hambre, lo podían tomar y comer, y no otro ninguno. Cuando se casaban, el que se quería casar enviaba presentes a la madre y padre de la moza, y, si se concertaba [la boda], enviaba ella otro presente a los padres del mozo; y los parientes de la moza hacían los vestidos que habían de llevar, al mozo, y, por el consiguiente, los del mozo habían de hacer los vestidos de la desposada. Y, el día de la boda, hacían gran fiesta y regocijo y borrachera; y, si [el desposado] no la hallaba doncella, la echaba luego, y, si lo estaba, q[ue]dábase con ella.

C[uan]do nacían, dentro en cuatro días que nacía [la criatura] la llevaban a un hechicero, y él la bañaba y [le] ponía el nombre q[ue] había de tener. Y, si alguno hurtaba, por poco q[ue] fuese, le hacían esclavo de aq[ue]l cuyo era lo q[ue] hurtaba; [y], si tenía hacienda con que se rescatar, se rescataba. Si alguna [mujer] hacía adulterio, q[ue] fuese casada o soltera, como lo hiciese con casado, había de morir por ello, [y] podíalos matar c[ua]lquiera q[ue] los viese, como fuese[n] parientes. Comen todos en el suelo. Van, ellos y ellas, a cavar sus sementeras.

15 ¶ Estaban quietos y pacíficos, y no querían tener guerra con nadie, hasta q[ue] los pueblos de Tenantzingo y Cocula enviáronles a pedir tributo, y ellos no se lo quisieron dar. La prim[er]a guerra q[ue] tuvieron fueron con los de Coatepec, donde perdieron mucha gente. Y, visto esto y q[ue] les faltaba gente, enviaron a pedir socorro, a la ciudad de México, a Huehuemotezuma, q[ue] era rey entonces, el c[ua]l les envió mucha gente. Toda la c[ua]l, llegada a Coatepec, se despeñó de un despeñadero que allí había, por ir de noche. Tornóse [entonces] a enviar a México por más socorro [de gente], la c[ua]l el d[ic]ho Huehuemotezuma envió, y, desta vez, sujetaron a Coatepec y derribaron todas las casas.[129]

Envió, luego, Motezuma un principal, el c[ua]l llaman calpixque, que quiere decir “guardián” a q[ue] estuviese en el d[ic]ho pueblo de Cuezala por gobernador, y desde entonces quedaron sujetos a los reyes de México y los tributaban. Dábanle de tributo, cada un año, una esmeralda verde q[ue] llaman ellos chalchihuitl, [y] dábanle mantas y otras cosas que tenían. Tuvieron guerra con los de Apaztla, q[ue] eran chontales, hasta q[ue] los sujetaron; y los de Tenepatlan, visto esto,[130] se les sujetaron luego y les daban tributo.

Cuando iban a la guerra, llevaban arcos y flechas y unos palos a manera de espada y, por el corte, muchas navajas, y llevaban, asimismo, varas arrojadizas tostadas y sus ichcahuipiles[131] de algodón. Si prendían [a] algunos indios, los sacrificaban delante de sus ídolos. Iban lo más galanes q[ue] podían a la guerra, [y] acometían sin orden. Traían, en t[iem]po de su gentilidad, tan solamente una manta, como las q[ue] ahora traen, y unos pañetes con que se cubrían sus vergüenzas. Traen, al presente, camisas, zaragüelles y jubones,[132] y las mismas mantas q[ue] solían traer antiguamente. Los mantenimi[ent]os que tenían era caza de venados y conejos, y tenían maíz, calabaza, chile [y] frijoles, q[ue e]s lo que al presente tienen. Vivían, [en] el t[iem]po pasado, más sanos y más, y dicen ser la causa, a lo que entienden, que ahora comen mucho y trabajan poco, y q[ue], en su gentilidad, ningún indio común podía comer sino tamales y un poco de atole, y no gallinas, [y] trabajaban mucho más q[ue] ahora.

Y [dicen] q[ue, e]stando en la guerra de Apaztla, llegó el Marqués del Valle a Méx[i]co, y, luego como lo sup[ier]on, enviaron allá a saber lo que pasaba. Y luego, como se ganó México, envió el d[ic]ho Marq[ué]s [a] un capitán con veinte soldados a su pueblo, y a otros adelante, al c[ua]l recibieron de paz.[133] Era señor y principal del d[ic]ho pueblo, entonces, uno que se llamaba Chalchihuitz tecuhtli,[134] q[ue], después de bautizado, se llamó don Rodrigo. Dioles el d[ic]ho Marq[ué]s, por encomendero, a Fr[ancis]co Rodríguez Magariño,[135] al c[ua]l tributaban. Los frailes de señor san Fr[ancis]co fueron los primeros q[ue] les mostraron la fe de Cr[ist]o n[uest]ro señor, y les bautizaron.

16 ¶ El pueblo de Cuezala estaba, antiguamente, fundado y poblado encima de unos cerros, [a] dos leguas de adonde ahora están, y un fraile de San Fr[ancis]co, llamado fray Ju[an],[136] les hizo pasar a donde ahora están, porq[ue] tenían falta de agua adonde estaban. Están [ahora] en u vallecico q[ue] se llamaba Alomolonga, [y] llámase así, porq[ue] tien un “ojo de agua” allí junto,[137] q[ue] corre todo el año cantidad della. Tiene, por la parte donde el sol sale, un cerro muy alto y áspero de piedras: llámase Tlapantepetl, que quiere decir “cerro quebrado”.[138]

17 ¶ Dicen q[ue e]s tierra enferma, de cámaras de sangre y romadizo. Cuando están malos de las cámaras, tienen por remedio beber ulli, q[ue e]s un betún negro con que, antiguamente, hacían las pelotas para jugar; deshácenlo con el cacao, y lo beben. C[uan]do se sienten malos de romadizo, tienen por remedio untarse los pechos con el d[ic]ho ulli.

18 ¶ Tiene la sierra arriba d[ic]ha junto a sí, q[ue e]stá pegado el d[ic]ho cerro junto al pueblo, y el pueblo está en llano.

19 ¶ Tiene el d[ic]ho pueblo de Cuezala un río pequeño, q[ue] pasa por junto al pueblo hacia la parte del poniente; en tiempo de aguas, se vadea con trabajo algunas veces. Tiene su nacimi[ent]o [a] dos leguas del pueblo, hacia la parte del norte, [en] q[ue] sale de un ojo. Y entiéndese q[ue] se sume, [a] legua y media del nacimi[ent]o, otro río, y q[ue e]s aq[ue]l que allí sale; aunq[ue] sale mucha más agua q[ue] el otro lleva, q[ue] se sume. En su[s] riberas se siembra maíz, chile y calabazas, y esto en poca cantidad por haber poco espacio; por ser todo cuestas por donde va el d[ic]ho río, no hay por donde se pueda sacar agua para ningún provecho.

20 ¶ Tiene el d[ic]ho pueblo de Cuezala, junto al d[ic]ho pueblo, un ojo de agua q[ue] sale hacia arriba, q[ue], en t [iem]po de aguas, echa un gran golpe de agua mayor q[ue] un buey,[139] y, en t[iem]po de seca, echa la mitad. Tiene algún espacio para regar a la redonda, d[e]r[ech]o al d[ic]ho pueblo, y los del pueblo se aprovechan dél para sus sementeras.

22 ¶ Los árboles silvestres que tienen en su comarca son pocos, y ésos pequeños, y la mayor cantidad dellos son de adonde sacan el copal para servirse dello para sahumerios, como el incienso; aprovénchase dellos para leña, por no ser buenos para otra cosa. No hay otros árboles, aunque, en algunos altos, hay algunos robles pequeños y palmas de palmitos.

23 ¶ Los árboles de cultura q[ue] tienen son aguacates, zapotes colorados, ylozapotes,[140] naranjas, cidras, guamúch[iles], guayabas, plátanos; y, de los de España, hay algunos granados.[141]

24 ¶ Los granos y semillas q[ue] tienen son maíz, frijoles, chian, calabazas de que sacan las pepitas, quilites de tres o cuatro maneras, jícamas (q[ue] son como nabos), y camotes.

26 ¶ Tienen en sus tierras algunos árboles con que se curan, y [se] aprovechan de su hoja y corteza, bebiéndola y untándose con ella: llámanl[e] tlacopatli,[142] q[ue e]s un arbolillo pequeño, q[ue], bebiéndola, les hace mucho provecho para las calenturas; hay otro árbol grande llamado tetemometztic,[143] q[ue] se aprovechan de sus hojas para caídas y golpes, [y] hay otros árboles pequeños que les llaman huaxin, q[ue], comiendo la hoja algún caballo, se le cae la crin y cola.

27 ¶ En el d[ic]ho pueblo de Cuezala hay muchos venados, conejos y liebres, y algunos leoncillos q[ue] les comen los perros de casa; hay muchas gallinas, de la tierra y de Castilla, q[ue] se dan en abundancia, y hay codornices.

28 ¶ Solían labrar, [a] dos leguas del dicho pueblo, una mina de oro q[ue] descubrió su primer encomendero, Fr[ancis]co Magariño, la c[ua]l se hundió y la dejaron por esto, y por haber quitado los esclavos.[144]

30 ¶ Hay, junto al d[ic]ho pueblo de Cuezala, un pozo pequeño de agua salada, de la c[ua]l hacen sal para su cabecera, y no más, porq[ue] es poca el agua. Lo que han menester para su vestir, q[ue e]s algodón, algunos siembran en sus tierras, aunque poco, y lo q[ue] les falta van por ello a los pueblos de Tetela y Axuchitlan.[145] Y, lo que han menester de cosas de Castilla, van por ello a Méx[i]co y a las minas de Tasco, q[ue] las tienen a once leguas del d[ic]ho pueblo.

31 ¶ Son las casas y los edificios de piedra y barro, y algunos de adobes, sin altos, aunq[ue] algunas hay, de principales, que los tienen; y la cubierta son de pajas de zacate. Son, por la mayor parte, bajas.

33 ¶ Los tratos y contratos que tienen son gallinas, maíz, chile [y] pepitas [de calabaza], q[ue] llevan a vender a las minas de Tasco; y, también, van a servir a las d[ic]has minas, q[ue] les dan, por cada semana, cinco reales. Y desto pagan su tributo, q[ue e]s un peso y media fanega de maíz.

34 ¶ Esta el d[ic]ho pueblo de Cuezala en la diócesis del arzobispado de México, q[ue] habrá hasta allá treinta y cuatro leguas. Todos los caminos, por la mayor parte, son malos y [de] grandes pedregales, q[ue], por eso van torcidos.

¶ Esto es lo que los d[ic]hos indios y viejos de Cuezala dijeron en el d[ic]ho su pueblo, estando presentes los d[ic]hos correg[id]or, y [el] escribano e intérprete.[146]

¶ APAZTLA, [sujeto a Cuezala]

¶ El pueblo de Apaztla es sujeto al pueblo de Cuezala, como está dicho; aunq[ue] tienen sus estancias de sobre sí, porque son chontales, q[ue] son los antiguos [pobladores] de la tierra. Y está, de la cabecera y pueblo de Ichcateupan, [a] nueve leguas; y, del pueblo y cabecera de Cuezala, habrá tres leguas; y, de la otra estancia de Tenepatlan, habrá otras tres leguas. Es de la vicaría del pueblo de Cuezala, y tiene las estancias siguientes:

¶ Oztotitlan ¶ Petlacala

¶ Nexapa[n] ¶ Xonacatzingo

¶ Tlaxocotla ¶ Tlacotepetzingo

¶ Quauhtla ¶ Tepozonaltzingo

Tendrá doscientos tributarios, y son sujetos a Cuezala.

¶ Dij[er]on q[ue] se llamó Apaztla, porq[ue], es una cueva, hallaron [a] un indio metido en una batea, apaztle itic,[147] y por eso le pusieron este nombre de Apaztla.[148] Llámase, la lengua, chontal, por ser chontales.

¶ Dij[er]on q[ue] son los naturales antiguos de la tierra, y q[ue] los mexicanos q[ue] vinieron a Cuezala, q[ue] vinieron a pedir q[ue] por amor de Dios les diesen tierra en que vivir, las c[ua]les se las dieron de buena voluntad, después se alzaron contra ellos, y, así, los sujetaron y se quedaron por señores en la tierra, y tienen así ellos, q[ue] son los mexicanos,[149] su gobernador. Y, porq[ue] está d[ic]ho todo lo demás en lo de Cuezala, no hay que decir aquí en esto más.

¶ Y esto lo dijeron en el d[ic]ho pueblo de Apaztla, en presencia del d[ic]ho señor correg[id]or, y [de] los demás d[ic]hos.

¶ TENEPATLAN, sujeto a Cuezala

¶ El pueblo de Tenepatlan está, del pueblo y cabecera de Ichcateupan, [a] diez leguas, y, del pueblo de Cuezala, su cabecera, está [a] seis leguas. Tiene los sujetos siguientes:

¶ Nextepetlan

¶ Tzotzocolchiuhcan ¶ Texahua[l]co

¶ Tzinacatzingo ¶ Tenamaztla[150]

¶ Dij[er]on q[ue] se llamó el pueblo de Tenepatlan, por estar, en unos altos, cercados de montes,[151] y que son sujetos al pueblo de Cuezala; que los sujetaron los mexicanos y que ellos eran los naturales de aquella tierra, como los de Apaztla; y q[ue], dándoles por bien tierra en que viviesen, se vin[ier]on [a] alzar con ella y [a] hacerse señores dellos. Y, porque ya está d[ic]ho todo lo demás en lo de Cuezala, no hubo otra cosa en particular q[ue] les preguntar. Y esto dijeron.[152]



TELOLOAPAN

¶ En el pueblo de Teloloapan, a primero día del mes de diciembre de mil y qui[nient]os y setenta y nueve años, el d[ic]ho señor corregidor, capitán Lucas Pinto, m[an]dó parecer ante sí a los alcaldes [y] principales del d[ic]ho pueblo de Teloloapan, y [a] algunos viejos antiguos, [a] los c[ua]les, después de venidos, les examinó por la dicha Instrucción, en presencia del presente escribano y [del] intérprete. Dij[er]on lo siguiente:

[11] ¶ Está el pueblo de Teloloapan [a][153] cuatro leguas del pueblo de Ichcateupan, correg[imien]to y cabecera dél, aunque [antes] era este d[ic]ho pueblo corregimi[ent]o y, ahora, se metió con lo de Ichcateupan, [y] aunq[ue] en este d[ic]ho pueblo asiste y tiene su asiento el corregidor, porq[ue e]s pueblo más cómodo p[ar]a asistir q[ue] en el de Ichcateupan; [y], por ser de más gente y caer en medio de todo el partido del corregimi[en]to, está en el dicho pueblo el asiento del cura y es la cabecera del beneficio. Tienen las estancias pobladas siguientes:

¶ Chiapa ¶ Pixahua

¶ Tetanaco ¶ Estancia

¶ Acatempa ¶ Acahuitla

¶ Tenantzingo ¶ Aguacatitlan

¶ Ahuehuetla ¶ Posquila[154]

Tendrá este pueblo de Teloloapan, según su tasación, cuatrocientos y treinta tributarios, según dijeron.

12 ¶ Está el d[ic]ho pueblo de Teloloapan cuatro leguas del pueblo de Ichcateupan hacia el nordeste; y, del pueblo de Tzicaputzalco, está otras cuatro leguas hacia el norte; y, del pueblo de Alahuiztlan, está otras cuatro leguas hacia el noroeste; y del pueblo de Oztuma, está otras cuatro leguas hacia el poniente; y, del pueblo de Tutultepec, está cinco leguas hacia la banda del suroeste; y, del pueblo de Cuezala, está cinco leguas hacia el sudeste; y, del pueblo de Coatepeque, esta cinco leguas hacia el leste.[155] Son los caminos malos, de muchas piedras y cuestas, y, por eso, van los caminos torcidos y son las leguas grandes.

13 ¶ Dij[er]on q[ue e]l d[ic]ho pueblo de Teloloapan se llamó así porq[ue e]stá en él un ojo de agua, q[ue] lo era como una bola, y telolo quiere decir “bola” y apa[n] quiere decir “sobre agua”.[156] Hay, en este pueblo, tres lenguas; ixcuca, chontal [y] mexicana,[157] y destas usan ahora; y los ixcucas y chontales son los naturales más antiguos. Y así, cada uno tiene su lengua y sus barrios aparte.

14 ¶ Dij[er]on q[ue e]n tiempo pasado de su gentilidad, eran sujetos a un caciq[ue] llamado Tletecuhtli,[158] q[ue e]ra chontal, y éste tenía señorío sobre ellos; pero q[ue] no le daban tributo señalado, sino todo aquello que había menester para su comer y vestir. Y que Itzcoatzin, rey de Méx[i]co,[159] les envió a [decir] q[ue] le tributasen y fuesen sus vasallos, los cuales se le rindieron luego. Y le tributaban, a él y a todos los demás reyes de Méx[i]co, mantas y huipiles y naguas y mantillas de algodón, y tlalcozahuitl, q[ue e]s una “arenilla para hacer color amarilla”, y otras colores, las cuales buscaban para llevar a Méx[i]co con el tributo, por sus tercios.

Dij[er]on q[ue] adoraban al demonio q[ue] le llamaban Huitzilopochtli, q[ue] le tenían pintado en una piedra de la manera q[ue e]staba en Méx[i]co, al cual le tenían sus templos, en los cuales templos había unos viejos como sacerdotes. [Éstos] tenían cuenta en encender copal, q[ue e]s como incienso, y recibir las ofrendas. Y [dicen] q[ue], cuando nacían, acudía luego toda la gente a casa de la parida, adonde hacían muchos bailes y fiestas, y q[ue] los propios padres les ponían los nombres. [Y], cuando se morían, los enterraban sentados y les ponían allí juntoa a ellos mucha comida; y q[ue], si era de los principales q[ue] tenían esclavos, los mataban [a éstos] y [los] enterraban consigo, con todo lo q[ue] tenían. Y q[ue], cuando adulteraba alguno, los mataban sin réplica ninguna; y q[ue] los principales tenían libertad de emborracharse, y, como fuese macehual, no la tenían: si se emborrachaban, tenía pena de azotes, los cuales le daban con unas ramas y hasta q[ue] le hacían saltar la sangre; y, a los ladrones, tenían pena de venderlos por esclavos a cuyo era el hurto q[ue] hurtaba.

15 ¶ Dij[er]on q[ue] no se acordaban [de] cómo se gobernaban en aquel tiempo, y q[ue] traían guerra con los de Mechoacan, y acudían al fuerte de Oztuma por su tiempo, cuando les mandaban. Llevaban a la guerra arcos y flechas y macanas, y palos con porras, y palos arrojadizos que tiraban. Iban a la guerra sin orden, todos juntos, y arremetían primero los mozos y, tras ellos, los capitanes y la otra gente.

Andaban, en sus tiempos pasados, vestidos con solas unas mantas atadas al hombro y unos pañetes con q[ue] cubrían sus vergüenzas, [y] ahora traen camisas, jubones y zaragüelles, zapatos, sombreros, y unas mantas que antiguamente solían traer. Los bastimentos q[ue e]ntonces tenían son los que tienen ahora, sin q[ue] haya diferencia ninguna. Dij[er]on q[ue] vivían muy mucho más q[ue] no ahora, y más sanos; [pero] q[ue] no entienden la causa de q[ue] es[to sea así], sino q[ue] los pecados de sus pasados deben de ser y las borracheras [en] q[ue] ahora andan cada día. Y empiezan desde niños, [pero], en tiempo pasado, no bebían [sino] hasta q[ue] tenían canas. Y [dicen] q[ue] trabajaban entonces mucho más q[ue] ahora, y, así, entonces no tenían enfermedad.

16 ¶ Está el pueblo de Teloloapan en un asiento de unas cuestas no muy altas, todo cercado de grandes pedregales, q[ue] por todas partes lo hay. La piedra es muy dura, q[ue e]s como pedregal de mármol. Es tierra descubierta, sin haber arboleda en ella; no tiene sierra, ni valle ni cos señalada, allí cerca.

17 ¶ Está el pueblo Teloloapan en su asiento de unas cuestas no muy altas, y [dicen] q[ue e]s pueblo sano, aunq[ue] hay en él mal sereno; y q[ue] no conocen [de] enfermedad q[ue] les dé allí, y, así, no hacen remedio ninguno ni lo saben.

19 ¶ [Ni] en todo este pueblo, ni [en] sus sujetos, hay río ninguno, sino algunos arroyuelos pequeños, y no tienen regadío ninguno; y los maizales los siembran entre las piedras, en las cañadas, q[ue] se dan muy bien.

20 ¶ Está en este pueblo de Teloloapan, junto al pueblo, en un pedregal grande, una piedra más alta q[ue] otras, q[ue e]s cosa de ver el misterio q[ue] tiene, porq[ue, e]n tocándole con otra piedra y dándole, suena como campana,[160] [con] tan claro y tan buen sonido como si lo fuera de buen metal; y, conforme en la parte q[ue] le dan, así hace el sonido, si quieren, como campana grande o como campana pequeña, diferenciando el sonido: óyese en gran trecho, y muy claro.

23 ¶ Los árboles de cultura y frutales que hay en la d[ic]ha tierra son guayabas, guamúchiles, zapotes blancos, naranjas y plátanos y anonas; de España no hay fruta ninguna, porque no se da.[161]

24 ¶ Los granos y otras hortalizas q[ue] tienen, y han tenido, son maíz, frijoles y chile, pepita [de calabaza] y chian y quilites.

27 ¶ Los animales y aves, bravos y domésticos q[ue] tienen, son haber algunos tigres y leones y venados y conejos, y, en casa, tienen muchas gallinas, de la tierra y de Castilla, q[ue] se dan muy bien.

30 ¶ No hay salinas en d[ic]ho pueblo, y provéense de sal para su comer de las salinas de Alahuiztlan, y [de] Oztuma y [de] Tzicaputzalco.

31 ¶ La forma y edificio de las casas q[ue] tienen, [así] como los materiales, son de la forma y manera que de los demás pueblos ya d[ic]hos.

33 ¶ Los tratos y contratos q[ue] tienen son maíz, gallinas y chile, q[ue] venden en las minas de Tasco y [de] Zacualpa, e ir algunos indios a alquilarse a las d[ic]has minas; y desto pagan su tributo a su Maj[es]t[ad], q[ue e]s un p[e]so y m[edi]a fanega de maíz cada año.

34 ¶ Cae este d[ic]ho pu[ebl]o en la diócesis y arzobispado de Méx[i]co, [al] q[ue] habrá treinta y dos leguas, y, por la mayor parte, son los caminos malos, de muchos pedregales, [y], por eso, son las leguas largas y [los] caminos torcidos.

¶ Todo lo c[ua]l declararon los principales e indios más antiguos del d[ic]ho pueblo de Teloloapan, en presencia del d[ic]ho señor corregidor y [de] los demás arriba declarados.[162]



TUTULTEPEQUE

¶ En el pueblo de Teloloapan, a primero de diciembre de mil y qui[nient]os y setenta y nueve años, el d[ic]ho señor correg[id]or hizo llamar ante sí al gobernador y principales y viejos más antiguos del d[ic]ho pueblo de Tutultepeque, los c[ua]les, después de venidos, en presencia del presente escr[iba]no e intérprete, los examinó por el dicho interrogatorio, los c[ua]les, preguntados, dij[er]on lo siguiente:

[11] ¶ El d[ic]ho pueblo de Tutultepeque está, del pueblo y cabecera de Ichcateupan, [a] ocho leguas, y, del pueblo de Teloloapan, está [a] cuatro leguas, q[ue] era su cabecera de correg[imien]to [hasta] q[ue e]ste año el señor visorrey lo metió con el d[ic]ho corregimi[ent]o de Ichcateupan. Está del d[ic]ho pueblo de Teloloapan [a] las d[ic]has cuatro leguas, q[ue e]s adonde tiene su asiento el cura y vicario, y tiene los sujetos siguientes:

¶ Ichcatepeque ¶ Tecuapa

¶ Umitlazala ¶ Almolonga

¶ Teuluchulco ¶ Miahualtepec

¶ Atzala ¶ Amatitlan

Tendrá este d[ic]ho pueblo doscientos y noventa indios tributarios.

[12] ¶ Está el d[ic]ho pueblo de Tutultepeque, del pueblo de Teloloapan, [a] cuatro leguas; y del pueblo de Oztuma, [a] tres leguas; y del pueblo de Axuchitlan estará [a] cinco leguas; y del pueblo de Tlanepatlan estará [a] cuatro leguas. Las leguas antes son grandes que pequeñas y de malos caminos torcidos, por haber muchas cuestas y sierras muy altas.

[13] ¶ Dij[er]on q[ue a]l d[ic]ho pueblo de Tutultepeque le pusieron [ese] nombre, porque está el d[ic]ho pueblo junto a un cerro muy alto, en el cual, cuando poblaron allí, habían muchos gallos encima dél; porque tototl quiere decir “gallo”, y tepetl quiere decir “monte”, y, así, le pusieron Tutultepec al d[ic]ho pueblo. Son chontales, que hablan la lengua chontal.[163]

14 ¶ Dij[er]on q[ue, e]n sus tiempos antiguos, antes que los mexicanos vinieran, era de un caciq[ue] llamado Tentzintecuhtli,[164] el cual tenía señorío sobre ellos. Y no le daban tributo señalado, sino todo aq[ue]llo que había menester, así de ropa para su vestir como para sus mujeres, como comida y servicio. Y q[ue, e]n tiempo del rey de Méx[i]co llamado Axayacatzin, tuvo guerra con ellos hasta q[ue] les sujetó,[165] el cual no les llevaba tributo, porque estaban en frontera con los de Mechoacan y sustentaban [a] los soldados que allí tenían, mexicanos, y [a los que estaban] en el fuerte de Oztuma; y que, algunas veces del año, enviaban presente a Méx[i]co de mantas, y piedras verdes y hierro colorado, q[ue e]s cobre.

Dij[er]o[n] que adoraban al Demonio, y que le tenían sus templos adonde tenían sus sacerdotes, que eran unos viejos q[ue e]staban como sacerdotes, los cuales recogían las ofrendas que llevaban al Demonio; y que, cuando se moría alguno, no tenia[n] parte señalada donde le enterrar, sino era allá en el monte y en el zacatal. Y que, cuando nacían, no tenían ceremonia ninguna, más de nacer y morir, y que los nombres que tenían se los ponían sus padres.

15 ¶ Dij[er]on que no se acuerdan [de] cómo se gobernaban, más de que traían guerra con los de Mechoacan y [de] Axuchitlan; y que peleaban con arcos y flechas y macanas, y que de noche era cuando acometían a sus enemigos. Y q[ue, e]n tiempo de su gentilidad, andaban vestidos con las mantas que ahora traen y unos huipiles [como camisas sin cuello] como lo traen ahora las indias; y que, ahora, traen sus camisas, jubones, zaragüelles y sombrero, y las mantas que antiguamente solían traer. Y q[ue e]ntonces, tenían maíz, frijoles, chile, pepita [de calabaza y] chian, q[ue e]s los mantenimientos que al presente tienen, y que, asimismo, en tiempo pasado, había mucha más gente q[ue] ahora y no se morían [tantos], y que no saben la causa y el por q[ué] haya sido.

16 ¶ Está el d[ic]ho pueblo de Totoltepec en una ladera de un cerro muy alto, metido enre unas sierras, que le tienen puesto por nombre [a] aq[ue]l cerro alto Totoltepec, por la razón d[ic]ha.

17 ¶ Dij[er]on q[ue] tienen el asiento del d[ic]ho pueblo de Tutultepec por sano, por ser [y] estar el d[ic]ho pueblo en alto en aquella ladera, y lavarle el aire; y q[ue] las enfermedades q[ue] tienen es romadizo y algunas calenturas, y q[ue] no hacen remedio en ello.

19 ¶ Pasa, [a] dos leguas del d[ic]ho pueblo, hacia la parte del poniente, un río que baja de la sierra de Zultepec y Zacualpa; no tienen regadío en él, ni es de ningún provecho para regadíos, por ir metido entre quebradas.

22 ¶ Tiene el d[ic]ho pueblo de Tutultepec un monte grande en una sierra, hacia la banda del norte, adonde hay maderas de pino y roble y se cría miel buena; y pod[r]ían sacar madera buena oara cualquier cosa.

23 ¶ Los árboles de cultura y frutales que tienen son los ordinarios que tienen los demás pueblos d[ic]hos.

24 ¶ Los granos y semillas q[ue] tienen son los q[ue] tienen los demás pueblos d[ic]hos, sin haber diferencia ninguna.

25 ¶ En una estanzuela llamada Ometlazala[166] hay una huerta de membrillos buenos, sin haber otra fruta de Castilla.

27 ¶ Los animales y aves q[ue] tienen son los q[ue] tienen los demás pueblos d[ic]hos.

[30] ¶ Dij[er]on que no tienen salinas ningunas, y q[ue] se proveen de sal de Alahuiztlan y [de] Oztuma, y q[ue e]l algodón para su vestir lo traen de Axuchitlan y [de] Cuzamala, y, en lo demás de cosas de Castilla, lo traen de Méx[i]co.

[31] ¶ La forma y edificio de las casas es como [en] los demás de los pueblos ya d[ic]hos.

[32] ¶ No tienen fortaleza en el d[ic]ho pueblo, si no es aquella que habían en Oztuma, a donde acudían todos con los bastimentos para los mexicanos q[ue] allí estaban.

[33] ¶ Los tratos y contratos que tienen es maíz, chile [y] gallinas, q[ue] llevan a vender a las minas de Tasco y [de] Zac[ua]lpa, y [aqu]ellos q[ue] van a trabajar a las d[ic]has minas; de lo cual pagan su tributo a su Maj[es]t[ad], q[ue e]s un p[e]so y media fanega de maíz cada año.

[34] ¶ Está en la diócesis del arzobispado de Méx[i]co, que habrá treinta y dos leguas hasta allá, por caminos torcidos y a parte[s] malos. Y esto es lo que dijeron y declararon, mediante los susod[ic]hos que a ella se hallaron presentes.[167]

Todo lo c[ua]l declararon los indios más antiguos y principales del d[ic]ho pueblo de Tutultepeq[ue], en presencia del dicho s[eñ]or corregidor, y [de los] escr[iba]no y nahuatlato. Esta d[ic]ha averiguación se acabó, de todas las cabeceras deste d[ic]ho partido de Ichcateupan y Teloloapan, a primero día del mes de diciembre de mil y qui[nient]os y setenta y nueve años, y se hizo en presencia del d[ic]ho señor corregidor, y escribano y nahuatlato ya nombrados, y no se hallaron otros españoles, porq[ue] esta provincia es sola, sin vivir ni asistir en ella ningún español. Y, así, lo firmó el d[ic]ho s[eñ]or capitán Lucas Pinto, correg[id]or, y Al[ons]o Velázq[ue]z, intérprete, y yo, Gonzalo de Rojas, escr[iba]no nombrado, q[ue] a todo ello me hallé y pasó ante mí. Lucas Pinto (rúbrica). AL[ons]o Velázq[ue]z (rúbrica). Gonzalo de Rojas, escribano nombrado (rúbrica).





* * *



[1] Ésta y la siguiente leyenda aparecen en la cubierta o portada del manuscrito. FPT (1905, vi: 152) las reproduce al final de su transcripción.



[2] Ichcateupan y Teloloapan, leídos de manera uniforme a lo largo del manuscrito “Izcateupa” y “Teloloapa”, son topónimos que aparecerán a menudo en el texto. De aquí en adelante ya no se indicará, mediante corchetes, la corrección de que fueron objeto.



[3] El manuscrito (fol. 1r) lee aquí “çicaputzalco”, pero, a partir del capítulo 15 (fol. 2r), “tzicaputzalco”. Se compone de tzicatl, putzalli y el sufijo –co, “hormiguero de hormigas grandes y ponzoñosas”.



[4] El manuscrito (fol. 1r) lee: “Asimismo tiene En este…”; en mi transcripción se ha suprimido el “En”.



[5] Sobre la lengua no clasificada, ver Harvey (1972: 311-12). De ella se hace mención, también, en la relación de Tistla. Ver el volumen 5, tomo segundo de Tlaxcala, de mi edición de las Relaciones geográficas del siglo XVI (Acuña, 1985). Como observa FPT (1905, VI: 88, n. 2), “…si la lengua se llamaba tuzteca, nombre gentilicio, el primitivo geográfico habrá sido Tuztla…” Tuztla podría traducirse por “donde abundan los pericos amarillos.



[6] El manuscrito (fol. 1v) lee “tequisisapa”; la lectura correcta debería ser Teccizapan, “río de caracoles grandes.



[7] Ichcateupan significa, literalmente, “templo del algodón”, aunque cabe suponer, en este caso, que ichcatl sería la denominación de algún dios.



[8] Huehuetecuhtli, “el señor del tambor” o “el señor viejo”; Iztac Tlamacazqui, “el sacerdote blanco”, probablemente una advocación de Tlaloc (ver FPT 1905, vi: 89, n. 2); Acxoyatl Cihuatl, “la mujer del abeto”. Ver Garibay (Sahagún, 1956, iv: 320).



[9] He reconstruido conjeturalmente el pasaje, que es muy oscuro. En el manuscrito (ff. 1v-2r) se lee: “…e tenjan por guarda dos yndios que eran sus saçerdotes. abia otros muchos qstauan en el tenplo y q los dos eran los prençipales tenyan q les habían de comer vna donçella y esta estaua en el tenplo vn año y acabado entraua otra…”



[10] El manuscrito (fol. 2r) lee: “yban cadal dia al tenplo y rrogauan a los que estauan en ella rrogasen por ellos…”



[11] El manuscrito lee “tonalpucque”; tonalpouhqui es, literalmente, “el que cuenta los días”; Molina (1944: ME, 149v) da la acepción de “adiuino o agorero, que echa suertes”.



[12] En la época prehispánica, Ichcateupan dependía del señorío de México. Ver FPT (1905, vi: 90, n. 1).



[13] El manuscrito (fol. 2r) lee: “tepisques”; tepixqui o tlapixqui es “el que guarda algo”, o a alguien (ver Molina, 1944: ME, 132r).



[14] Esta palabra, leída “yndios”, aparece testada en el manuscrito (fol. 2r). FPT (1905, vi: 90) la admite en su transcripción. No estorba. Yo la he admitido también en la mía.



[15] El topónimo aquí (fol. 2v) leído Quauhtomaltepetl se leerá, en el capítulo 18 (fol. 3r), con más corrección. Quauhtomatepec. Significa “en el cerro de las bellotas”. Ver la entrada quauhtomatl, en Molina (1944: ME, 87v).



[16] Obsérvese que le nombre de este pueblo se leyó, en la enumeración de los sujetos de Ichcateupan, en el capítulo 11, Tenango. Atenango es la lectura correcta.



[17] En el manuscrito (fol. 4r), hay a continuación una severa testadura que hace ilegible lo previamente escrito.



[18] El escribano hace la aclaración, porque la encuesta de Tzicaputzalco se celebró en Teloloapan, a donde el corregidor hizo comparecer a los informantes de aquella localidad.



[19] Por error del escriba, el manuscrito (fol. 4r) lee: “cauuhtlapecho”.



[20] “Do sale el sol” aparece entre líneas; abajo, testado, se lee: “…1 ponjente” (fol. 4v).



[21] Dice FPT (1905, vi: 94, n. 3): “Conviene conservar en nuestra sinonimia botánica el nombre pindexo, equivalente a uaxin, por ser de una lengua regional, que hoy supongo extinguida o casi…”



[22] Véase, arriba, la nota 3.



[23] Sobre esta lengua no clasificada, ver Harvey (1972: 312).



[24] El nombre significa “5-lluvia”, cuyo equivalente quiché era Hob Toh, presunto rey de Rabinal o deidad que preside el baile-drama denominado Rabinal Achi. Comenta FPT (1905, vi: 95, n. 1): “Entiendo que por estar en frontera de guerra escogerían como protector a este numen, pues en el tercer edificio del templo mayor de México, nombrado también maculquiahutl, mataban a los espías de sus enemigos que durante la guerra prendían.” Ver Sahagún (1956, i: 232-33).



[25] Por error del escriba, en el manuscrito (fol. 5r) se lee, repetido: “y si era poco y si era poco…”



[26] Por error de pluma del escribano, en el manuscrito (fol. 5r) se lee, repetido: “…esclabo de a quien vrtaua.



[27] Comenta FPT (1905, vi: 96, n. 1): “Aunque no lo diga el texto, era súbdito este señor del Imperio mexicano, como se puede ver en el Códice que han llamado Mendocino (Orig., fol. 36; Kingsborough, lám. 38)…”, donde se enumeran los tributos que pagaba Tzicaputzalco, junto con otros pueblos que en esa lámina se registran.



[28] El manuscrito (fol. 5r) lee: “esupiles”.



[29] No es aceptable que Zacango se derive de zacatl, a menos que haya error en la lección del topónimo y éste deba leerse Zaca[te]ngo, “en la orilla del zacate”, que parece lo más probable.



[30] El manuscrito (fol. 5v) lee: “tepoposcuautli”, lo que vendría a significar “águila de cobre”; pero, si la traducción que propone la fuente es correcta, el topónimo deberá leerse como aparece en mi transcripción.



[31] El manuscrito (fol. 5v) lee: “q bienes”, y, más abajo: “…de las minas de çultepeque e zaqulpa…”



[32] El manuscrito (fol. 6r) lee: “…esta en medio de vn arroyo de agua dulçe que e tpo de seca no lleba casi agua estan dos ojos de agua salada…” En mi transcripción he suprimido el “están”, que aparecen aquí subrayado.



[33] Es inexplicable porqué FPT (1905, vi: 98-99, n. 1) ha afirmado que “Bernal Díaz en su Historia (cap. 205) dice que Juan de Manzanilla era indio…” En el capítulo citado, Díaz del Castillo (1962: 526; 1982: 634, 636) se limita a decir que “… pasaron dos soldados que se decían, el uno, Juan de Manzanilla, y el otro, Pedro de Manzanilla; el Pedro de Manzanilla murió en poder de indios, y Juan de Manzanilla fue vecino de la Puebla: murió de su muerte.” Un “Registro ms. de peticiones de conquistadores”, que el mismo FPT dice haber leído (l. cit.), declara que el encomendero de Tzicaputzalco había nacido “en Manzanilla, cerca de Palos, y que vino a Nueva España con Pánfilo de Narváez”. Tuvo por lo menos un hijo, Juan de Caravallar, que le sucedió en la encomienda de Tzicaputzalco (FPT, o. cit., p. 94, n. 1) y una hija, doña María de Carvallar [sic], que casó con Gonzalo de Portugal (Dorantes de Carranza, 1970: 212).



[34] La reconstrucción de este pasaje es conjetural. El manuscrito (fol. 6v) lee: “… de la ql mjna se a sacado mucha cantidad de oro, porque acudió mucha xente a ella, y siempre la labraron asta. que quitaron los serbiçios personal y se descubrieron las mjnas de plata q acudió a ellas mucha jente y esta destas mjnas de oro y también se dexaron de labrar porque se vndieron q yban muy baxas…” Lo de la supresión de “los servicios personales” alude sin duda a las Leyes Nuevas, que se promulgaron en 1542-43; lo del descubrimiento de “las minas de plata” parece aludir al descubrimiento de las minas de plata del Potosí, en el Perú, cuya noticia se comenzó a difundir casi al tiempo que sucedía lo mismo con las Leyes Nuevas.



[35] El llamado aquí Jerónimo Ruiz de Baeza era hijo del comendador Juan Baeza de Herrera, “el primero que hizo la inverción de los ingenios de agua para la molienda de los metales de la plata”, y de doña Inés de Vargas. Jerónimo Ruiz de Baeza, mejor conocido como Jerónimo de Baeza, estuvo casado con doña Mariana de la Marcha, de la que “hubo 15 hijos e hijas” (Dorantes de Carranza, 1970: 298-99). Ver, también, Porras Muñoz (1982: 299-300.)



[36] Tómese con reservas esta explicación de la fuente. El “azulaque” o “zulaque” es una voz de origen árabe, que significa “betún y que, al parecer, no hace referencia a color alguno.



[37] Esta frase, en el manuscrito (fol. 6v), se lee literalmente: “…son vnos pocos de agua salada la ql sacan dellos agua y la echan.



[38] El pasaje es bastante oscuro. He aquí su traslado: “estan estas losas media bara enzima. del suelo y el agua que echan. es quanto cubran el suelo de la losa, y dexanla estar ocho o nueve días…”



[39] No aparece firma alguna al calce, sino que, después de un espacio en blanco de cerca de dos pulgadas (5 cm.), comienza la relación siguiente.



[40] Varios topónimos de los aquí enumerados son, probablemente, incorrectos en términos ortográficos, o incompletos. Como no se propone traducción alguna, cualquier intento de reconstrucción es conjetural. “Quauhxinacuila” es posible que se deba leer Quauhxonecuila; “Ximahapan”, Cimaapan; “Totepec”, Tototepec o Toltepec, y “Cuxmatlipan”, Cuzamatlipan; “Tzitzicaltepec”, Tzitzicaltepec.



[41] Por distracción del copista, esta línea falta en la transcripción publicada por FPT (1905, VI: 100).



[42] El manuscrito lee, uniformemente, “alaustlan”. FPT (1905, vi: 100-101, n, 3) discute en pormenor la etimología de Alahuiztlan, concluyendo que significa “lugar de riego de agua”.



[43] Sobre esta lengua no clasificada, véase Harvey (1972: 311-12).



[44] Significa el nombre de este cacique “señor de la carne”, si la lección del manuscrito es correcta. No lo he visto registrado en ninguna crónica.



[45] “Dios echado, o recostado” es la traducción que propone FPT (1905, vi: 101, n. 1) para este nombre, acompañándola de un interesante comentario que intenta justificar que fuera de culebra la figura que representaba a este numen.



[46] No me ha sido posible identificar al “fulano López” que aquí se menciona Sobre Monterroso, dice FPT (1905, vi: 102, n. 2) que, según cierta Lista de encomiendas, Alahuiztlan y Oztuma “fueron enmendados en Blas de Monterroso, conquistador, y por su muerte los heredó doña Francisca de Xexa, su mujer, que después casó con Juan del Águila, quien le sobrevivió y siguió como tenedor de ambos pueblos”. Orozco y Berra registra, entre los “Conquistadores que vinieron con Cortés”, a un “Monterroso Blas” (Dorantes de Carranza, 1970: 373).



[47] El manuscrito (fol. 8v) lee: “teletepetl”.



[48] A continuación, en el manuscrito (fol. 8v), se lee un “ay”, que ha desaparecido en mi texto.



[49] El “estado”, medida variable de longitud, equivale a cerca de un metro con 96 centímetros; “seis estados” serán, por tanto, unos once metros y medio.



[50] El manuscrito (fol. 9r) lee aquí: “ololuquec”, y, más abajo, “coanepile”; se trata del ololiuhqui, “cosa esférica”, ampliamente descrito por Hernández (1959, ii: 73), y al que se atribuyen propiedades alucinatorias (Durán, 1967, i: 52-53; Santamaría, 1974: 771-2), y del coanenepilli, “lengua de culebra”, también llamado coatli xochitlanense (Hernández, 1959, ii: 229-30).



[51] Por error del escriba, los números arábigos que identifican este capítulo son, en el manuscrito (fol. 9r), “22”.



[52] El “real”, moneda de valor muy variable, equivalía a la octava parte de un peso (Santamaría 1974: 920); “22 reales”, por consecuencia, venía a ser dos pesos y medio, y, “32 reales”, cuatro pesos. Considerando que el preció contemporáneo del maíz oscilaba entre ocho y doce reales por fanega (Gibson, 1976: 312), el de la sal parece un poco alto.



[53] No hay firma alguna al calce.



[54] Como observa FPT (1905, vi: 106, n. 1), los topónimos aquí enumerados están mal escritos en su mayor parte. El autor citado propone leer: “Pahualapa”, Xahualapa[n]; “Tzacatlan”, Zacatlan; “Tonalpauhca”, Tonalpouhca; “Texayaquica”, Texayaquezan; “Tia[n]guiscolco”, Tianguiszolco, y “Xuagalatengo”, Xahualatenco. Se muestra indeciso respecto a “Quauhyabatlitlan”, para el que propone Ueiauauhtitlan o Cuayahualtitlan. Me limito a señalar que hay un arbusto denominado quauhyauhtli y una planta llamada quauhyayahualli (ver Hernández, 1959, ii: 140; Sahagún, 1956, III: 311).



[55] Es obvio para cualquier mediocre conocedor del náhuatl, como yo, que tomatl no puede significar “mano”; al escriba se le escapó una “i”: debía haber escrito tomaitl o, simplemente, toma, “nuestra mano”. Pero, de mayor trascendencia que ese inocente error de pluma, es la etimología que se propone, justificada, aparentemente, por un hecho empírico. Si Oztoma está compuesto de ozto(tl) y ma(itl), es “porque está una mano pintada en la cueva”. Podría ser. FPT (1905, vi: 106, n. 2) interpreta esta frase como una prueba de que “…a fines del siglo XVI estaba pintada todavía [la mano] en la cueva”, con base en lo cual, y “por valor que se atribuye al dibujo de la mano en las civilizaciones más avanzadas del Anáuac”, recomienda “una visita de los técnicos”. Todo esto puede propedéutico, pero sin duda está fuera de la cuestión; aunque se argumente que el Códice mendocino (1964, i: 25, 83, láms. 10, 6 y 39, 49) representa Oztoma mediante los glifos “cueva” y “mano”. Lo que sucede en este caso es que el glifo “mano” equivale al sufijo de lugar –man, como, en otros, el glifo “diente” equivale al sufijo –tlan(tli). Y, desde luego, sería absurdo recomendar a los técnicos que fueran a Zacatlan a buscar un diente entre el zacate. Entonces, primero, la etimología que aquí propone la fuente, y su fundación empírica, son inexactas; segundo, la “escritura” del presente topónimo, en el Códice mendocino, debe “leerse” Oztoman, y puede traducirse “a mano de la cueva” o “junto a la cueva”. Garibay (Sahagún, 1956, iv: 332, 333) prefiere traducir –man por “en”. Aunque poco frecuente, el sufijo –man aparece en topónimos tales como Acolman, Colima[n], Cuezcoman y Chalma[n]. Si debo hacer alguna, mi recomendación en este caso sería, no la de buscar la mano pintada en la cueva de Oztoma, sino la de buscar la mano pintada en las representaciones glíficas de los topónimos enunciados.



[56] Sobre esta lengua no clasificada, ver Harvey (1972: 311-12).



[57] Si es correcta la lección de este nombre, podría traducirse por “el noble cautivo del agua”.



[58] No en “su” lengua. La opinión que parece más razonable sostiene que el término cu, en plural cúes, es de origen maya (Garibay, en Durán, 1967, ii: 594; Santamaría, 1974: 314). No es voz que aparezca documentada en los escritos en náhuatl post-cortesianos, aunque, entre los escritores y cronistas hispanos, se acusa su uso en época muy temprana. Algunos escriben cu (pl. cúes); otros, cuy (pl. cuys), y otros, cuyo (pl. cuyos).



[59] El manuscrito (fol. 10v) lee: “…al pariente más propinco que tenja. de la moça”.



[60] Así, en el manuscrito (fol. 10v). Ustlane parece una voz náhuatl mal leída o, simplemente, incompleta. Aunque los naturales del pueblo eran de habla chontal, es relativamente improbable que el intérprete y el escribano hayan permitido que se filtrara un término ajeno al náhuatl. Pero, sea como haya sido, allí queda esta inquietante palabra.



[61] La traducción de Tetzauhtecuhtli podría ser la de “señor terrible”, y, la de Cuculetecuhtli, “señor impaciente”; pero la lección de estos nombres propios no es la que trae la fuente, sino que se origina en las que propone FPT (1905, vi: 108, n. 2; 109, n. 1). El nombre de Cuculetecuhtli se lee en el manuscrito (fol. 11r): “cuculitelcutlj”, y, el de su hijo, aquí, es “atecauh.tecutli”; más adelante, “teçacuhtecutli” y “tecauhtecutli”, y, por fin, “tecuahtecutli”.



[62] El manuscrito, fol. 11r, lee: “pue pueblo”, por error de pluma.



[63] En el manuscrito (fol. 11r) se lee: “aguitzoltecutlj”; se trata del rey Ahuizotl, octavo de México, que gobernó entre los años de 1486 y 1502 (Códice mendocino, 1964: 30, 32). Dicho Códice no enumera, entre las conquistas de este señor, la del pueblo de Oztuma. Según el documento citado (lám. 10, 6), la sujeción de Oztuma se consumó durante el reinado de Axayacatzin, después de 1469.



[64] Otros relatos muy parecidos de este episodio pueden hallarse en Durán (1967, ii: 347-55 y en Tezozómoc (1944: 340-45).



[65] El manuscrito (fol. 11v) lee: “ahuahuetltecutlj”; aunque por el tamaño uniforme que el escriba daba a las ees y eles, parece estar escrito “ahuahuetetecutlj”. Así, en la transcripción publicada por FPT (1905, vi: 109).



[66] La genealogía que se desprende de este pasaje no se conforma con la conocida y documentada del señorío de México. Axayacatll reinó entre los años de 1469 y 1482; Ahuitzotl, entre 1486 y 1502, después del breve reinado de Tizoc (1482-1486). Sucedió a Ahuitzotl, en 1502, Motecuhzoma ii, que era señor de México cuando llegaron los españoles. Entonces, o bien el episodio que aquí se narra deberá referirse al reinado de Axayzcatl, que es lo más probable, o bien considerar que los informantes se equivocaron al dar el nombre de Axayacatzin en vez del de Motecuhzoma, que es lo que se inclina a creer FPT (1905, vi: 109, n. 2; 110, n. 1).



[67] El manuscrito, fol. 11v, lee: “anvnq”.



[68] Oztomantonco significa, más bien, “en el pequeño Oztoman”, tal vez por haber sido ése el primitivo asiento del pueblo, o porque tenían allí algunos edificios.



[69] Es inexacta esta explicación; Xahualapan viene a significar “río de los cosméticos”. Xahua, dice Molina (1944: ME, 158v, es “afeitarse la yndia a su modo antiguo, o pintar la fruta”; xahualli, el “afeite tal”.



[70] Por error de pluma, el manuscrito (fol. 12r) lee: “tiete”.



[71] Se trata de las casas de baño caliente llamadas temazcalli, descritas por Clavijero (1958, ii: 323-25) con gran detalle.



[72] El manuscrito (fol. 12v) lee, literalmente: “guxin.te”. En esas circunstancias, no es posible determinar lo que el escribano quiso escribir. Si el “te” fue un mero rasgo mecánico, insignificante, “guxin” podría ser una mala lectura de “guaxin”, como opina FPT (1905, vi: 112, n. 2) y como aparece escrito en el capítulo paralelo de la relación de Coatepeque (fol. 16r); pero, si la sílaba “te” fue intencional y es inseparable de la palabra, entonces, lo único que se puede conjeturar es que el escribano deletreó erróneamente “guxin.te.” por “ojite”, del mexicano oxitl, cuyos frutos son también comestibles (ver Santamaría, 1974: 770).



[73] Por error de pluma, en el manuscrito (fol. 13r) se lee, repetido: “el ql el ql”.



[74] La lección de este vocablo no es clara en el manuscrito (f. 13r), debido a que fue enmendado y la tinta formó un manchón. Lo único que se lee distintamente es “ueste”, y no hay que excluir la posibilidad de que ésa haya sido la única palabra que quiso trasmitir el escribano.



[75] Equivale a casi tres metros de alto.



[76] Véase, arriba, la nota 58.



[77] La lección de esta frase, en el manuscrito (f. 13v), es un verdadero reto para el paleógrafo. Por escrúpulo u honestidad, FPT (1905, vi: 114) prefirió sustituirla por puntos suspensivos, explicados en nota al pie de página. Allí se reproduce la frase por fotograbado y se propone la siguiente lectura: “quencimara esta”, que, en primer lugar, no tiene sentido y, además, introduce elementos inexistentes en la frase, porque supone que “hay dos o tres vocablos abreviados”. Hay, solamente, la elesión de una “e” y, tal vez, una “c” cuyos rasgos no se trasmitieron distintos. La frase dice, literalmente: “qu’jncara esta”. Cotéjese esta frase con el vocablo “qujnce”, que aparece en el capítulo 12 de la relación de Tlacotepeque, fol. 17v del manuscrito.



[78] No hay firmas al calce de lo escrito.



[79] Los seis sujetos aquí enumerados aparecen en la lista de Oztuma (ver esa relación, capítulo 11), y, desde luego, deletreados con mayor corrección. Como se indica inmediatamente en la relación, los seis pueblos eran mexicanos, pero “compañeros de los de Acapetlahuaya”, esto es, compartidos por dos grupos étnicos.



[80] Es inexacta esta afirmación; Acapetlahuayan significa “lugar donde tienen esteras de caña”.



[81] El inmediato predecesor de Axayacatzin fue Huehuemotecuhzomatzin (1440-1469); pero es inexacto que, en tiempos de este segundo señor, se haya destruido y sujetado el pueblo de Oztuma. Si el Códice mendocino (1964, i: 22-25) merece fe, la conquista de Oztuma se efectuó durante el reinado de Axayacatzin (1469-1482). Cotéjese el presente relato con el contenido en el capítulo 15 de la relación de Oztuma.



[82] Se refiere al capítulo 32 de la relación de Oztuma.



[83] No hay firmas al calce de lo escrito.



[84] Más bien, “en el cerro de la culebra”.



[85] Sobre esta lengua no clasificada, véase Harvey (1972: 311-12).



[86] Literalmente, “señor mono”.



[87] Más bien, “dios de barbas, o barbado”.



[88] Así, literalmente, en el manuscrito (f. 15v), aunque es posible que el escribano haya querido escribir, en vez de “atauan”, “atapauan”. FPT (1905, vi: 119) transcribe, injustificadamente, “tapauan”.



[89] Tepantepetl significa “cerro pared” o “cerro de pared”, quizás, como apunta FPT (1905, vi: 120, n. 1), porque, a modo de muro, servía al pueblo de abrigo contra los vientos.



[90] Sobre el ocozacatl, “zacate de pino, o resinoso”, ver Hernández (1959, i: 124).



[91] Cochiztzapotl lo escriben algunos, no derivando la palabra directamente de cochi, “dormir”, sino de cochiztli, “sueño”; “zapote o fruta del sueño”, entonces. Ver Hernández (1959, I: 92), Sahagún (1956, III: 287; IV: 328), y Santamaría (1974: 265).



[92] De la yerba cuyo nombre se lee, arriba, epaxutl, opina FPT (1905, VI: 121, n. 1) que “debe ser [el] epaxihuitl, ‘hierba del zorrillo’, nombre que sin duda le aplicaron por su condición de mal oliente”. Hernández (1959, I: 362, 364) hace una descripción de esta yerba. A mí me parece, pace magistri dico, que el escribano deletreó epaxutl donde habría debido escribir epatzotl, “suciedad del zorrillo”. No es cosa que importe mucho. Atonahuizpatli, “remedio de la fiebre”, es una yerba que puede hallarse descrita en Hernández (1959, I: 17).



[93] Entre las propiedades que atribuye Hernández (1959, II: 200) al tlepatli, “remedio de fuego”, no se registra ésta de dar la muerte. El nombre “tlepacle”, que es el vulgar que se da a esta yerba, es común al “tlachichinoa” o “tlachichinol” de todas las especies (ver Santamaría, 1974: 1056, 1062).



[94] En el manuscrito (f 16v) se lee, repetido: “q les llaman q les llaman”.



[95] No hay firmas al calce de lo escrito.



[96] Son observables, a lo largo de estos escritos, omisiones que dejan morfológicamente truncas las frases, así como concordancias que Cervantes calificaría de “vizcaínas”, y numerosos pleonasmos, como el que ilustra el presente giro. Aprovecho esta oportunidad para señalarlo.



[97] He introducido ligeros cambios en los topónimos que el manuscrito (f. 17v) lee: “yscatlan”, “chian cozola”, “ystla” y “matza yztlaguacan”. Por obvio error paleográfico, FPT (1905, VI: 122) transcribió “Techuacan”, donde el manuscrito lee “tlehuacan”.



[98] Sobre este grupo lingüístico, llamado también “tepuzteca” y “tlacotepehua” ver Harvey (1972: 308-9). Tanto las denominaciones “tepehua”, “tepuzteca” y “tlacotepehua”, como el topónimo Tlacotepec, son de incuesionable ascendencia náhuatl. Tlacotepec puede traducirse por “en el cerro de las varas”, y, también, “en el cerro partido”.



[99] Ver la nota inmediatamente anterior. Otto Schumann Gálvez, lingüista del Centro de Estudios Mayas, UNAM, opina (comunicación oral, julio 4 de 1983) que la denominación “tepehua” designa, no a un grupo lingüístico particular, sino a comunidades étnicas y lingüísticas trashumantes. El propio calificativo de “tepuztecas” no define la naturaleza de la lengua hablada por este grupo, sino que apunta al lugar del cual se consideraban originarios, que puede ser Tepuztlan.



[100] El manuscrito (f. 17v) puede leer: “chimalistetec” o “chimalystltec”; FPT (1905, VI: 123) lee: Chimalystetle”. Mi transcripción supone que se trata de un “señor obsidiana del escudo”. Líneas más adelante, el manuscrito menciona a un capitán mexicano llamado “auetltlectli”, cuyo nombre yo he reconstruido Ahuehuetl tecuhtli, homónimo, si no el mismo, que se menciona en la relación de Oztuma. Ver, arriba, la nota 65.



[101] El manuscrito (f. 18r) lee: “chian cocoli y y chian”. Sobre el chiantztotzolli, ver Hernández (1959, I: 68-69).



[102] A juzgar por la descripción que sigue, “unos palos con unas mantas”, podría tratarse del envoltorio de Huitzilopochtli: dos púas o palos envueltos en muchas mantas (Pomar 1941: 14; Clavijero, 1958, I: 190), al que llamaban los quichés pizom k’ak’al, “envoltorio del fuego” (ver Recinos, 1953: 217-18, n. 341). En cualquier caso, el nombre que recibía el dios de Tlacotepeque, definitivamente, no es mexicano. Considerando el prefijo an-, parece más bien otomiano u otomangue. Es posible, entonces, que la lengua denominada “tepehua” y “tepuzteca” perteneciera a esta familia lingüística.



[103] Según FPT (1905, VI: 124, n. 3), este pueblo “es el que hoy llaman Tecpan”.



[104] El manuscrito (f. 18v) lee: “tamjmlolpa”. Tlamimilolli es “cosa trastornada [como vasija o vaso lleno de algún licor]…, o algún altoçano, o cuesta pequeña o rebenton” (Molina, 1944: ME, 126v). Tlamimilolpan podría ser “sobre el altozano o cuesta pequeña”.



[105] No hay firmas al calce del escrito.



[106] “Según la ‘Suma de tasaciones’ de Ibarra, hecha el año 1560, era tenedor del pueblo en aquel tiempo Bernardino de Casasola, encomendero también de Uitzuco, el cual había heredado los dos pueblos de su padre, Isidro Moreno, primer tenedor de ambos” (FPT 1905, VI; 127, n. 1).



[107] Otlatl, “caña maciça y rezia” (Molina, 1944: ME, 78r): Otlatlan, “lugar de otates”.



[108] Ver, arriba, notas 98 y 99.



[109] Literalmente, “cinco bijas o achiotes”.



[110] El manuscrito (f. 21r) lee: “quanjpilj”. En mi opinión, se trata del coanenepilli, “lengua de culebra”, una de cuyas descripciones puede consultarse en Hernández (1959, II: 229-30’; aunque FPT (1905, VI: 129, n. 1) se inclina a pensar que es, más bien, el tecuanipilli.



[111] Obsérvese que, en el capítulo 16 precedente, se acaba de afirmar que “es gente tan serrana, que no sabe, en su lengua, decir el nombre de las sierras ni [de la] cordillera adonde viven”. ¿Quién habrá proporcionado este nombre, entonces?



[112] No hay firmas al calce de lo escrito.



[113] FPT (1905, VI: 132, n. 1) considera que la lección correcta de este topónimo podría ser Apatlactla, Apatlachtla (“agua ancha”) o, tal vez, Epatlachtla (“frijol ancho”).



[114] En el manuscrito (f. 22v), se lee: “según según”.



[115] Tetella, “tierra fragosa de montes y sierras” (Molina, 1944: ME, 106v). Una traducción más precisa podría ser “donde abundan las piedras”.



[116] Sobre esta lengua no clasificada, véase Harvey (1972: 308).



[117] El manuscrito (f. 22v) lee, aparentemente: “ayzcin”, que podría ser, asimismo, “ayzcui”. Mi reconstrucción del nombre es conjetural.



[118] El manuscrito (f. 22v) lee: “nenepil tlata peax pasteylitli”. Yo entiendo que nenepil[li] es “lengua” y que “teylitli” puede ser una mala lección de tecuhtli; pero, honradamente, la sección intermedia, “tlata peaxpas”, sólo me produce perplejidad. FPT (1905, VI: 133, n. 1) sugiere que se ignore la sílaba “pas”, y que “tlatapeax” se interprete como una mala lección de tatapach; sugerencia que yo he aceptado en mi texto sin demasiado entusiasmo. FPT (l. cit.) propone que el nombre de este dios se traduzca como “señor de áspera lengua”; lo registro aquí, haciendo constar que no me convence.



[119] Entiéndase “algodón”; los indios no conocieron la lana en la época prehispánica.



[120] El manuscrito (f. 23v) lee: “quaynipili”. Mi reconstrucción es conjetural. Véase, arriba, la nota 110.



[121] Sobre el tecopalli, ver Hernández (1959, I: 177; ‘I: 8).



[122] Más bien, “río delgado y largo” o “río estrecho”.



[123] Hernández (1959, II: 142-3) habla del tequanpatli, indicando que “mata a los leones, tigres y demás fieras, soltándoles el vientre”. Sus efectos eran, por consiguiente, lexantes al parecer; aunque el ilustre protomédico de Felipe II omitió explicar en qué extrañas circunstancias “los leones, tigres y demás fieras” que él mencionaba, comían esa yerba mortífera. Hernández no registra que a los humanos les produjera igual efecto y, menos, que el mismo fuera tan fulminante como aquí no dice la relación.



[124] Aquí, testado en el manuscrito (f. 24r), se lee: “agua”.



[125] No aparecen firmas al calce de lo escrito, y tampoco se hace mención expresa del “señor corregidor”, aunque es dable presumir que estuvo presente a toda la encuesta.



[126] La información etimológica aquí contenida es correcta, aunque el escribano o el intérprete, ¡quién sabe!, la trasmitió incierta por sus melindres ultrapuristas. Cuando los informantes hablaban de un ave llamada cuezal, el escribano, no obstante que ha escrito hasta aquí, y seguirá escribiendo Cuezala, en este caso escribió queçal, sugiriendo que el cuezal y el quetzalli era la misma ave. Pero el cuezal, como dice la fuente, era un pájaro “del tamaño de un tordo, con cola del largor de un palmo y medio”, esto es, de unos 30 centímetros, y, más significativo, “eran todos colorados”. Imposible, pues, confundirlo con el quetzalli. Si cuezal y quetzalli pueden, ambas considerarse “plumas galanas”, las diferencia el hecho de que, las primeras, eran “coloradas” (ver Sahagún, 1956 iii: 15), mientras las segundas eran de color verde azul (ver Molina, 1944: ME, 89r). Por su color, e ilustrándolo, el nombre del cuezal y de sus plumas podía significar “llama de fuego” (ver Sahagún, 1956, ii: 56); pero, de ahí a pensar que su “verdadero significa es ‘llama’” (FPT 1905, vi: 137, n. 2) hay un abismo. Por no haberlo salvado, FPT (o. cit., p. 138, continuación de la nota 2 en la p. 137) afirma que, en el Códice mendocino (1964, i: 17, 9), “Cuezalan está representado por llamas rojas y no por plumas”. No hay tal. Es un manojo de plumas rojas, con su atadura en el medio, en cuya base aparece el glifo –tlan, debiéndose “leer” Cuezalan, “lugar de cuezalas o de las plumas de color fuego”. Compárese el glifo “Cuezalan” del Códice mendocino, con el manojo de “vnas plumas coloradas que se llama cueçal”, que aparece al fin del Sumario del Libro Nono, en el cuadro izquierdo superior, del Códice florentino (Sahagún, 1979, ii: frente al folio 1).



[127] Cozauhtlachinolli, literalmente, “el chamuscado amarillo”.



[128] Citlaltlotli, “el gavilán de la estrella”; Coacihuatl, “mujer-culebra” FPT (1905, vi: 138-9, n. 3) razona, plausiblemente, que Citlaltotli debe identificarse con el dios mejor conocido por el nombre de Huitzilopochtli.



[129] Según el Códice mendocino (1964, i: 16-17), Cuezalan fue conquistado por Itzcoatzin (1428-1440), cuarto señor de México; Huehuemotecuhzoma reinó entre los años de 1440 y 1469.



[130] El manuscrito (f. 26r) lee: “y bisto esto…”



[131] En el manuscrito (f. 26r), se lee: “escupiles”.



[132] La lección del manuscrito (f. 26v) es: “ y y jubones”.



[133] Los que entraron a la conquista de esta región, según se indica en el capítulo 1 de la RG de Citlaltomahua, fueron, por la parte de la costa, Juan Rodríguez de Villafuerte, y por la tierra alta, Isidro Moreno, de quien ya se hizo mención arriba, en la nota 106.



[134] El manuscrito (f. 26v) parece leer: “chalchiujz tecutli”, pero mi transcripción es incierta; el escribano pudo haber querido deletrear “chalchiuh tecuhtli”.



[135] “Persona prominente”, llama Bernal Díaz (1962: 520) al conquistador Francisco Rodríguez Magariño; “dexó muchos hijos e hijas”, dice el Memorial de los conquistadores (Dorantes de Carranza, 1970: 441). Falleció hacia 1545 (ver Porras Muñoz, 1982: 405-7).



[136] Es casi imposible identificar a este franciscano fray Juan con los datos que proporciona la fuente. Si el traslado del pueblo se efectuó en la primera época de la conquista, este fraile podría ser fray Juan de Ayora o, quizás, fray Juan de Ribas. Entre los primeros religiosos franciscanos hubo otros fray Juanes, pero fray Juan de Tecto murió en 1525 durante la expedición punitiva de Cortés a las Hibueras; fray Juan de Suárez se marchó en 1527 con la armada que fue a la Florida, en cuya empresa perdió la vida, y fray Juan de Palos era un simple hermano lego.



[137] Atlmoloncan, literalmente, “lugar donde mana agua”.



[138] Esta traducción supone que el topónimo está compuesto de tlapan(qui) y tepetl; podría estarlo de tlapan(tli) y tepetl, en cuyo caso significa “cerro de azotea”.



[139] El “buey”, en este caso, es una medida hidráulica aproximada, indicativa de que es muy grueso el caudal de agua que brota de un encañado o nacimiento.



[140] Así, en el manuscrito (f. 27r); no he podido identificar esta fruta.



[141] Obviamente, “de España” eran también las naranjas y cidras, enumeradas entre las frutas de la tierra.



[142] “Remedio de vara”. Sobre esta planta, ver Hernández (1959, ii: 127-31).



[143] Así, en el manuscrito (f. 27r). La lección debe ser incorrecta y, consecuentemente, no se ha podido identificar este “árbol grande”.



[144] Se refiere a las prohibiciones que originó la promulgación de las Leyes Nuevas (1542-1543).



[145] El manuscrito (f. 27v) lee: “ajuxchitlan”.



[146] No hay firmas al calce de lo escrito.



[147] El manuscrito (f. 28r) lee: “apaztle quic”; mi reconstrucción es conjetural. FPT (1905, vi: 144, n. 1) consideró que “quisieron poner tal vez avastletle, ‘dentro del barreñón’.” “Indio” debe leerse, probablemente, “ídolo”.



[148] Si el topónimo es Apaztla, significa “donde abundan los barreños”; si es Apaztla, “lugar de barreños”, o “del barreño”.



[149] Por error del paleógrafo, la transcripción de FPT (1905, vr: 144) lee: “…y tienen así ellos como los mexicanos…”



[150] Los topónimos que he corregido en mi transcripción, se leen en el manuscrito (f. 28v): “nestepetlan”, “çoçocolcuchiucan”, “xinacazingo” y “tejabaco”.



[151] Aunque he respetado la lección que la fuente da a este topónimo, opino que, a juzgar por la explicación aquí presentada, debería leerse Tenepantla, “en medio de peñascos”.



[152] No aparecen firmas al calce de las dos últimas relaciones.



[153] A partir de esta relación, se observa que el escribano omitió varios números marginales, identificatorios del párrafo correspondiente al capítulo de la Memoria. Se han suplido entre corchetes.



[154] Algunos de estos topónimos, según indica FPT (1905, vi: 145, nn. 1 y 2), se registran, en el texto de una visita que se hizo al pueblo a mediados del siglo xvi, con otras lecturas: “Acatempa” es Ocotempan; “Pixahua” (leído en el ms., f. 29r, “pixuahua”), Alpixauyan; “Acahuitla” (leído en el ms., f. 29r, “acachuitla”), Acachiautlan, y “Posquila”, Ixpuquilan.



[155] Por obvia distracción del paleógrafo, esta frase no aparece en la transcripción publicada por FPT (1905, vi: 145).



[156] El nombre antiguo del pueblo debió haber sido Tliloloapan, literalmente, “en o sobre el agua de la pelota negra”. Ver el glifo “Teloloapan”, en el Códice mendocino 1965, i: 83, lám. 39, 10).



[157] Sobre las lenguas chontal e ixcuca, ver Harvey (1972: 311-12)



[158] Literalmente, “señor Fuego” o “señor del fuego”.



[159] Si el dato histórico fuera fidedigno, la sujeción de Teloloapan al señorío de México se habría efectuado entre 1428 y 1440, periodo aproximado en que gobernó Itzcoatzin.



[160] Al margen del manuscrito (f. 31v), se lee: “ojo”.



[161] Esta afirmación no es exacta, porque, como es dable observar, en el pueblo de Teloloapan se cultivaba naranjas.



[162] Este párrafo, aunque de pluma del mismo escribano, fue añadido más tarde. No aparecen firmas al calce de lo escrito. Debido a que la tinta de lo escrito sobre el fol. 32r recaló el papel, el resto de la plana se dejó en blanco.



[163] Ver, arriba, la nota 157.



[164] Al parecer, significa “señor de los labios finos”.



[165] El gobierno de Axayacatzin se extendió, aproximadamente, desde 1469 a 1481. De ser digno de fe el dato aquí contenido. Tutultepec habría conservado su independencia del señorío de México hasta 1470, no obstante que Teloloapan, su cabecera, había aceptado la sujeción más de treinta años antes. Ver, arriba, la nota 159.



[166] El manuscrito (f. 34r) lee: “ometlatzala”; es la misma estancia que, en la lista contenida en el capítulo 11, se denomina “Umitlazala”. Tlazalli es “liga para caçar o prender páxaros” (Molina, 1944: ME, 115r) y, en general, “lo que pega o engastona una cosa con otra”; creo que el nombre de esta estancia tiene que ver con el de una planta que Hernández (1959, i: 262) llama omizazal, “la que pega huesos”. Omitlazala, “donde abunda la pega-huesos”.



[167] Aquí concluía la primera redacción. Lo que sigue, como en el caso ya comentado en la nota 162, se añadió más tarde. La letra es del mismo escribano De Rojas, pero la caligrafía y la tinta son diferentes.





RELACIÓN DE IGUALA Y SU PARTIDO

INTRODUCCIÓN

La RG del partido de Iguala, que comprende un Proemio (1r-3v), las descripciones de Yohuallan o Iguala (3v-7v), Cocula (7v-8v), Tepecuacuilco (9r-10v), Mayanala (11r-12r), Ohuapan (12r-13v), Tlachmalacac o Taxmalaca (14r-15r), Itzuco o Izuco (15r-16r), y un Colofón (16v), consta de treinta y dos medias planas, esto es, de ocho folios doblados por la mitad. No está precedida del texto impreso en 1577 de la Instrucción y Memoria, ni hay traza o evidencia alguna de que el autor la haya remitido acompañada de mapa o pintura de aquel distrito. El manuscrito se conserva en la BLAC de la UTX, bajo referencia “JGI, XXIV-6”; su texto, basado en la transcripción manuscrita inédita de JGI, ha sido editado por Toussaint (1931: 221-25).

El único autor de este cuerpo de relaciones fue, al parecer, el capitán Hernando Alfonso de Estrada, quien, asimismo, redactó de su puño todo el escrito y acerca del cual no se han publicado datos que ilustren su biografía. Cabe conjeturar, solamente, que era criollo (ver nota 14 al texto) y, por tanto, descendiente o consanguíneo del tesorero Alonso de Estrada, quien arribó a Nueva España en 1524; pero, como la descendencia de este último caballero fue, con la excepción de un varón, de hijas mujeres (Dorantes de Carranza, 1970: 263-64), la indagación genealógica se complica. Sin embargo, quienesquiera que haya sido sus padres, la RG de Iguala sugiere que el capitán De Estrada era de hidalgos antecedentes y criollo de nacimiento, como se puede inferir de su nada pedante familiaridad con los hechos y personajes de la conquista, con la historia particular de las encomiendas y con los nombres de sus tenedores, y, en varios casos, con el no siempre exacto conocimiento de los enlaces matrimoniales y descendencia de los encomenderos.

El mismo Proemio, tan hinchado y retórico, únicamente comparable hasta ahora con la carta a don Felipe II que preside la Descripción de la ciudad y provincia de Tlaxcala (Muñoz Camargo, 1982: 1r-v), pone de manifiesto que el capitán De Estrada estaba seguro de su hidalguía y orgulloso de su rango social. Es en esa virtud, me parece, que se debe considerar su prolija enumeración de nombres de encomenderos y, en el Colofón, de los funcionarios de la Real Audiencia, varios de los cuales se pueden conjeturar que eran parientes y conocidos suyos. El factor Martín de Irigoyen, por ejemplo, a quien se nombra en el Colofón entre los oficiales de la Real Hacienda, estaba casado con doña Luisa de Estrada, hija de Francisco Vázquez de Coronado y de doña Beatriz de Estrada, hija esta última, a su vez, del tesorero Alonso de Estrada (Dorantes de Carranza, 1979: 279).

Por su parte, el contenido de las relaciones de Iguala evidencia que el capitán De Estrada era un buen conocedor de la lengua náhuatl, o, por lo menos, que se ayudó de un buen nahuatlato, aunque su ortografía de las palabras en esa lengua deje bien que desear. Asimismo, en conjunto, las descripciones del partido de Iguala ponen de manifiesto que su autor estaba familiarizado con las costumbres nativas contemporáneas, y con la fauna, flora y geografía de aquel distrito. Hay que lamentar, sin embargo, que, guiado por su excéntrica originalidad, el autor haya prescindido del auxilio de los informantes nativos. Sin restarle méritos ni valor a su informe, éste refleja exclusivamente las experiencias y observaciones del capitán De Estrada. Es nada más, como él mismo dice “…la relación más verdadera que yo pude hacer” (Colofón). A diferencia del que aplicaron generalmente los funcionarios de otras localidades, su criterio fue el de la veracidad personal, no el fundado en la indagación objetiva de los hechos y en la información de los testigos presuntamente mejor calificados, principales y más ancianos, de cada pueblo. Por lo demás, la excentricidad de su juicio lo compelió a adoptar, en la exposición de su informe, un orden que se apartaba del exigido por la Instrucción y Memoria. Pretendiendo justificar lo arbitrario de su conducta, De Estrada alegó: “Y, porque no se puede cumplir con los más de los capítulos, no guardaré la orden en el proceder, y diré sucintamente lo que puede comprender de cada cabecera” (párrafo introductorio a la relación de Iguala). Lo infundado de este razonamiento es de por sí evidente.

Finalmente, un par de palabras para comentar “los estilos literarios” del capitán De Estrada. Hay dos: el del Proemio, más pesado que la Armada Invencible de Felipe II, y el expositivo que prevalece en las descripciones, más ágil y, definitivamente, más claro. Los periodos del Proemio son kilométricos de verdad, de manera que, antes de llegar al punto final, uno ha casi perdido toda noción de prótasis y de apódosis. No acontece así, por fortuna, en la exposición de las descripciones, donde, al contrario, prevalece el fraseo corto, a veces tan extremado, que omite o mutila elementos indispensables para el entendimiento de la oración. El lector tendrá, por tanto, que usar escafandra para leer el Proemio, y alas de colibrí para leer los informes. Bon voyage. Voila!



[En la primera plana, sobre el encabezado, se lee de diferentes letras:] N° 149. Iguala. Arzob[is]pado de México. N[uev]a Esp[añ]a. Céspedes

Relación del pueblo de Iguala y su distrito, conforme a la Instrucción que dio su M[a]j[es]t[ad], hecha por el capitán Ferna[n]do Alonso de Estrada, corregidor del d[ic]ho partido.[1]

PROEMIO

¶ En los felicísimos tiempos de n[uest]ro gran monarca, rey y señor don Felipe, segundo sin segundo, que Dios nos guarde edad dichosísima para n[uest]ra conservación, fe y religión cristiana, amparo de los que siguen su estandarte, nombre y renombre de cristianísimo protector y defensor de ella, de quien pende, después de n[uest]ro muy santo papa, cuyo vicario y patrón es; epílogo de todos los invencibles, heroicos hechos, casos memorables, hazañas nu[n]ca oídas ni sabidas de pasados monarcas, césares ni reyes, il[us]t[r]es varones ni presentes; predominador de todos los potentados del mundo, ansí de Asia como de África y [E]uropa, conservador universal de las naciones; la paz y tranquilidad con que viven los que siguen la bandera de la cruz; el aumento de sus reinos, imperios, estados y provincias, principalmente en las Indias, mundo nuevo, [y] de imperios, reinos, islas y tierra firme del Mar Océano y del Sur, hasta la China: longitud de más de cuatro mil leguas, dos partes del mundo, sin [contar] los estados de [E]uropa, donde tantos estados [y] millares de gentes se han convertido, bárbaras naciones se han bautizado, viniendo en religión cristiana, adorando a n[uest]ro Dios y su santa [cruz], venerando y reverenciando las imágenes de los santos, tomándolos por patrones y abogados, aborreciendo a sus ídolos, ritos y sacrificios, y al Demonio que tan supeditados los tenía con sus ilusiones, falsos oráculos y adoraciones de idolatría.

La sacra m[a]j[es]t[ad] del rey n[uest]ro señor, celoso de la conservación de todos, como hijo obediente de n[uest]ra santa madre Iglesia Romana, ha proveído de doctísimos prelados, arzobispos y obispos, inquisidores, prebendados, iglesias catedrales y colegiales de venerable clero, la santidad de tantos religiosos y teatinos[2] de tanta doctrina y ejemplo para la buena instrucción y enseñami[ent]o, ansí de los españoles como de los naturales, criándolos con buena leche, como del aumento, devoción y buen suceso se ha visto.

Pues, en lo tocante al estado secular de justicia distributiva y punitiva, proveyendo visorreyes, gobernadores, capitanes generales, senadores y otros magistrados, en consejos y audiencia y cancillerías, [y] a grandes señores e il[ustrísi]mos caballeros, doctos letrados in utroque,[3] con que todos vivan en paz y justicia, proveyéndoles de manjar espiritual, como está d[ic]ho. Y porque, para conservación de la vida humana, es menester otro manjar corporal (y [ellos] carece[n] del uso de las cosas políticas, por ser bárbaras naciones en el uso de la razón), distinción conocimi[ent]o de las más cosas y cultivación de ellas y de las tierras; propiedades de plantas, árboles, yerbas, mineros, metales, fuentes, ríos, climas, influencias, buenos o malos temperamentos de las tierras, q[ue] causan los malos vapores, que corrompen los aires, que causan pestilencias cocoliztes; con las muchas paludes o lagunas, valles, sierras montuosas de arcabucos, árboles sombríos y silvestres que la sombra inficiona; animales, sabandijas ponzoñosas, y otras muchas cosas contrarias a la composición del hombre mortal: [por todo eso], la s[acra] M[a]j[es]t[ad], como proveedor general a lo espiritual y temporal, con el buen celo d[ic]ho manda instrucciones, leyes, pragmáticas, co[n]stituciones, regímenes vit[a]e,[4] para impedir, regular y conocer las propiedades de todas las provincias, en general y particulares, para que, con el conocimiento de ellas, se use y conserve el individuo y composición del hombre, [y] que, por los buenos medios, se consigan los buenos fines y todo vaya en aumento; [todo esto obtiene el rey] mandando a los visorreyes gobernadores q[ue] haga[n] escrutinio y relación de todo, mandando [ellos a su vez] a sus inferiores, corregidores, alcaldes mayores y otras personas a quien está encargado el gobierno de las tierras, q[ue], cada uno en su distrito, inqui[e]ra lo que contiene[n] cincuenta capítulos por sus números, en molde, lo más fiel y verdadero que pudieren.

De cuya parte, me cupo el corregimi[ent]o de Iguala y su jurisdicción, recomendada por el muy [e]x[celent]e señor don M[art]ín Enríquez, visorrey y capitán general desta Nueva España, en cuyo tiempo tanto aumento ha habido, ansí en la cristiandad y devoción (con su buen ejemplo, leyes humanas y prohibiciones) como en la conservación natural, velando de noche, no durmiendo el día ni teniendo reposo acudiendo a todo, como de quien pende la conservación de todos, y en tiempo de un tan grande prelado, doctísimo y cristianísimo, como tenemos en el arzobispo don Pedro Moya de Contreras.[5] [Así, pues] por cumplir con lo que se me manda en la pequeña parte que me cabe, hice este breve compendio y digresión, a que me remito, protestando ser lo más verdadero que puede hacer.

Relación del pueblo de Iguala y sus sujetos

¶ En esta provincia del pueblo de Iguala y su jurisdicción, hay siete cabeceras, llamadas: Iguala, Tepecuacuilco, Tasmalaca, Izuco, Mayanala, Ohuapa [y] Cocula, y sus sujetos y estancias, como diremos. Y, porque no se puede cumplir con los más de los capítulos no guardaré la orden en el proceder y diré sucintamente lo que puede comprender de cada una cabecera, porque no hay particularidad notable.

IGUALA

¶ Iguala, en lengua castellana, quiere decir “oscuridad”.[6] [A] los naturales desta provincia llaman cuixcas, que quiere decir “[los de la] tierra de lagartijas”, porque hay muchas;[7] son de nación chontales o tuztecos, que se interpreta que “hablan en la garganta”.[8] No se escribe [su lengua], porque no se pronuncia.[9] [El pueblo] está norte-sur, en la línea equinoccial, dentro del Trópico. Al medio día, hiere el sol derecho en el cenit sobre la cabeza, que no hace sombra, o muy poca, en tiempo de invierno. Es tierra cálida, poco húmeda, por donde es más sana que enferma. Es tierra seca, sin ríos ni fuentes, excepto una que tiene a milla, [de] q[ue] se traen a la plaza buena agua. Está sitiada en llano, cercada de sierras algo desviadas. Es tierra no montuosa, sino pelada. Los naturales [van] bien aderezados a su usanza, vestidos de algodón; [es] gente rica, por estar en buena comarca y cerca de minas, donde bienvenden sus esquilmos, y son, los más, pu[ch]tecas, que [así] llaman [a los] mercaderes.

¶ No es gente belicosa, sino doméstica; no usan flechas. Tenían los ritos y costumbres de los mexicanos, cuyos vasallos eran de aquel gran [señor] Montezuma.

¶ En el t[iem]po que el invictísimo señor Marq[ué]s del Valle ganó a México, envió a conquistar esta Cuixca al maese de Campo Gonzalo de Sandova[l],[10] y se le dieron de paz y lo han estado hasta hoy. Púsose en encomienda de un conquistador llamado Juan de Mesa, que murió ahogado,[11] y, por no tener mujer ni hijos, se puso en cabeza en su M[a]j[es]t[ad]. Es poblazón de 840 tributarios, aunque solía ser de mucha gente, y oí decir al bachiller Moreno,[12] beneficiado deste pueblo, q[ue] conoció, habrá 30 años, seis mil vecinos. Y esta disminución [la] ha causado el servicio p[er]sonal q[ue] hacen a las minas de Tasco y muchos que se pasaron a vivir en él, q[ue] se han acabado, y los cocoliztes que ha habido y enfermedades.

¶ [La poblazón] está bien trazada por sus calles anchas y derechas, desviadas las casas unas de otras, que tienen en medio sus milpas y frutales. En el medio [del pueblo, está] la iglesia principal: una capilla abierta, y, por delante, un gran patio de naranjos y limones, y unos grandes árboles llamados ceibas, altos y sombríos, sin ningún fruto. Tienen otras cuatro ermitas por sus barrios, llamadas Santiago, San P[edr]o, San Ju[an] y Sa[n] Miguel, donde hacen sus fiestas cada año, el día de su santo. Parece gente devota al culto divino, aficionados a la música de instrumentos, como son flautas, sacabuches, chirimías, trompetas y atabales, que hacen sus mitotes cantado[s], alabando [a] su[s] santos. Hay exceso en el comer y beber en estas celebraciones, de vino y pulque; y, aunque se ha procurado el remedio, no ha podido darse, por los chimines[13] y excesos que hacen. Y es de nota[r] el valor y diferencias de instrumentos que tienen, ansí en este pueblo como en todos, por pequeños que sean. Tienen un hospital para sus enfermos: hacen una sementera para él, y, para los ornamentos de la iglesia, otra sementera.

¶ Las casas [están] desviadas unas de otras, como he d[ic]ho, [y] las más [son] de adobes [y] cubiertas de paja, que llaman jacales, [con] pequeños aposentos y sin orden; aunque las casas de juez y comunidad son de mejor edificio. Duermen en el suelo, en unas esteras o petates; no tienen aderezo de casa. Comen tortillas de maíz, chile, frijoles y otras legumbres, vida [por] cierto miserable. No saben guardar para mañana, aunque en esta provincia hay algunos ricos que llaman pu[ch]tecas, q[ue] son “mercaderes”, y algunos caciques. Aunque casi todos e han acabado, hay principalejos entre ellos que tienen tierras y estancias, e indios que les sirven y reconocen desde su gentilidad. Y porque de todo esto, por ser general, habrá otros que escriban más, seré breve.

¶ Los señores naturales de Iguala son muertos y, ansí, cada un año eligen entre ellos un gobernador y dos alcaldes y otros oficios, que confirman los visorreyes, q[ue] tienen cargo de recoger los tributos y administrar justicia entre ellos.

¶ Tiene Iguala una gran plaza delante de la iglesia, toda de muy altos y grandes árboles llamados ceibas, que en n[uest]ra lengua se dicen pochotes.[14] Por todo el pueblo hay muchos géneros de árboles de los de la tierra, como son ciruelos [y] plátanos; dase cañafístola; danse bien naranjas y limones y, [según] entiendo, todos los [de]más árboles de Castilla, si los plantasen. Danse bien dátiles, q[ue] testifica el beneficiado Moreno q[ue],[15] una palma q[ue e]stá en el patio de la iglesia, se plantó un hueso de dátil y que, dentro de tres años, dio fruto; [lo] q[ue e]s contra la opinión vulgar, [ya] q[ue] dicen que quien lo planta no ve el fruto. Cógese mucho maíz, legumbres y los mejores melones de la Nueva España, q[ue] de todo se provee la comarca, [y] principalmente las minas de Tasco, tan ricas y tan nombradas, que distan cinco leguas a la parte del noroeste.

¶ Críanse gran cantidad de venados, liebres, conejos y algunos tigres; hay muchas sabandijas ponzoñosas: víboras, alacranes, arañas, chinches voladoras, q[ue] son como escarabajos, [y] mosquitos jejenes, q[ue] son como pulgas, q[ue] escuece donde pican y, si se rascan, hacen llaga q[ue] todo inquieta. Hay una yerba, que se cría en esta provincia contra ponzoña, llamada cuanenepile,[16] q[ue] aprovecha; hay otra yerba llamada cebadilla, y en lengua mexicana quiquichicuitla, q[ue], molida y puesta en c[uea]lquier herida q[ue] tenga gusanos, los mata, y c[ual]quier cosa viva que lo bebiese, moriría.[17]

¶ Críanse muchas gallinas, de las de la tierra y de Castilla, gran suma de codornices y tortolillas, y otras aves.

¶ Tiene Iguala seis sujetos, llamados: Metlapa, Ahuehuet[l]a, Tuztla, Ocuilixtlahuacan, Cozau[h]apan [y] Atecuslico,[18] que tienen 200 tributarios. Están estas estancias a la parte del poniente, en unas sierras que confinan con el corregimi[ent]o de Ichcateupan, q[ue], de Iguala y de ellas, sirven cada semana a las minas de Tasco 32 indios, y un alguacil q[ue] los lleva. Y tiene una laguna a legua y media, q[ue] cae en término de Tepe[cu]acuilco, que boja legua y media, sin desaguadero, que se crían mojarras, muy preciado pescado. A la redonda, [hay] grandes sabanas o dehesas, do pastan muchas sumas de mulas de las minas de Tasco y de otras partes, q[ue] se ponen muy gruesas, y es tierra de mucho apruebo para ellas.

¶ Dista Iguala, de México, 25 leguas al tamaño de las de Castilla, camino derecho a México y al norte, los más [por] áspero de sierras, y al Puerto de Acapulco, a la Mar del Sur y al mismo sur, donde parten las naos a la China [e] islas Filipinas. Y es camino pasajero, y pueblo de contratación de cacao y ropa de la tierra; y [hay] un 4 o mercado de cinco en cinco días, aunque esto ha venido en gran disminución por la falta de los naturales y vecinos españoles que en él vivían, q[ue] ahora no hay más de tres. Dista de Acapulco cincuenta leguas, 50 leguas.[19]

¶ En las sierras comarcanas, quieren decir que hay metales y vetas de plata, que, por no ser ricas, no se labran. Pagan los de esta provincia un peso de oro común, q[ue] son ocho r[ea]les, y media fanega de maíz de tributo por un año, marido y mujer.

¶ Llueve en estas provincias al contrario de España, que comienza [el agua] por mayo y acaba por septiembre, que es providencia divina para q[ue] se pudiera habitar como tórrida zona, [ya] q[ue] las aguas y humedad mitigan el excesísimo calor. Los vientos, en esta provincia, son templados, y [la tierra es] de muchos pastos y yerbas, q[ue] hay poco ganado.

¶ Cae en el distrito de la Audiencia de México y arzobispado. Usan del traje que traían en su gentilidad, y [de los mismos] mandamientos. Tributaban a Montezuma maíz y algodón y tilmas q[ue] son “mantas” y [así lo hicieron] después, hasta que fueron tasados en los d[ic]ho. No se coge trigo; no sé si se ha sembrado. Beben mucho el vino de Castilla, q[ue], lo q[ue] ganan en una semana, lo beben el sábado. Comen mucha carne de vaca, q[ue] vale barato. Llueve en esta provincia de noche y raras veces de día, que la fuerza del s[ol] vence los nublados. Y [hay] grandes tormentas de truenos y relámpagos, algunas veces con mucho aire, nortes y nordestes. Esto es lo q[ue] se puede decir de Iguala, y, ansí, de toda la provincia.



COCULA

¶ La cabecera de Cocula, jurisdicción de Iguala, está a tres leguas, al sur, camino derecho del Puerto de Acapulco. Llámase en lengua castellana “cerro puntiagudo que tiene cabeza”.[20] Está [a la] ribera de un río, en un valle al pie de un cerro. Es vicioso de todo, q[ue] el valle es fértil, do se coge mucho maíz, y algodón y todas las legumbres de la tierra. Tiene una acequia que viene de más de dos leguas, con que se riega el valle. El río tiene muchos pescados: bagres de arroba [y] truchas muy preciadas; es el que viene de Tasco y Tenango. Y la serranía está en la falda de una gran sierra sin monte. Dicen q[ue] hay metales de plata. Los naturales [son] llamados cuixcas, como los de Iguala, y [hay] otros llamados matlaltzingas, que en n[uest]ra lengua quiere decir “indios que usan tirar con hondas”,[21] y uno de desta nació[n fue quien] mató con una piedra a Montezuma, q[ue] era del Valle de Toluca.

¶ Está dividido este pueblo en dos parcialidades o barrios, el uno, de mexicanos, y su iglesia [es] de la [ad]vocación del Señor San Fran[cis]co, y la otra, de la Limpia Concepción de N[uest]ra Señora, [es] de los naturales cuixcas. Es visita del benefi[ci]o de Iguala. Tiene seis sujetos, llamados: Pipihilco, Apango, Tepetla[l]pan, Tecuatzingo, Tecomatlan [e] Ixtlahuacan, que están en serranía, que la cabecera y ellos no tienen más de 250 tributarios. Solía ser de tres mil hombres, [pero dicen] que la disminución ha sido de d[ic]ha de Iguala, [causada por] las minas de Tasco y pestilencias generales. Sirven cada semana 15 indios, y un alguacil q[ue] los lleva a las d[ic]has minas.

¶ Diéronse de paz, como los de Iguala, en el tiempo del maese de campo Sandoval. Fue dado en encomienda de un conquistador llamado Gonzalo Cerezo que fue alguacil mayor de Corte[22] y echado a España; por su muerte, hubo los pueblos su mujer, María de Espinosa, que murió sin hijos, y, [así], se pusieron en cabeza de su M[a]j[es]t[ad]. Es[tá en los] confines y raya del corregimi[ent]o de Ichcateupan. El clima [y] las influencias [son los mismos] q[ue] tiene Iguala, [así como los] animales, aves, sabandijas, cosechas de maíz y legumbres; excepto que coge, como tengo d[ic]ho, mucho algodón, q[ue e]s la tierra aparejada para ello.

¶ Tienen su gobernador y alcaldes, como los demás, q[ue] eligen cada un año. Es gente doméstica, bien traída a la traza, todo como los de Iguala, aunque no hay pu[ch]tecas o mercaderes. Las armas q[ue] usaban eran hondas, y en todo lo demás, ritos y costumbres, [eran] como [los de] Iguala.



TEPECUACUILCO

¶ La cabecera de Tepe[cu]acuilco, de la d[ic]ha jurisdicción, dista del pueblo de Iguala una legua a la parte del oriente. Quiere decir “cerro donde hay piedras menuditas”.[23] Está sitiado al pie de un cerrillo llamado del [mismo] nombre, [de] do tomó [el pueblo] la denominación. Y, en bajo, para su arroyo por él, q[ue], en tiempo de seca, no lleva agua; ni la tiene el pueblo, sino de unos pocillos que abren en el arroyo, o la han de traer de lejos. La tierra a la redonda es doblada, de cerros sin monte, muy cálida y seca, trazada como los demás, aunq[ue] les hace ventaja Iguala.

¶ Solía ser la iglesia monasterio de frailes agustinos, do hicieron principal casa, de salas, cla[u]stros e iglesia, aunq[ue] la principal no [la] dejaron acabada. Desmamparáronla, por el mucho calor y mosquitos. Hicieron una huerta que, por parecerme tan principal, pondré aquí: [está] cercada de altas paredes, que tiene más de trescientos naranjos y limones, muchos plátanos, árboles de la tierra, más de 40 palmas dátiles, que dan suma de ellos y buenos, mucha hortaliza, y su anoria, q[ue e]stá el agua a braza, q[ue] me pareció huerta real. Tiene naranjas muy gruesas, de lindo agro, [par]a las quisiere llevar, q[ue] hay para toda la comarca. En todas las demás cosas de árboles, y aves y animales, cosechas de maíz y legumbres, trajes, tratos, gobierno, devoción [e] inclinaciones, [son] como los de Iguala.

¶ Es benefi[ci]o, aunque hasta ahora era vicaría, y, de p[re]sente, [el beneficiado] lo es de padre…[24] Es poblazón de doscientos tributarios, [aun]que solía ser de mucha gente, que se han gastado como los demás. Tiene muchas estancias y sujetos, que son: Apasapan, Sacacuyoc, Tzatzamilco, Apitzahuacan, Atentzingo, Oztotzintlan, Xochitlan, Atemantlan, Xalapan, Pantlan, At[e]utzintla, Tzinacant[l]an, Tototzintlan, Atzunpan, Tochopan, Teteltzingo, Achiotzingo, Tetitzingo, Tetozocan, Itztontep[e]que, Cuapanahuasco, Colotlan, Acayahualco, Tecoyametlan, Ot[l]amentlan, Agacuatit[l]an,[25] Palula, Ixtlahuacan, Huitztitla,[26] Zacapolco, Chalchitepeque, Cuamuchititlan, Axochitlan, Acuacuyula, Ascala, Pochontzingo, Ahuatlan, Hueytepeque, Istululut[l]a, Teposonalco, Amecapalco…,[27] y otras muchas, y, en ellas, uno o dos indios.[28]

Estas estancias son sujetos a Tepecuacuilco, q[ue] corren veinte leguas hasta el Río Grande de Mezcala, hacia el sur, [en] q[ue] pasan de la otra parte otras muchas estancias, q[ue] son M[e]zcala, Suchipala, Itzcoatzingo, Chichihualco, Yotlan [y] Camotepeq[ue], q[ue] son jurisdicción de la alcaldía de Chilapa[n y] confinan con la alcaldía de Ichcateupan;[29] todos son visita del beneficio de Tepecuacuilco, q[ue] son más de 25 leguas, las más en longitud, y, de latitud, cuatro y cinco. Es tierra toda doblada, de sierras peladas, tierra muy cálida, como está d[ic]ho, [y] sin agua. Y los pueblos que caen de aquella parte del río son arcabucos de robles y encinas y pinos, y mucha agua. Serán [los] tributarios, con la cabecera, 1300, [tributando] cada uno ocho r[ea]les y media fanega de maíz.

¶ Fueron dados de paz, como toda la provincia, en el t[iem]po del maese de campo Sandoval. Fue dado en encomienda de un conquistador llamado Bernardino de Torres, q[ue] casó…[30] xera, que hubieron una hija llamada doña Bernaldina de Torres, en cuya encomienda están, q[ue] casó esta señora con dos caballeros llamados P[edr]o de Osorio, de quien no hubo hijos, y, segunda vez, con Luis de Godoy, de quien tiene una hija.

¶ Tenían los señores de México en este pueblo, en tiempo de su gentilidad, presidio de gente de guarnición, que cobraban los tributos y recogían de toda la Cuixca, que eran mantas y algodón y maíz, y otras cosas, hasta su postrero señor Montezuma. El señor y cacique más natural que hay hoy es don Al[ons]o de Santiago, mozo de 23 años, casado con [la] hija del gobernador don Fran[cis]co González, que murió. Todos los demás son muertos. Sirve esta cabecera y sujetos d[ic]hos, en las minas de Tasco, cada una semana con 550 indios, y un tupiles o alguacil que los lleva.[31] Son más vejados que los otros de la provincia, por venir de lejos.

¶ Es, la más gente, chontales y, muchos, mexicanos advenedizos. Tiene la cabecera una iglesia, como está d[ic]ho, de la [ad]vocación de N[uest]ra Señora de la Asunción, y una ermita llamada del s[eñor] San Miguel y un hospital. Hacen su sementera para el servicio de la iglesia y [del] hospital. Todas las demás particularidades q[ue] se pudieran decir son las mismas que tiene el pueblo de Iguala, a que me refiero.

¶ Es de considerar q[ue] tiene de vista el benefi[ciad]o de Tepecuacuilco más de 30 leg[ua]s, de más de 40 sujetos, ¿cómo los podrá confesar? Ni oirán misa.[32]



MAYANALA

¶ La cabecera del pueblo de Mayanala dista del pueblo de Tepecuacuilco tres leguas y, cuatro, de Iguala, a la parte del sur, dentro del [mismo] Trópico, clima e influencias, que Iguala y toda la provincia de la Cuixca; y, [en] este pueblo, son los más cuixcos: es lengua casi mexicana, que se escribe.[33] Quiere decir en n[uest]ra lengua, Mayanala, “lugar de hambre”.[34] Está poblado en llano cercado de sierras sin monte, como los demás.

¶ Es pueblo vicioso de árboles de la tierra, y se darían los de Castilla, si se plantasen. Están trazadas las calles y casas como [en] los demás pueblos. Cógese mucho maíz y legumbres, que tie[nen] un muy buen valle. Es tierra muy cálida y seca, y de pocas aguas.

¶ Tiene una iglesia de la [ad]vocación de N[uest]ra Señora de la Asunción; es visita del partido de Taxmalaca, cuyo beneficiado es al presente el muy r[everen]do padre Miguel de Escobar. Es poblazón de doscientos tributarios; tiene cinco sujetos: San Pablo, San Juan, San Sebastián, Santiago, que estos sujetos, con la cabecera, son los d[ic]hos 200 tributarios. Acuden al servicio de las minas de Tasco con diez indios cada semana.

¶ Solía ser [poblazón de] más de dos mil indios, que ha sido la causa [de su disminución] los cocoliztes y servicios personales. Usan de yerbas y raíces de que tienen conocimi[ent]o para sus enfermedades. Hay muchos géneros de animales, como son tigres y leones pardos y coyotes, que son mayores que zorras, y unos animalejos llamados tlacuatzin, del tamaño de gatos, que tienen un seno en la barriga [en el] q[ue], desque siente bullicio de gente, mete sus hijos en él, cuando son pequeños; y [hay] iguanas, mayores q[ue] lagartos de Castilla, animal fiero de vista, q[ue] tiene apariencia de sierpe y es [su carne] buena de comer, [y] muchos animales ponzoñosos, escorpiones, víboras y otras muchas sabandijas.

¶ Diose este pueblo [de paz], como los demás de la provincia, de paz; tenían muchos arcos y flechas, y macanas y hondas. Púsose en encomienda de un conquistador llamado Ju[an] de Cisneros, q[ue] casó con doña María de Cisneros,[35] que hubieron por hijo mayor a Mateo Vázq[ue]z de Cisneros, en cuya cabeza hoy están. Quedó un bisnieto del s[eño]r natural, [un] muchacho q[ue] se llama don Ju[an] de Aguilar. Todas las demás particularidades son semejantes en toda la provincia de Cuixca.

¶ Eligen, cada un año, dos alcaldes y dos regidores, q[ue] cobran los tributos y administran justicia entre ellos.



OHUAPA

¶ La cabecera del pueblo de Ohuapa dista de Mayanala cinco leguas a la parte del sueste. Quiere [su nombre] decir en n[uest]ra lengua “tierra do se dan cañas”.[36] Es camino muy doblado, de grandes sierras sin monte, que hay un día de andadura. Está el pueblo entre muchas sierras y [a la] vera de un grande río de muchos pescados y grandes caimanes, [a los] que ya se sabe que llaman en Castilla “lagartos de las Indias”: animales fieros, q[ue] son como cocodrilos;[37] llévan[se] un hombre atravesado en la boca, y [hasta a] una vaca llevan al fondo del río. [Éste] no se vadea en todo el año y se pasa por él en unas balsas, q[ue], en todo lo que se sabe, no se ha visto tal género de barcas: que es una reja de cañas de una braza en cuadra y, debajo, toda de calabazas, q[ue] la llevan nadando dos y tres indios asidos a ella contra la corriente, que es mucha, y va un hombre y dos en ella, que no lleva de vino sobre el agua [más de] cuatro dedos; y los caballos pasan a nado, y hartos se ahogan.

¶ Es tierra de mucho algodón y chile y [de] todas las legumbres, q[ue] los indios viven muy descansados con esto y [con] el mucho pescado que venden. Es gente de nación cuixca, muy bien tratada a su usanza y devota al culto divino, y ofician una misa, y todas las Horas, mejor q[ue] todos los de provincia, bien entonadas de voces y ministriles. Tiene [el pueblo] una muy buena iglesia de tres naves, con su altar mayor en alto, y coro, y muy buenos ornamentos: [es] la mejor desta provincia, que ansí parece a todos los q[ue] lo ven. Es gente de buena condición, y sirven muy bien, y parece q[ue] están bien con españoles. Es tierra muy calidísima y de mucha cantidad de mosquitos; es paso de la costa de Tequepa, tierra muy seca y muy sana. Tiene tres[38] sujetos, llamados Ixco San Ju[an],[39] San Fran[cis]co [y] Ozumatlan, y otros menores[40] que son [de] cuatrocientos tributarios, que por todos hay 800. [Los] animales y aves [son] como [en] los demás [pueblos de la provincia].

¶ Fueron encomendados en un conquistador, hijodalgo, llamado M[art]ín de Ircio, que fue paje del marqués don Fernando Cortés; casó con doña María de Mendoza, hi[j]a del visorrey desta Nueva España, don Antonio de Mendoza, por ser tan principal.[41] Hubieron por hijos a doña María de Ircio, que casó con el muy buen caballero don Luis de Velasco, hijo del ex[celente] señor don Luis de Velasco, que fue visorrey desta Nueva España, que al p[re]sente posee los d[ic]hos indios.[42] Tiene un hijo llamado don Fran[cis]co de Velasco, [d]igno[43] caballero de la orden de Santiago, como su padre q[ue e]s casado con hija de Diego de Ibarra, caballero del mismo hábito, y [de] su mujer, doña María de Castilla.[44]

¶ Hay un nieto del s[eñor] natural, llamado don Agustín de Ircio, casado con hija del coadjutor deste mozo, q[ue e]s gobernador hasta que [aquél] tenga edad, llamado don Miguel de Mendoza, buen indio, vestido a la española, [que] anda a caballo con silla y freno por tener licencia. En el [de]más gobierno, eligen dos alcaldes y regidores, como todos los demás [pueblos] de esta provincia. En todo lo demás, de costumbre[s], trajes, tratos, le[n]guas, inclinaciones, [son] como los demás de toda la provincia. Solía ser mucha gente, y hase disminuido como los demás.[45] No sirven en las minas de Tasco, por estar lejos.

¶ La iglesia, tan principal, es de la [ad]vocación del señor San Agustín, donde cada un año, tal día,[46] hacen mucha fiesta con mucho regocijo y, a la tarde, sus mitotes. Parten término con la alcaldía mayor [de] Chilapa. Hay muchos metales; principalmente, en el río, se saca mucho oro, y se ha sacado. Hay vetas de plata de poca ley, y de cobre, y hase hallado [m]uestra de azogue, d[ic]ho por el beneficiado.



TAXMALACA

¶ La cabecera de Taxmalaca está, de Iguala, tres leguas hacia la parte del nordeste. Quiere decir [su nombre] en nuestra lengua “juego de pelota”,[47] que se solía jugar mucho a su modo. Está el pueblo sitiado entre unas muy altas sierras; por una parte, pasa un río pequeño. La poblazón [es] a la traza de toda la provincia de Cuixca. Es paso para la costa de Coyuca y Acamaluca del sur. Es tierra do se coge mucho maíz y todas legumbres y buenos melones, y mucha fruta de la tierra, y naranjas y limones, que es [tierra] fértil. En las sierras comarcanas, hay muchos venados, tigres, leones pardos, liebres, conejos, gallinas monteses, y caseras y [de] las de Castilla, que se crían muchas, y lobos.

¶ Es gente doméstica, bien doctrinada, que es cabecera del beneficio de Taxmalaca, y vista Mayanala y Ohuapa. Tiene una iglesia de bóveda, como capilla abierta, y por delante un gran patio y plaza, y un hospital donde se curan todos sus enfermos pobres; y hacen los naturales una sementera para el servicio de la iglesia, y otra para el hospital. La gente, en trajes, condiciones, tratos [e] inclinaciones, [son] como todos los demás [de esta provincia].

¶ Dióse de paz, como toda la provincia, y encomendóla el Marq[ué]s a un conquistador llamado Ju[an] de Cisneros, y a Mayanala, como está d[ic]ho; y sucedió en Mateo Vásq[ue]z de Cisneros, su hijo, en cuya cabeza hoy está.[48] Es poblazón, la cabecera y diez sujetos que tiene, de 400 tributarios, q[ue] se llaman [los sujetos]: San Lucas, San Fran[cis]co, San Miguel, los Tres Reyes Magos, San Mateo, Santiago, San Ju[an], otra San Lucas, otra San Miguel, [y] San P[edr]o. Fue poblazón de mucha gente, cuando se conquistó y encomendó, que se ha gastado como tengo muchas veces d[ic]ho. Corren estos sujetos hacia la parte del oriente, [y] parten términos con el Marquesado, y Taxmalaca, con las minas de Tasco. Pagan un peso de tributo, de a ocho r[ea]les, y m[edi]a fanega de maíz.

¶ Hay en este pueblo un nieto del señor natural,[49] que se llama don Ju[an] de Cisneros. Gobiérnase [el pueblo] como los demás, que eligen dos alcaldes y regidores cada un año. Ritos y costumbres, modo de pelear y con qué armas, es general en toda la provincia, de q[ue] haré un capítulo breve, por haber muchos que lo han escrito, y cumpliré con guardar el orden de la Instrucción, tratando en general, por cada uno de ellos, de toda la provincia.



IZUCO

¶ La cabecera de Izuco, que quiere decir “lugar donde hay azadones para labrar la tierra a su modo”, que son unas cuchillas enhastadas de hierro, que antes solían ser de madera recia, con que aran la tierra [y] q[ue] hoy usan.[50] Dista del pueblo de Taxmalaca legua y media a la parte del nor-nordeste, y está de Iguala [a] c[ua]tro grandes leguas, q[ue] todas por esta provincia lo son, por ser tierra doblada de tantas y tan grandes sierras, y malos caminos por muchas partes torcidos, de grandes pedregales y peñas lajas, y tan cálida, que se camina a mucho trabajo y [se] estancan los caballos, que se cubren de agua.

¶ Está poblada en llano, [y] tiene buenas vegas [a] do se coge mucha cantidad de maíz y todas legumbres. Es tierra fértil, de muchos árboles de los de la tierra y de Castilla. [Los] animales, aves, trato de la gente, inclinación, trajes, habitación de casas [y] de nación cuixcos, [son] como todos los demás de la provincia; y [así] en elegir alcaldes y regidores cadañegos.

¶ Tiene Izuco una iglesia, y patio por delante, cercado de naranjas y limones pequeños q[ue] se dan muy bien. Es [la iglesia] de la [ad]vocación del señor Santiago, y beneficio q[ue], de p[re]sente, lo es [d]el padre Pedro M[art]ín. Hacen una sementera para el servicio de ella, y otra para el hospital que, ansimismo, tiene junto a ella. No hay señor natural, q[ue] todos han muerto, ni sucesor de ellos, si no una india llamada doña Cristina, o dícese, la más propincua, doña Constanza y no doña Cristina,[51] casada con un mestizo llamado Ju[an] Gutiérrez, que es nieta e hija del sucesor.

¶ Diose [el pueblo] de paz, como toda la provincia, y encomendóse en un conquistador llamado[52] Burguillos, q[ue] se metió [de] fraile fran[cis]co y la tuvo pocos días,[53] y se puso en cabeza de Isidro Moreno de Morillas, conquistador, q[ue] casó con Catalina de Casasola, q[ue] hubieron por hijo mayor a Bernardino de Casasola, en cuya cabeza hoy está. Tiene once, q[ue] son aldeas de Castilla,[54] q[ue] todos, con la cabecera, serán tributarios 520; aunq[ue] solían ser muchos, q[ue] parte términos con el Marquesado y Atenango a la parte del nor-nordeste. En todas las demás particularidades [son] como las d[ic]has de toda la provincia. Es de mejor temple q[ue] las demás, por estar arrimada a una serranía.

¶ Ésta es la relació[n] más verdadera que yo pude hacer, que se acabó por septiembre deste año de mil y qui[nient]os y setenta y nueve, goberna[n]do el muy ex[celente] señor don M[art]ín Enríquez, visorrey y capitán general, y [siendo] oidores de la Audiencia Real [el] doctor Farfán, que preside por más antiguo, el doctor Lope de Miranda, el doctor Cárcamo de Valdés [y el] doctor A[ré]va[l]o Sedeño;[55] alcaldes de Corte, el doctor Robles [y el] doctor Santiago DE Vera;[56] oficiales de la Real Hacienda, adelantado Me[l]chor de Legazpi, contador, factor M[art]ín de Irigoyen, [y] tesorero, Ruy Díaz de Mendoza. Hecha por el capitán Fernando Alfonso de Estra[da], corregidor del partido de Iguala y justicia mayor de Ohuapa. Fernando Alfonso de Estrada (rúbrica).

[En el dorso del documento, de diferente mano:] Desc[ubrimiento] y Pob[lación], 649. 6°





* * *



[1] No ha sido posible identificar a este capitán Fernando Alonso de Estrada, cuyo apellido y cargo sugieren que estaba emparentado con la familia novohispana del tesorero Alonso de Estrada, tantas veces mencionado en la Historia de Bernal Díaz y en la obra de Dorantes de Carranza.



[2] Sobrenombre que se daba, por confusión, a los jesuitas.



[3] Quiere decir que los referidos letrados eran doctos “en ambos” derechos, el civil y el eclesiástico.



[4] Vitae, “de vida”.



[5] A don Pedro Moya de Contreras le cabe el dudoso honor de haber sido el primer inquisidor mayor de la Nueva España, a donde arribó en 1571; en 1573 fue investido de la dignidad arzobispal, por muerte de fray Alonso de Montúfar, segundo arzobispo de México, y, en 1584, fue nombrado virrey interino. Se marchó a España en 1586.



[6] El topónimo del pueblo era, por consiguiente, Yuhuallan, “lugar de oscuridad”, o Yuhualla, “donde hay mucha oscuridad”.



[7] “Lagartija, otra, de larga cola”, registra Molina (1944: EM, 76v), es tecohuixin; el Índice Analítico de la obra de Hernández (1959, ii: 439, 444) registra varios nombres compuestos en los que interviene la voz cohuixin o cuixin; Sahagún (1956, iii: 204-5, 345) habla de los “couixcas” y hace mención de un lugar denominado Couixco, topónimo que Garibay (Sahagún, 1956, iv: 328) descompone en los elementos cou(atl) e ixco, y traduce “frente a la serpiente”.



[8] El dato es inexacto; De Estrada está asociando el gentilicio “tuzteca” con la voz náhuatl tuzquitl o tuzcatl, “garganta”. Significa, más bien, “los de Tuztlan, ‘lugar de pericos amarillos’.”



[9] Es muy improbable que los chontales y los tuztecos constituyeran un mismo grupo lingüístico (ver Harvey, 1972: 311), y, menos, que los cuixcas hablaran cualquiera de esas lenguas (Harvey, 1972: 300). En la relación de Mayanala (párrafo primero), se dirá que la lengua cuixca era “casi mexicana” y “que se escribe”. De hecho, en el Tratado de Ruiz de Alarcón (1892), se han preservado textos cuixcas.



[10] Una vigorosa semblanza de este esforzado conquistador puede hallarse en Bernal Díaz (1962: 530-31), en cuya obra se hacen numerosas referencias a sus hazañas.



[11] “…Había sido artillero y soldado en Italia, y así lo fue en esta Nueva España, y murió ahogado en esta Nueva España en un río, después de ganado México” (Bernal Díaz, 1962: 523).



[12] Bernal Díaz (1962: 450, 452) menciona dos veces a un “bachiller Moreno”, que, por las trazas, es el mismo que López de Gómara (1954, ii: 307, 336-8, 341) llama “bachiller Pedro Moreno”, de quien refiere que se decía que había sido “mejor mercader que juez”. Es un personaje de identidad elusiva (ver referencias a “Moreno Medrano, Pedro”, en el Índice de Nombres Propios de la obra de Bernal, arriba citada). No parece que pueda identificarse con el beneficiado de Iguala al que alude De Estrada.



[13] No me ha sido posible establecer el origen ni el significado de esta palabra que emplea De Estrada. A juzgar por el contexto, podría conjeturarse que equivale a “gimoteos”.



[14] Esta frase evidencia que el capitán De Estrada era nativo de Nueva España. Ningún español peninsular de esa época habría podido decir que las ceibas, “en nuestra lenguas, se dicen pochotes”.



[15] Ver, arriba, la nota 12. La frase aquí comentada sugiere, o bien que el bachiller Moreno vivía aún (“testifica”), o bien que De Estrada tenía a la vista algún escrito suyo.



[16] Es la “lengua de culebra” tantas veces mencionada a lo largo de las RGs. Una de sus descripciones puede encontrarse en el Libro Undécimo, fol. 143v, del Códice florentino (Sahagún, 1979, iii).



[17] No he encontrado descripción de esta yerba bajo el nombre que registra la fuente, y cuya traducción sería “excremento de ratón”; pero Hernández (1959, ii: 11-12) describe una denominada itzcuinpatli, “que otros llaman quimichpatli y los españoles cebadilla”.



[18] En el manuscrito, fol. 6v, estos topónimos se leen: “mettlapa: aguegueta: tustla: oquilistla bacan, causabapa: atecusljco”; el último resulta de incierta reconstrucción y, por eso, de significado no identificable.



[19] En el manuscrito, fol. 7r, “cincuenta” fue objeto de correcciones y testaduras, por lo cual el escriba añadió, para poner las cosas en claro, “50 leguas”.



[20] Es difícil establecer qué elementos significantes del topónimo tenía en mente el que hizo esta etimología; tal vez qua(itl), “cabeza”, y cocolla o cocolotic, “cosa flaca y seca, o magra” (Molina, 1944: EM, 63r; ME, 23v). En cualquier caso, el Códice mendocino, lám. 39, 7 (1964, i: 83), registra el glifo “Cocolan”: es una figura romboidal compuesta de siete pequeñas circunvoluciones, sugiriendo que el topónimo de compone del afijo intensificador y reduplicativo co-, la voz col(tic), y, aunque el glifo no lo registra, el sufijo de lugar –(t)lan. Podría significar “lugar de muchas vueltas”.



[21] Matlaltzincatl o matlaltzinca’ es un gentilicio que significa “el de Matlaltzinco”, topónimo, este último, aparentemente compuesto de matlatl, el sufijo reverencial –tzin(tli) y el locativo –co: “lugar de la venerada red”.



[22] Dice escuetamente Dorantes de Carranza (1970: 443-4): “Gonzalo Cerezo no tuvo hijos: los pueblos heredó S. M. porque fue acusado por el pecado nefando; le echaron a Castilla, fue Alguacil maior de esta Corte y muy rico: sus casas las heredó el Monasterio de Santo Domingo…” Consta que ya era alguacil mayor en 1554, cuando ejecutó la sentencia que recayó en Hernando de Nava (Porras Muñoz, 1982: 340; FPT 1940, vii, núm. 414), y que, en 1566, fue relevado del cargo, sucediéndole Bernardino de Albornoz (Porras Muñoz, 1982: 184).



[23] Cualesquiera que hayan sido los elementos significantes en que el traductor descomponía el topónimo, su razonamiento era inexacto, así como sus conclusiones. El glifo “Tepequacuilco” puede examinarse en el Códice mendocino, lám. 39, 1 (1964, i: 83): consiste en un cerro, tepe(tl), sobre cuya cima aparece una cabeza humana, qua(itl), y en cuya base hay dos gruesas líneas intensamente coloreadas, cuil(olli). Es posible, entonces que el topónimo deba traducirse “lugar de la pintada o esculpida cabeza del cerro”. Al margen del manuscrito, fol. 9r, se lee: “o rayas redondas” como si hubiera querido proponer una etimología complementaria.



[24] El lugar que ocuparía el nombre del cura beneficiado se dejó en blanco en el manuscrito (f. 9v).



[25] Es posible que el amanuense haya querido escribir “Aguacatitlan”.



[26] En el manuscrito, fol. 9v, se lee: “oistitla”; mi reconstrucción es conjetural.



[27] A continuación, en el manuscrito (f. 9v), hay varios topónimos irreconocibles: “aclalmane: tlinlan: itan/ni…ntan”. Las primeras tres letras de la última palabra están sobrecorregidas, por lo que su lectura es incierta.



[28] Interlineada, aparece una adición tardía y severamente testada.



[29] Ichcateupan no era “alcaldía”, sino corregimiento.



[30] Esta línea está muy confusa en el manuscrito (f. 10r). Al principio, el amanuense escribió “fran.ͨ ͦ ”, pero después lo testó y escribió, interlineado, “vernardino”; a continuación de “torres”, dejó un espacio en blanco, antes de “xera”, que parece un apellido incompleto. Por lo demás, el apellido de “doña bernaldina” no aparecía originalmente; fue añadido después. Es evidente que la información del capitán De Estrada era, en este caso, confusa; definitivamente, inexacta. No hay registro que atestigüe la existencia de un conquistador llamado “Bernardino de Torres”. Sobre este pequeño embrollo, consultar Gerhard (1972: 146); Porras Muñoz (1982: 443); FPT (1940, ix: 23).



[31] Topile, “alguazil” (Molina, 1944: ME, 150r).



[32] Al margen del manuscrito (f. 10v), se lee: “ojo”.



[33] Ver, arriba, la nota 9.



[34] Ver Molina (1944: EM, 68r; ME, 51r).



[35] La información aquí contenida es inexacta. El conquistador Juan de Cisneros, apodado “bigote”, casó con doña María de Medina, hija de Jerónimo de Medina y de Ana de la Rocha, de la que tuvo cuatro hijos y dos hijas. Juan de Cisneros falleció en la campaña de pacificación de Jalisco. Ver Dorantes de Carranza (1970: 209); Porras Muñoz (1982: 359); FPT (1942, xiii: 38, “Mayauala”).



[36] Más bien, “en o sobre las cañas de maíz verde”; ver ouatl en Molina (1944: ME: 78r).



[37] Después de “son”, hay en el manuscrito (f. 12r) una testadura ilegible; “como concodrillos llevan” constituyen una corrección inmediata, que ocupa dos tercios de la última línea en esta plana.



[38] En el manuscrito (f. 13r), “tres” está interlineado; el autor, originalmente, había escrito “cinco”, y lo testó.



[39] El manuscrito, fol. 13r, lee: “Esca: san ju.ͦ ”,sugiriendo los dos puntos intermedios que se trata de dos pueblos distintos. Es posible. El pasaje no es claro, porque fue corregido y adicionado más tarde. Mi lectura Ixco, “frente a”, es meramente conjetural y enteramente acomodaticia: la fuente enuncia tres sujetos únicamente.



[40] “Y otros menores” se adicionó posteriormente al texto (f. 13r).



[41] Este pasaje plantea varios problemas, tal vez intrascendentes ahora, pero no hace cuatrocientos años. Bernal Díaz del Castillo (1962) no hace mención de Martín de Ircio, ni recuerda que haya participado en la conquista; aunque si hace referencia frecuente a los hechos de Pedro de Ircio, hermano de aquél. Dorantes de Carranza (1970: 215) llama “conquistador” a Martín, pero en uno de los memoriales que Orozco y Berra publicó como apéndices a la obra de Dorantes (1970: 455), se enumera a Martín de Ircio entre “los que no son Conquistadores y tienen Yndios”. En cualquier caso, su afortunado enlace con doña María de Mendoza, de quien se dice que era “media hermana”, no “hija” de don Antonio de Mendoza (Porras Muñoz, 1982: 314), le permitió entroncar con las familias más nobles de Nueva España. Pero, ¡cuidado!, tampoco es del todo cierto que Martín de Ircio se haya casado con doña María de Mendoza. Porras Muñoz lo asegura así en la página 314 de su obra (1982), pero, inexplicablemente, en la página 355, nos habla de la misma doña María como “viuda ya del conquistador don Pedro de Ircio”. Esto es morrocotudo, porque Dorantes de Carranza (1970: 221) afirma no haber hallado evidencias de que Pedro de Ircio “fuese casado”. Queda constancia aquí del embrollo para quien desee desenredarlo. Habrá que tener en cuenta, en cualquier caso, que don Pedro de Ircio estuvo casado, aparentemente, con doña María de Cervantes (Dorantes de Carranza, 1970: 401; Porras Muñoz, 1982: 251).



[42] Don Luis de Velasco I gobernó el virreinato de Nueva España entre 1551 y 1564, hasta su fallecimiento. Como la fuente es un poco ambigua en el fraseo, entiéndase que la tenedora de los indios de Ohuapa era doña María de Ircio y Mendoza, no don Luis de Velasco II.



[43] Por error de amanuense, en el manuscrito (f. 13r) se lee: “niño caballero”, en lugar de “dino…”



[44] La hija de Diego de Ibarra y de doña María de castilla, aquí aludida, se llamaba Mariana (Porras Muñoz, 1982: 314).



[45] En el manuscrito (f. 13v), “los demás” está escrito sobre “esta dho”, sin que se pueda establecer con certeza cuál de las dos lecciones quiso el escriba que prevaleciera. A continuación, en la misma plana, el “no” aparece interlineado y, después de “sirben”, el manuscrito lee, testado: “cada semana”.



[46] La fiesta de san Agustín se celebra el 28 de agosto.



[47] El nombre del pueblo era, por consiguiente, Tlachmalacac, “en el juego de pelota” o “en el aro o malacate del juego de pelota”. Ver el glifo “Tlachmalacac” en el Códice mendocino, lám. 39, 5 (1964, i: 83).



[48] Véase, arriba, la nota 35. Mateo Vázquez de Cisneros era hijo de Juan de Cisneros y de doña María de Medina. Es discutible que su padre, apodado “bigotes”, merezca el título de “conquistador”. Ver Dorantes de Carranza (1970: 455).



[49] El manuscrito (f. 15r) leía, originalmente, “visnjeto”, pero el “vis…” se testó más tarde.



[50] Parece, entonces, que el topónimo debiera leerse Itzuco, “lugar de las herramientas o cosas con obsidianas”; aunque cierta “Suma de tasaciones” que consultó FPT (1905, vi: 127, n. 1) registra el pueblo el nombre de Huitzuco, “lugar de las herramientas o cosas con espinas o puyas” (ver vitzo, en Molina, 1944: ME, 157v).



[51] En el manuscrito (f. 16r) se leía, originalmente, “doña cristina Casada con vn mestizo…”; pero, más tarde, se interpolaron arriba dos líneas: “o dizese la mas propinca sa…/ dona constanca y no dona cristina”.



[52] En el manuscrito (f. 16r) hay, a continuación, varias testaduras: “fulano portillo que bibio vn año…” y, después, interlineado, “burg…”



[53] Dice Bernal (1962: 526) de este Burguillos: “…tenía buenos indios y estaba rico, y lo dejó y se metió a fraile francisco; y… después se salió de la Orden y no fue tan buen religioso como debiera”. En una de las listas de conquistadores que Orozco y Berra adicionó a la obra de Dorantes de Carranza (1970: 363), se registra a Gaspar Burguillos, “paje de Cortés, rico; se metió a novicio y dejó el convento; volvió después y murió religioso franciscano”. El Becerro general… (1764, ms. en la Biblioteca Newberry) de Figueroa no hace mención de su nombre; pero consta que ya era fraile francisco en 1529 (ver Motolinía, 1971: cvi, 433, 451), y, como tal, firma con Motolinía, Olmos, Testera y otros, una carta que se envió a Carlos V el 31 de julio de 1533.



[54] Así, en el manuscrito (f. 16r). No me explico qué quiso decir De Estrada con eso de “aldeas de Castilla”. En Bernardino de Casasola estaba encomendado, además de Izuco, el pueblo de Utatlan, sujeto a Citlaltomahua, a cuya RG me remito.



[55] El manuscrito (f. 16v) lee “doctor albaro sedeño”, pero se trata del doctor Mateo Arévalo Sedeño, de quien ya he tratado en el volumen primero de estas Relaciones geográficas (Acuña, 1982: 188-90). Arévalo Sedeño, “segoviano con estudios en la Universidad salmantina, catedrático de la Universidad de México y su rector en 1575 …fue fiscal de la Audiencia de Guatemala y luego oidor del mismo tribunal desde 1566 hasta 1573, cuando pasó por oidor a la Real Audiencia de México, donde falleció desempeñando su oficio” (Porra Muñoz, 1982: 244-45).



[56] El doctor Robles, canonista, aquí mencionado, se llamaba Hernando de Robles. El 3 de abril de 1579, siendo alcalde de Corte, había sido jurado rector de la Universidad de México, cargo que desempeñó hasta noviembre de 1581. Por su parte, Santiago de Vera había recibido el grado de doctor en Cánones a 5 de junio de 1579, y habría de ser electo rector de la misma Universidad el 7 de noviembre de 1582 (Carreño 1963, i: 51-53, 57-58). De Vera pasó más tarde a ocupar la presidencia de la Real Audiencia de Nueva Galicia (ver Dorantes de Carranza, 1970: 288; Porras Muñoz, 1982: 314).





BIBLIOGRAFÍA




Actas capitulares

1540-1590 Actas provinciales de la provincia de Santiago de México, Orden de Predicadores. México. Ms. en la Biblioteca Bancroft, HHB [M-M 142].

Acuña, René

1975 Introducción al estudio del Rabinal Achí, México: UNAM, Centro de Estudios Mayas, cuaderno 12.

1976 “Calendarios antiguos del altiplano de México y su correlación con los calendarios mayas”, Estudios de Cultura Náhuatl, 12 (UNAM): 279-314.

1979 El teatro popular en Hispanoamérica, una bibliografía anotada, México: UNAM Centro de Estudios Literarios.

1981 Ver Muñoz Camargo, Diego.

1982 Relaciones geográficas del XVI: Guatemala, México: UNAM, Instituto de Investigaciones Antropológicas, Etnohistoria, Serie Antropológica, 45. Vol. primero.

1984 Relaciones geográficas del siglo XVI: Tlaxcala, México: UNAM, Instituto de Investigaciones Antropológicas, Etnohistoria, Serie Antropológica, 53. Vol. cuarto, tomo primero.

1985 Relaciones geográficas del siglo XVI: Tlaxcala, México: UNAM, Instituto de Investigaciones Antropológicas, Etnohistoria, Serie Antropológica, 59. Vol. quinto, tomo segundo.

Alva Ixtlilxóchitl, Fernando de

1975-1977 Obras históricas, México: UNAM, Instituto de Investigaciones Históricas, Serie de historiadores y cronistas de Indias, 4. Dos tomos. Edición, estudio introductorio y un apéndice documental por Edmundo OʼGorman.

Barlow, Robert H.

1948 Ver Berlin, Heinrich, y Roberto Barlow H.

1949 “Relación de Zempoala y su partido, 1580”, Tlalocan, 3/1: 29-41. Se reprodujo las pinturas de Epazoyuca, Cempoala y Tetliztaca.

Berlin, Heinrich, y Roberto Barlow H.

1948 Anales de Tlatelolco y Códice de Tlatelolco, México: Antigua Librería Robredo de José Porrúa e hijos. Fuentes para la historia de México, 2.

Cappelli, Adriano

1954 Dizionario di abbreviature latine ed italiane, Milano: Ulrico Hoepli, 5ª ed.

Carreño, Alberto María

1963 Efemérides de la Real y Pontificia Universidad de México, según sus libros de claustros. México: UNAM. Publicaciones de la Coordinación de Humanidades y del Instituto de Historia. Tomo primero.

Castillo Farreras, Víctor M.

1972 Nezahualcóyotl, crónica pinturas de su tiempo. Texcoco: Gobierno del Estado de México.

Clavijero, Francisco Javier

1958-1959 Historia antigua de México, México: Editorial Porrúa, S. A. Colección de Escritores Mexicanos, 7-10. Edición y prólogo del padre Mariano Cuevas.

Cline, Howard F.

1972 “The Relaciones Geográficas of the Spanish Indices, 1577-1648”, HMAI, 12/1 (The University of Texas Press): 183-242.

1972a “A Census of the Relaciones Geográficas of New Spain, 1579-1612”, HMAI, 12/1 (The University of Texas Press): 324-69.

Códice Mendocino

1964 “Códice Mendocino”, Antigüedades de México, basadas en recopilación de Lord Kingsborough (México: Secretaría de Hacienda y Crédito Público), vol, i: 3-149. Estudio e interpretación de José Corona Núñez.

Díaz del Castillo, Bernal

1962 Historia de la conquista de la Nueva España, México: Ed. Porrúa, S. A. Colección “Sepan cuantos…”, 5. (1ª ed. 1960). Prólogo Joaquín Ramírez Cabañas.

Dibble, Charles E., ed.

1980 Códice Xólotl, México: UNAM. Instituto de Investigaciones Históricas, Serie Amoxtli, Dos tomos. (1ª ed. 1951).

Diccionario

1947 Diccionario de la lengua española, Madrid: RAE. 17ª ed.



Dorantes de Carranza, Baltasar

1970 Sumaria relación de las cosas de Nueva España, México: Jesús Medina, ed. Refundición del texto por primera vez editado por el Museo Nacional de México (1902), con apéndices de Manuel Orozco y Berra.

Durán, fray Diego

1967 Historia de las Indias de Nueva España e Islas de la Tierra Firme, México: Ed. Porrúa, S. A. Biblioteca Porrúa, 36-37.

Edwards, Clinton F.

1969 “Mapping by questionnaire: an early Spanish attempt to determine New World geographical positions”, Imago mundi, 23 (N. Israel-Amsterdam): 17-27. Con cinco ilustraciones.

Figueroa, fray Francisco Antonio de la Rosa

1764 Bezerro general, menológico y chronológico, de todos los religiosos que… ha avido en esta Sta. Prova. del Sto. Euango., desde su fundación hasta el preste. año de 1764, y de todos los Prelados… Ms. 1990, en la Biblioteca Newberry de Chicago.

García Pimentel, Luis, ed.

1906 “Relación de Yecapiztla”, Boletín oficial y revista eclesiástica, 7 (Obispado de Cuernavaca): 395-97; 8: 408-13.

1908 “Relación de Oaxtepec, por Juan Gutiérrez de Liévana, 1580”, Boletín oficial y revista eclesiástica (Obispado de Cuernavaca), 9: 315-19, 332-34, 350-57.

1909 “Relación de Tepoztlan, por Juan Gutiérrez de Liévana, 1580”, Boletín oficial y revista eclesiástica, 10 (Obispado de Cuernavaca): 313-17, 326-31, 348-52.

Gerhard, Peter

1968 Descripciones geográficas (pistas para investigadores)”, Historia mexicana, 17/4: 618-25.

1972 A guide to the historical geography of New Spain, Cambridge: University of Harvard Press.

Gibson, Charles

1976 The Aztecs under the Spanish rule, a history of the Indians of the Valley of México, 1519-1810. Stanford, California: Stanford University Press. (1ª ed. 1964).

Harvey, H. R.

1972 “The Relaciones Geográficas 1579-1586: native languages”, HMAI, 12/1: (The University of Texas Press): 279-316.

Hernández, Francisco

1959 Historia natural de Nueva España, México: UNAM. Dos tomos. Volúmenes 2 y 3 de las Obras completas. Las fechas del colofón no coinciden con las de las respectivas portadas, ni los volúmenes aparecieron en sucesión cronológica. Dirigieron la edición Efrén C. del Pozo y Germán Somolinos dʼArdois.

Krickeberg, Walter

1964 Las antiguas culturas mexicanas, México: Fondo de Cultura Económico, Sección de obras de Antropología.

Kubler, George

1948 Mexican architecture of the sixteenth century, New Haven: Yale Historical Publications, History of Art, 5. Dos volúmenes. Hay edición española reciente del Fondo de Cultura Económica, 1983.

López Austin, Alfredo

1980 Cuerpo humano e ideología. Las concepciones de los antiguos nahuas. México: UNAM. Instituto de Investigaciones Antropológicas, Etnología/Historia, Serie Antropológica, 39. Dos volúmenes.

López de Gómara, Francisco

1954 Historia general de las Indias, Barcelona: Ed. Iberia, S. A., “Obras maestras”. 2 vols. Notas prologales de E. M. Aguilera.

McAndrew, John

1965 The open air churches of sixteenth century México…, Cambridge: The Harvard University Press.

Mendieta, fray Jerónimo de

1945 Historia eclesiástica indiana, México: Ed. Salvador Chávez Hayhoe. Cuatro volúmenes. Introducción de JGI.

Molina, fray Alonso de

1940 Vocabulario en lengua castellana y mexicana, y Vocabulario en lengua mexicana y castellana. Madrid: Ed. Cultura Hispánica. Colección de Incunables Americanos, 4.

Motolinía, fray Toribio de Benavente

1971 Memoriales, o libro de las cosas de la Nueva España y de los naturales de ella. México: UNAM, Instituto de Investigaciones Históricas, Serie de historiadores y cronistas de Indias, 2. Edición preparada por Edmundo OʼGorman.

Muñón Chimalpahin Cuauhtlehuanitzin, Francisco de San Antón.

1965 Relaciones originales de Chalco Amaquemecan, México: Fondo de Cultura Económica, Biblioteca Americana, Serie de Literatura Indígena. Paleografía, traducción y glosa de Silvia Rendón; prefacio de Ángel María Garibay K.

Muñoz Camargo, Diego

1981 Descripción de la ciudad y provincia de Tlaxcala. México: UNAM, Instituto de Investigaciones Filológicas. Ed. facsímil del manuscrito de Glasgow, Biblioteca Hunter, con un estudio preliminar de René Acuña.

Palacios, Enrique Juan

1930 “Huaxtepec y sus reliquias arqueológicas”. Contribución al 24 Congreso de Americanistas, Hamburgo. Anexo a la Guía de las ruinas arqueológicas del Estado de Morelos, México: Secretaría de Educación Pública, Sección de Arqueología.

Paso y Troncoso, Francisco del

1905 Papeles de Nueva España, Madrid: Establecimiento Tipográfico “Sucesores de Rivadeneyra”. Segunda Serie, Geografía y Estadística, tomo vi.

1939-1942 Epistolario de Nueva España, 1505-1818. México. Biblioteca histórica mexicana de obras inéditas, serie 2. 16 vols.

Pomar, Juan Bautista

1941 “Relación de Tezcoco”, Relaciones de Texcoco y de la Nueva España, México: Ed. Salvador Chávez Hayhoe. Introducción de JGI.

Porras Muñoz, Guillermo

1982 El gobierno de la ciudad de México en el siglo XVI, México: UNAM, Instituto de Investigaciones Históricas, Serie de Historia Novohispana, 31.

Recinos, Adrián, ed.

1953 Popol-Vuh, las antiguas historias del Quiché. México: Fondo de Cultura Económica, Biblioteca Americana, Serie de Literatura Indígena.

Relaciones originales de Chalco

1965 Ver Muñón Chimalpahin Cuauhtlehuanitzin, Francisco de San Antón.

Rendón, Silva

1965 Ver Muñón Chimalpahin Cuauhtlehuanitzin, Francisco de San Antón.

Robelo, Cecilio A.

s. f. Diccionario de aztequismos…, México: Ed. Fuente Cultural. 3ª ed.

Robertson, Donald

1959 Mexican manuscript painting of the early colonial period: the Metropolitan schools. New Haven: Yale Historical Publications, History of Art, 12.

1972 “The pinturas (maps) of the Relaciones Geográficas, with a Catalog”, HMAI, 12/1 (The University of Texas Press): 243-78. En la preparación del Catálogo intervino Martha Barton Robertson.

Romero de Terreros, Manuel

1955 “Dos conquistadores”, Historia mexicana, 5/2 (México):

Ruiz de Alarcón, Hernando

1982 “Tratado de las idolatrías, supersticiones, dioses…” Anales del Museo Nacional de Arqueología, Historia y Etnografía, primera época, 6 (México): 123-223.

Sahagún, fray Bernardino de

1956 Historia general de las cosas de Nueva España, México: Ed. Porrúa, S. A. Biblioteca Porrúa, 8-11. Numeración, anotaciones y apéndices, por Ángel Garibay K.

1979 Códice florentino, Florencia: Casa Editorial Giunti Barbèra. Secretaría de Gobernación, México. Tres volúmenes. Ed. facsímil del Ms. 218-20 de la Biblioteca Medicea Laurenziana.

Santamaría, Francisco J.

1974 Diccionario de mejicanismos, México: Ed. Porrúa, S. A. (1ª ed., 1959).

Sherman, William L.

1979 Forced native labor in sixteenth century Central America, Lincoln & London; University of Nebraska Press.

Siméon, Rémi

1885 Dictionnaire de la langue náhuatl ou mexicaine, París: Imprimerie Nationale. Mission Scientifique au Mexique et dans lʼAmérique Centrale. Linguistique.

Somolinos dʼArdois, Germán

1960 Vida y obra de Francisco Hernández… México: UNAM, Tomo primero de la obras completas. El colofón indica que este tomo apareció en mayo de 1961.

Sullivan, Thelma D.

1976 Compendio de la gramática náhuatl, México: UNAM, Instituto de Investigaciones Históricas, Serie de Cultura Náhuatl, Monografías, 18. Prefacio de Miguel León-Portilla.

Swadesh, Mauricio, y Madalena Sancho

1966 Los mil elementos del mexicano clásico, base analítica de la lengua nahua, México: UNAM, Instituto de Investigaciones Históricas, Serie de Cultura Náhuatl, Monografías, 9. Prólogo de Miguel León-Portilla.

Tezozomoc, Hernando Alvarado

1944 Crónica mexicana, México: Ed. Leyenda, S. A. Notas de Manuel Orozco y Berra.

Torquemada, fray Juan de

1943-1944 Monarquía indiana, México: Ed. Salvador Chávez Hayhoe. Tres volúmenes. Ed. facsímil de la edición de 1723.

Tousaaint, Manuel

1931 Tasco, su historia, sus monumentos…, México.

Vargas Rea, Luis, ed.

1956 Descripción de Atlatlauca, México. Septiembre 12.

1957 Relación de Atengo, Misquiahuala. México Mayo 17.

Ximénez, fray Francisco

1929 Historia de la Provincia de San Vicente de Chiapa y Guatemala, Guatemala: Sociedad de Geografía e Historia, Biblioteca “Goathemala”, vol. 1, Prólogo de J. Antonio Villacorta C.

Zavala, Silvio

1980 Francisco del Paso y Troncoso, su misión en Europa, 1892-1916. México: UNAM/Biblioteca del Claustro de Sor Juana, Instituto de Estudios y Documentos Históricos, A. C. Serie Estudios, 1. Reproducción de la ed. de 1938.





GLOSARIOS



VOCES ESPAÑOLAS DE USO POCO FRECUENTES



a hurta cordel: repentinamente, y sin ser visto ni esperado.

acudir los años: socorrer los años; ser favorables el tiempo.

achocar: arrojar o tirar alguna persona contra la pared u otra superficie dura; herir a una persona con palo, piedra, etcétera.

agro: agrio; agros, fruta agria o agridulces, como el limón, la naranja y otras semejantes.

aguas lluvias: aguas pluviales o de lluvia.

alcohol: galena, mineral compuesto de azufre y plomo, de color gris y lustre intenso; es la mejor mena del plomo.

almete: pieza de la armadura antigua, que cubría la cabeza; yelmo.

almud: medida variable de capacidad para áridos, por lo común equivalente a media fanega, o poco más de 27 litros.

alpargate: alpargata, calzado de cáñamo en forma de sandalia, que se asegura con cintas a la garganta del pie.

altos: (casa de): que tienen más de un piso o nivel.

aludir a: equivaler a; usado en la RG de Atlitlalaquia.

alverja: arveja o chícharo.

alverjena: arvejana, arveja o chícharo.

anoria: noria, pozo del que se extrae agua con un artefacto mecánico compuesto de dos ruedas engranadas y una palanca, la cual es empujada por hombres, bueyes o caballerías.

apruebo: (tierra de mucho): tierra de mucho provecho; usado en la RG de Iguala.

aquistado: adquirido, conseguido o conquistado, bienquisto.

arrope: mosto cocido hasta que toma consistencia de jarabe; almíbar de miel cocida y espumada; cualquier jarabe hecho con miel e ingredientes vegetales, medicinales.

asacar: sacar, inventar; fingir, pretextar; achacar, imputar.

atramento: color negro tinta.



bastar: coser, hilvanar; hacer esas puntadas o ataduras que suele tener a trechos el colchón para mantener la lana en su sitio.

berrendo: manchado de dos colores.

bilma: bizma; pieza de lienzo o tela con algún emplasto considerado medicinal o analgésico, que se coloca sobre la parte enferma o dolorida del cuerpo.

boj: perímetro de una superficie terrestre; término que usaban los marinos para designar la dimensión que tenía en circuito una isla, cabo o porción saliente de la costa.

bojar: tener una superficie terrestre determinado perímetro, o medir en circuito tal o cual dimensión.

braza: medida de longitud que equivale a un metro 67 centímetros, aproximadamente.

buey de agua: golpe o caudal muy grueso de agua que sale por un encañado, canal o nacimiento.



caballería: medida agraria variable, comúnmente estimada en 42 hectáreas, 79 áreas y 53 centiáreas.

cabresto: cabestro, ramal o cordel que se ata a la cabeza o el cuello de la caballería para llevarla o asegurarla.

cadañego: dícese de las plantas que dan fruto abundante todos los años.

caparrosa: sal compuesta de ácido sulfúrico y de cobre o hierro.

cición: calentura intermitente que entra con frío

cinta: en este caso, equivalente a cintura.

contestar: en este caso, estar conteste o de acuerdo.

continuo, contina: continuo, continua; de donde los adverbios “a la contina” y “de contino”.

coselete: coraza ligera, generalmente de cuero.

cota: chaleco o vestidura de defensa.

cotara o cutara: cutarra, zapato alto hasta la caña de la pierna y con orejuelas; en Guatemala, y creo es la acepción que tiene en las RGs, se llama “cutarra” a los caites de indios, constituidos por una suela, de cuero o de llanta usada, con tiras de cuero o hule que pasan entre los dedos del pie, salen por el talón y se atan al tobillo.

cuarta: medida variable de longitud, equivalente a la distancia que hay entre los extremos de los dedos pulgar y meñique, manteniendo abierta la mano; unos 22 centímetros, aproximadamente.

cuartón: pieza de madera labrada, que sirve para cualquier obra de carpintería.

culantro: cilantro, hierba de la familia de las umbelíferas, aromática, de varios usos en la cocina.

de suso: de arriba.

de yuso: de abajo.

dello…, dello: en parte…, en parte…; ya…, ya…

dende: desde.

deprender: aprender.

derecera: vía o senda derecha, a distinción de la que toma rodeo.

desmamparar: desamparar, desproteger.

donde no: de lo contrario; usado en la RG de Ichcateupan.



empecible: que puede dañar, ofender, causar perjuicio.

ENCOMENZAR: comenzar.

espacificadamente: con espacio y lentitud; con prolijidad.

esquilmo: provechos accesorios de menor cuantía que se obtienen del cultivo o de la ganadería.

estado: medida variable de longitud que se estimaba, generalmente, en 7 pies, algo así como un metro con 95 centímetro.



fanega: medida de capacidad para áridos equivalente a 55 litros y medio.



horaganía: haraganería.

horas: las diferentes partes del oficio divino que la Iglesia acostumbra rezar en distintas horas del día, como maitines, laudes, vísperas, etcétera.



jagüey: pozo o zanja llena de agua, ya artificialmente, ya por filtraciones naturales del terreno.

jáquima: cabezada de cordel, que suple por el cabestro o cabresto. para atar las bestias y llevarlas.



lama: verdín, musgo; cieno blando, suelto y pegajoso, de color oscuro, que se halla en parajes en donde hay o ha habido agua largo tiempo.

lebrillo: vasija de barro vidriado, más ancha por el borde que por el fondo.

legua: medida itineraria tasada “a poco más o menos, q[ue] serán de a tres mil passos cada legua, de cinco tercias [de vara] cada passo…” (Muñoz Camargo, 1981: fol. 2v); esto es, por consecuencia, unos 4.200 metros. La llamada “legua de Castilla” equivale, entre tanto, a unos 5,572 metros.

linternilla: diminutivo de “linterna”, fábrica de figura varia, pero siempre más alta que ancha y con ventanas, que se pone como remate en algunos edificios y sobre las medias naranjas de las iglesias.



margajita: marcasita o pirita; es un sulfuro de hierro; mineral brillante, de color amarillo de oro, y tan duro que da chispas con el eslabón.

mercaderejo: diminutivo de mercader; suena despectivo.

milla: medida itineraria, usada principalmente por los marinos, equivalente a unos 1,852 metros.

ministril: el que en funciones de iglesia y otras solemnidades tocaba algún instrumento de viento.

minuta: lista o catálogo de personas o cosas.

molledo: parte carnosa y redonda de un miembro, especialmente la de los brazos, muslos y pantorrillas.

morrión: armadura de la parte superior de la cabeza, hecha en forma del casco de ella, que en lo alto suele tener un plumaje o adorno.



naval: morlés, tela de lino burdo.

nor nordeste: punto del horizonte entre el norte y el nordeste, a igual distancia de ambos.



oficiar: ayudar a cantar las misas y demás oficios divinos.



pelaza: pelazga o pelea.

perlesía: parálisis; debilidad muscular producida por la mucha edad, o por otras causas, y acompañada de temblor.

peso de oro: parte exterior de la cerviz, cuando es gruesa y abultada; cerviguillo.

pie: medida variable de longitud, equivalente a unos 28 centímetros.

pierna de manta: cada una de las piezas obtenidas de un telar, que, unidas a lo largo, forman un todo. En Guatemala todavía se tejan mantas de dos piernas, cuyas medidas tradicionales son, aproximadamente, un metro 90 centímetros de largo por un metro 30.

policía: buen orden que se observa y guarda en las ciudades y repúblicas; urbanidad y buenas maneras en el trato y costumbres.

prima noche: las primeras horas de la noche, por lo común estimadas entre las 8 y las 11.

propincuo: allegado, cercado, próximo.

puerro: en México, generalmente, poro o porro.

raíz: metonimia frecuente en las RGs por “planta” o “yerba”.

real: pueblo en cuyo distrito había minas de plata u oro; diose en llamar así a estos pueblos, porque su jurisdicción correspondía exclusivamente al rey.

revellín:o obra exterior que cubre la cortina de un fuerte y la defiende.

riego: frecuentemente, en las RGs, sinónimo de “tierra de riego”.

ropeta: ropilla, vestidura corta con mangas y dobleces, que se vestía ajustada al medio cuerpo sobre el jubón o camisa.

ruan: tela de algodón estampada en colores.



secano: tierra de labor que no tiene riego, y sólo participa del agua llovediza.

sereno: humedad de que durante la noche está impregnada la atmósfera; rocío.

sin: aparte de, fuera de.

sobrevista: plancha de metal, a modo de visera, fija por delante del borde del morrión; sobreveste, especie de túnica que se usaba encima de la armadura o traje.



tabardete: tabardillo, insolación; tifus.

terral: dicese del viento que viene de tierra; término náutico.

tocas de camino: prenda de tela, generalmente delgada, con que los árabes se cubrían la cabeza para protegerla del sol; en la RG de Atlitlalaquia, se compara a los maxtles. La tela, no el lugar donde ésta se usaba.

tosca: piedra caliza, muy porosa y ligera; en la RG de Tepuztlan se da, por sinónimo suyo, el término “tepetate”, cierta clase de piedra amarillenta blanquecina, con un conglomerado poroso, que, cortada en bloques de cantería, se emplea en construcción.

trasponer: referido a plantas, sinónimo de trasplantar.

turma de tierra: criadilla de tierra, hongo carnoso, de buen olor, negruzco por fuera y blanquecino o pardo rojizo por dentro, de tres a cuatro centímetros de diámetro; se cría bajo tierra y, guisado, es muy sabroso.



visita: término de la jurisprudencia eclesiástica para designar un poblado que, aunque tenga iglesia, no tiene cura o administrador de doctrina y de sacramentos en residencia; se diferencia de la capellanía en que la segunda es una fundación, en la que ciertos bienes quedan sujetos al cumplimiento de misas y otras cargas pías.



VOCES MEXICANAS Y MEJICANISMOS



acecentli: planta acuática semejante a la del maíz.

achiotl: achiote; árbol de las bijáceas, de mediana altura, con hojas alternas en largos peciolos y flores rojizas; Bixa Orellana.

ahate: nombre indígena que en algunas partes del país dan a la anona común (Annona squamosa), y en otras a la sincuya (annona purpurea).

amanteca: oficiales de artes mecánicas (Molina, 1944: ME, 4v); “…ansí se llamaba el maestro que asienta la pluma, y desde nombre tomaron los españoles llamar a todos los oficiales “amantecas”…”; “los maestros que llaman amanteca… labran de pluma y oro” (Motolinía 1971: 90, 364).

amaquahuitl: árbol de papel”, amate; Ficus bejamina, Linn.

amilpa: “en la sementera de agua, o de regadío”

atonahuizpatli: “medicina de la calentura con frío”.

ayecotli: habas o “frijoles gordos”.

ayohuachtli: pepitas de ayote calabaza.

ayotl: calabaza o ayote; tortuga.



cacahuasuchil: flor o rosa del cacao; Quaribea fenebris, Llave.

cacalopinole: pinole; bebida hecha de harina de maíz tostado batida en agua, fría o caliente, a la que se puede mezclar otros ingredientes, como cacao, azúcar, canela, achiote, etcétera.

cacalosuchil: “flor de cuervo”; Plumeria rubra, Linn.

cacaosuchil: ver, arriba, cacahuasuchil.

cacle, cactli: especie de sandalia tosca de cuero, y, en algunas partes, hecha de deshechos de llanta, que usan los indios y campesinos pobres; en Guadalajara, “caite”.

calmecac: “en el mecate, cuerda, o corredor de las casas”.

calpixque: mayordomo, capataz, administrador; “guardián de la casa”.

camote: “batata, raíz comestible” (Molina, 1944: ME, 12 r); Ipomoea batata, Poir.; Convolvulus batata, Lam.

capulli: árbol de las rosáceas, o de las amigdaláceas; Prunus capulli, L. Las variedades son numerosas.

cihuacoatzintli: “la venerada serpiente hembra”, título de un dignatario.

cimatl: planta cuyas raíces se emplean como condimento en salsas y guisados; los tlachiqueros la echan en el aguamiel para darle buen gusto al pulque.

coanenepilli: “lengua de culebra”; Boerhaavia erecta. Hay dos géneros, una es escrofulariácea, y la otra es nictagimácea.

coatl: culebra, serpiente, sierpe; gemelo, de donde el mexicano “cuate”.

cocochiaton: “la de muchas pestañitas”; sensitiva la llaman en Guatemala, porque sus hojas se cierran al tacto; Mimosa púdica.

cocolizte, cocoliztli: “lo que produce retortijones de tripa”; enfermedad general o epidemia; peste.

cochitzapotl: “fruta del sueño”; una planta rutácea (Casimiroa edulis) y, especialmente, su fruto, el “zapote blanco”.

copal, copalli: “incienso” (Molina, 1944:ME, 24v); las especies típicas del copal mexicano son el Elaphrium copalliferum, y las Bursera jorullensis y lannginosa.

cuapatli: “medicina de culebras”, llamada también “yerba del pollo” o “ruda”; Commelina tuberosa, L.

cuxpale: “mechón del cogote”.

cuezal, cuezallin: “pájaros del tamaño de un tordo, con cola del largor de un palmo y medio, que eran todos colorados” (RG de Ichcatenpan/Cuezala).

coyotl, coyotl: coyote, adive; Canis latrans de Harlan.



chalchihui, chalchihuis, chalchihuite, chalchichuitl: “esmeralda basta” (Molina, 1944: ME, 19r); una piedra verde y pulida, agujerada por el medio de forma que se pudiera ensartar.

chayote, chayotl: “fruta como calabacilla, espinosa por encima como erizo” (Molina, 1944: me, 19r); Sycios edulis. Hay muchas variedades.

chia, chian: “cierta semilla de que sacan azeite” (Molina, 1944: ME, 19r), Salvia chian.

chiancaca: “maçapan de la tierra” (Molina, 1944: ME, 19r); en Guatemala todavía se vende en las tiendas de pueblo, en las ferias regionales y en los mercados del Corpus. No conozco todos sus ingredientes, pero este dulce tiene cacao molido, azúcar de caña y canela molida.

chiantzotzolli: chian machacado.

chicozapote, xicozapote, chictzapotl: fruta o zapote del chicle; Zapotaachras, L. En Guatemala se llama simplemente “chico”.

chichicpatli: medicina amarga; Coutarea exandra.

choquizpatle: medicina del llano.



ecatototl: pájaro del aire; “como faisán” dice la relación.

elotique: hierba de raíz fibrosa, de donde echa tallos cuadrados, nudosos, rojizos, y en ellos hojas como de ortiga con olor de momia, flores, y semilla parecida a la de mostaza contenida en cabezuelas como de cantueso (Hernández, 1959, II: 273); parece ser la misma yerba que se denomina coapatli.

elotl: mazorca tierna de maíz que tiene ya cuajados los granos.

epaxutl: yerba de zorrillo (desconozco el significado de xutl); tal vez la misma planta que se describe a continuación.

epazotl: excremento de zorrillo; Chenopodim ambrosioides, o foetidum; vulgarmente “epazote”, y en Guatemala, “apazote”.

ezhuahuacatl: el que tiene rayas de sangre; Durán (1967, II: 103) lo traduce “el derramador de sangre, arañando o cortando”.

ezpatli: medicina de sangre; Hernández (1959, II: 106) piensa que es “exactamente el mismo” arbusto que él llama palacapatli “tototepence”, cuyas variedades están registradas en Santamaría (1974: 785).



guacamote, quauhcamotli: tubérculo de árbol; yuca; Manihot utilísima, Manihot aipi.

guamóchil, quauhmochitl; …de árbol (desconozco el significado de mochitl); Inga pungens, Pithecolobium dulcis, según Santamaría (1974: 571); Acacia specie, según Robelo (s. f.: 409, n. 4).



huacamote: ver, arriba, guacamote.

huauhqilitl: yerba comestible de bledos; “cenizos, o bledos” (Molina, 1944: ME, 155r).

huauhtli: bledos (Molina, 1944: ME, 155r); planta amarantácea llamada también “alegría” (Amaranthus paniculatus), según Santamaría (1974: 603).

huaxe, huaxin, guaxin: guaje árbol de las leguminosas (Leucaena esculenta, Bentl.), de hojas alternas, compuestas, bipinadas; flores en capítulos arredondeados blancos, de muchas florecitas estaminadas; fruto en legumbre como de 25 centímetros de largo y tres de ancho, plana, de color rojizo, y cuyas semillas, cuando tiernas, suelen comerse crudas, aunque no son de sabor muy apetecible y produce meteorismo (Santamaría, 1974: 569).

huaxquahuitl: árbol o palo de guaje; con toda probabilidad, el mismo árbol descrito arriba, cuyo fruto se llama guaje.

huipil, huipilli: camisa de algodón, sin mangas, descotada, larga hasta las caderas y ancha, con bordados, adornos y bellas labores. Las labores y su color definen el estado social de la mujer que usa el huipil, indicando si es niña, joven casadera, mujer casada o viuda.



icpal, icpalli: asiento, equipal; se hacía de carrizo, otate o bejuco, a manera de canasta invertida, con respaldo cóncavo.

ichcahuipile: camisa de algodón colchado; arma defensiva.

ichcatl: algodón.

ichtle: fibra de maguey; el hilo que derivaban de él.

ilozapote: fruta no identificada.

inixquatzon: sus pelos de la frente; copete.

ixquatzontli: mechón del cogote.

izquisuchil: flor de maíz tostado; árbol de florecillas blancas, semejante a la mosqueta en la forma y a la rosa cultivada en el olor; Bourreria Formosa, B. huanita, B. littoralis.

iztiquipatle: medicina del frío. Ver Hernández (1959, II: 26, 28).



macehual: vasallo; el indio de condición más humilde, dedicado a los quehaceres serviles.

mamatlaltico, mamatlaltic: cosa de color azul muy oscuro; probablemente una variedad de la yerba denominada matlaltic (ver Hernández, 1959, II: 34).

matlalin: azul, o color verde oscuro.

matlalsuchil: flor azul o morada.

matlaltotonqui: calentura morada; tabardete.

matlalzahuatl: sarna morada; sarampión.

maxtle: la faja o taparrabo que usaban los antiguos indios.

mecate, mecatl: tira larga y angosta o soga hecha de corteza vegetal.

mexcalli: maguey cocido en barbacoa; bebida alcohólica que se obtiene de la fermentación de la miel extraída de algunas especies del maguey.

mezquitl, mizquite: árbol de las leguminosas, ordinariamente de dos a tres metros de alto, hojas piripinadas, con espinas en las axilas, flores blancas, olorosas, y fruto en legumbres comprimidas; Prosopis juliflora, Sw.

mitote: baile o danza.



nahuatlato: que habla la lengua náhuatl.

nahui ollin: 4 Movimiento; una fecha calendárica.



ocote: nombre común de las plantas del género Pinus, coníferas de la familia especial de las pináceas; la raja resinosa de estos árboles, que arde con suma facilidad.

ocotochtli: conejo de los pinos; ver Hernández (1959, II: 303).

ocozacatl: pasto de los pinos, o resinoso; ver Hernández (1959, I: 124).

ohosite: planta no identificada; tal vez el ojite, oxitl.

ololiuhqui: nombre que dan a una planta de la familia de las convolvuláceas, cuya semilla contiene un narcótico que emborracha y enloquece, produciendo efectos semejantes a los del peyote; Ipomoea sidaefolia, Chois.

ontlalquaya: acción de comer tierra; ceremonia en la cual tomaban tierra del suelo y se la llevaban a los labios en señal de veneración.

otlate, utatle, otlatl: otate, caña maciza (Bambu arundinaceo) de la que hay algunas variedades; sus recios tallos nudosos servían para bastones, sobre todo de los pochtecas o mercaderes, quien les daban culto.

oxitl: árbol de las regiones tropicales de América, de la familia de las moráceas; da un fruto cuya semilla, hervida o tostada, tiene sabor semejante al de la castaña. Brossimum alicastrum, Sw.

oyamel, oyametl: abeto (Abies religiosa), de la familia de las coníferas, que produce la “trementina de abeto” o “aceite de palo”.

oztotl: cueva.



panquetzaliztli: levantamiento de banderas; nombre de uno de los dieciocho meses en que dividían los antiguos mexicanos el año.

papahuaque, papahuaqui: plural de papahua, “guedejudo”; nombre que recibían algunos sacerdotes mexicanos antiguos.

papaloquilitl: verdura comestible de mariposa (Prophyllun coloratum, DC.); planta aromática, comestible y medicinal.

patli: medicina, en general.

pezotl, pizotl: marrano (Nasua nasica, Alston.) vulgarmente llamado “pizote”, “tejón manadero” y “coatí”.

piciete, picietl: tabaco.

pinol, pinolli: harina o polvo de maíz tostado, propio para beberse batido en agua, en frío o en caliente, solo o mezclado con cacao, azúcar, canela y otros ingredientes.

pipitzahuac: yerba de raíces delicadas; hay muchas variedades. Hernández (1959, II: 86) dice que el español que la descubrió se llamaba Nuño de Chávez.

pochote: nombre vulgar del pochotl o ceiba (Ceiba pentandra, Gaertn.; C. parviflora, C. acuminata, C. aesculifolia, etcétera).

popozoltzin: espumilla; nombre de una raíz no identificada.

poxauhque: cosa fofa, hinchada, mohosa.

puchteca: mercader o tratante.

puquiete: de pucyetl, “tabaco de humo o humeante”; caña de fumar.



quachique: cabezas rapadas.

quahuatzalli: cabezas secas.

quappachtli: color leonado o medio morado.

quauhchichihuale: árbol de tetas (ver Hernández 1959, I: 189).

quauhnochtli: tuna de árbol, llamada también teonochtli y, por los haitianos “pitacara”, que se ha vulgarizado bajo el nombre de “pitahaya” (ver Hernández, 1959, II: 106; Santamaría, 1974: 863).

quauhtla: montaña, arboleda o bosque; donde abundan las águilas.

quauhtzin: águila venerada, o aguililla.

quauhzapote: zapote de árbol; nombre que designa, también, a la anona común.

quelite, quilite: nombre vulgar del quilitl o “verdura comestible”.

quequexquitl: llamado vulgarmente “quequexque”, al menos en Guatemala, donde sus hojas anchas y aterciopeladas se usan, en los mercados regionales, para envolver algunos artículos, y, en la cocina, para cubrir la olla delos tamales; produce un rizoma parecido al jengibre.

quetzalpatzactli: morrión de plumas que usaban los señores en la guerra.

quilaztle: parece significar “la aumentadora de las legumbres”; sobrenombre que recibía la diosa madre.

quimama: el que lleva algo a cuestas o “a memeces”.

quimichicuitla: excremento de ratón, cebadilla (Schoenocaulon offcinalis, SC. Hay varias especies.



suale: en las RGs, esta voz, a veces escrita “zuale” y “zoale”, designa una fruta no identificada; el tzoalli o tzohualli era una masa de bledos apelmazada, a menudo mezclada con masa de maíz.

súchil: forma vulgar de xuchitl o xochitl, “flor”.

suchinacaztle: oreja florida (Cymbopetalum penduliflorum, Bail.); árbol de las leguminosas, que produce unas flores con pétalos arrugados que parecen orejas.

suchiococotl: podría considerarse una lección defectuosa de xuchiocotzotl, “resina o trementina florida”; pero Hernández (1959, II 147) registra una lección casi idéntica, de cuyo contexto se desprende que aludía a una clase de resina.

sichipatli: medicina florida; planta narcótica, medicinal, olorosa (Cosmos sulphureus, o Jacquina aurantiaca).



tamalcocoz: así la lección en el informe de Tepuztlan; posiblemente se trata del cocoztomatl, “tomate amarillo”, vulgarmente llamado “cocostomate” (ver Santamaría 1974: 262; Hernández 1959, I: 217).

tameme: sinónimo de quimama, ·el que carga algo a cuestas”.

tecomasúchil. Flor de tecomate (Swartzia gutatta, St.; Solandra gutatta, Don.); hay varias especies.

tecomate: nombre vulgar de la planta bignoniácea (Crescentia alata, H. B.) que se conoce, también, por el nombre de “güiro”. Produce frutos de forma alargada, de los cuales se hacen vasijas del mismo nombre. Hay varias especies.

tecopale: copal de piedra (Copalifera officinalis, L.): planta exótica de las leguminosas, cuyas ramas, cortadas por cualquier parte, echan un líquido glutinoso de olor muy semejante al del incienso. Ver Hernández (1959, I: 177-78).

tecpanecatzintli: el venerado de la casa real; nombre de un dignatario.

tecpatopilli: bastón de navajas de obsidiana; usado en la relación de Epazoyuca.

tecuanpatle: medicina de fieras (Gnolobus sp.); ver Hernández (1959, II: 142, 198), Robelo (s.f.:222, 224, n. 4) y Santamaría (1974: 1020).

tecuhtli: señor, principal, caballero de la nobleza.

tecuyotl: coyote de las piedras o de las cuevas; nombre que se da en algunas partes al tlalcoyotl o “coyote de tierra”, un mustélido de color leonado, como de 70 centímetros de largo y 12 de alto (ver Santamaría, 1974: 1020, 1058).

telpochcalco: en la casa de los jóvenes.

telpochtlato: el que manda a los jóvenes y los rige.

temazcal: casa de baño de vapor.

teopazulco: en la iglesia vieja.

teopixque: el guardián del dios.

teopixque tlamacazque papahuaque: los guedejudos que auxiliaban al guardián del dios.

tepetate: ver arriba, en el glosario español, la palabra “tosca”.

tepetl: cerro, sierra y, algunas veces, pueblo.

tepixque: el que guarda o cuida de algo.

tequachtle: manta chica que se usaba como moneda.

tequihua: el que tiene a cargo el trabajo.

tequio: trabajo, faena que se prestaba como tributo.

tetemometztic: lección defectuosa que hace el término intraducible.

texcalli: peñasco, risco, u horno de piedra.

tezonmetle: maguey cabello de piedra, o maguey de tezontle; planta no identificada.

tezontal: lección hispanizada de tetzontlalli, “tierra de tezontle”, o tezontle triturado, a manera de grava, propio para soldados; hibridismo nahua-español para designar un lugar donde abunda el tezontle.

tezonzapote: Hay varias especies: el Lucuma mammosa, Gaertn; el Achras mammosa, L. y el Calocarpum mammosa, L. entre otras.

tianguez: mercado, feria.

tizatl: tiza, tizate, una tierra blanca magnesiana que se emplea en pintura y para limpiar metales.

tomatl: en la relación de Oztuma se asimila a toma, “la mano o los brazos”, en un razonamiento inexacto.

tonalpouhqui: el que cuenta los días.

totomonaliztli: acción de ampollarse; bejigas o ampollas.

tototl; pájaro; aunque alguna relación lo traduce por “gallo”.

tozhuipilli: camisa amarilla, o de plumas de perico (toztli).

tuchumitl: pelo de conejo.

tlacacocolizte: epidemia de hombres.

tlacatecuhtli: señor de hombres, jefe de la nobleza.

tlacochtecuhtli: señor de los dardos o lanzas arrojadizas; un dignatario.

tlacopatli: medicina de vara (Iostephane heterophylla, Benth.); hay varias especies. Ver Santamaría (1974: 1055).

tlacuatzin: el tlacuache (Didelphis virginiana, Kerr.; D. califórnica, Benn.); en Guatemala, “tacuazín”.

tlacuchcalcatzintli: el príncipe de la casa de los dardos o lanzas arrojadizas; un dignatario.

tlalancacuitlapile, tlalantlacacuitlapilli: cola de tlacuache bajo tierra (Ipomoea jalapa), mejor conocida como “raíz de Jalapa”.

tlalcocole: serpentina de la tierra (Ipomoea capillacea, Don.); planta de raíces retorcidas, a lo cual debe su nombre.

tlalchichicpatli: medicina amarga de la tierra; probablemente una especie de chichicpatli (Coutarea exandra).

tlalpozole: pozole de la tierra.

tlamacazqui: el que da proveyendo; ministro religioso que auxiliaba en el culto a los sacerdotes principales.

tlatlacotl: de muchas varas; probablemente una variedad del tlatlacotic descrito por Hernández (1959, II: 149-50).

tlatlancuaye: la de muchas rodillas (Iresine calea, ST.). Ver Hernández (1959, I: 44; II: 139-40) y Santamaría (1974: 1060).

tlatlauhcapatli: medicina roja; ver Hernández (1959, II: 23-25).

tlatocayotl: señorío, reino, corona real o patrimonio (Molina, 1944: ME, 140v).

tlaxicco onoc: el que está echado en el ombligo o centro.

tlayacanque: los que guían a otros, los que van en la delantera.

tlecaxitl: tecajete, receptáculo del fuego, incensario.

tlenamaca, tlenamacac: el que ofrenda fuego, el sahumador.

tlepatli: medicina del fuego o ígnea; nombre que se daba, también, a la tlachichinoa (Plumbago scandens, L.), de la que existen varias especies (ver Hernández, 1959, II: 200, 201; Santamaría, 1974: 1056, 1062).

tlilancalqui: guardián de la casa negra; un dignatario.

tlotli: gavilán.

tzicatl: hormiga grande y ponzoñosa, que pica (Molina, 1944: ME, 152r).

tzitzimitl: nombre del Demonio (Molina, 1944: ME, 153r); soporte del cielo o deidad maléfica (Durán, 1967, II: 589); indio en figura de demonio, con una máscara grande, y los cabellos hasta los pies como salvaje (RGs).

tzontecomatzin: el señor de la cabeza cortada.

tzumpantle: hilera de cabezas enclavadas en una varilla.



ustlane: voz de lectura e identificación dudosa; “los que guardan” se traduce en el texto; podría ser HUITZTLANI, “los que administran las espinas”.



xahualli: pintura o afeite a su modo antiguo; acción de colorearse la fruta (Molina, 1944: ME, 158v).

xilosúchil: flor de mazorca tierna, o de cabellitos de mazorca (Pachira insignis, o Calliandra grandiflora, o Bombax ellipticum, B. H. K.), llamada en algunas partes “cabellitos de ángel”; ver Hernández (1959, I: 144-46), Robelo (s. f.: 307-8, 309, n. 2), y Santamaría (1974: 637).

xoxocoyoltique: en traducción tentativa, “de nuez o semilla muy agria”; Hernández (1959, II: 20) asimila esta yerba al xoxocoyoltzin. Hay varias especies. Ver Robelo (s. f.: 311, 317, n. 7), y Santamaría (1974: 641).



yacacozauhqui: de punta amarilla; ver Hernández (1959, I: 408-9).

yolosúchil: flor de corazón (Talauma mexicana; Don.); ver Hernández (1959, II: 5), Robelo (s. f.: 319, 322, n. 23), Sahagún (1956, III: 329-30), y Santamaría (1974: 1135-36).



zacatl: zacate, yerba, pasto, cualquier gramínea rastrera.

zahuatl: sarna o jiote (ver Molina, 1944: EM, 107v).

zoale: fruta no identificada; ver arriba, Suale.



VOCES PROBABLEMENTE OTOMIANAS

andehes: nombre antiguo del pueblo de Atengo, “en la orilla del agua”.

andut: Demonio al que adoraban.

tathobo: nombre antiguo del pueblo de Tezontepeque, “en el cerro de tezontle”.



tujuada: término equivalente a mexcalli o “barbacoa de maguey”.





Libro electrónico editado por el Instituto de Investigaciones Antropológicas de la Universidad Nacional Autónoma de México. Se terminó de producir en Noviembre del 2017 en formato ePub por Silvia Elvira Abdalá Romero y Ada Ligia Torres Maldonado.





