RELACIONES HISTÓRICO-GEOGRAFICAS DE LA  PROVINCIA DE MÉRIDA

----------
RELACIÓN DE LA CIUDAD DE MÉRIDA

---------- Page 65 ----------
RELACIÓN DE LA CIUDAD DE MÉRIDA

Cabildo de la ciudad de Mérida

En la ciudad de Mérida de las provincias y Gobernación de Yucatán, Cozumel y Tabasco, distrito y jurisdicción de la Real Audiencia de México de la Nueva España, en diez y ocho días del mes de febrero de este presente año de mil y quinientos y setenta y nueve, el muy ilustre señor don Guillén de las Casas, Gobernador y Capitán General, por Su Majestad en ellas, por orden de Su Majestad y en su real nombre, entregó al Cabildo, Justicia y Regimiento de esta dicha ciudad una Instrucción y Memoria escrita de molde de las Relaciones, que manda hacer para la descripción de las Indias, y les mandó respondiesen a ella, y en su cumplimiento el dicho Cabildo, estando juntos en su Ayuntamiento, cometieron a Martín de Palomar, vecino y Regidor de la dicha ciudad, que en el dicho nombre respondiese a ello, el cual, siguiendo la orden que Su Majestad da, respondió a ello en la manera siguiente:

1. Esta ciudad de Mérida está fundada en comarca de cuatro provincias de indios; la más principal está a la parte del sur, y llámase Tutulxiu [Tutul Xiu] en lengua de los naturales, y es nombre mexicano. A la parte del norte está la provincia de Quepeche [Cehpech], y a la del este está la de Aquinchel [Ahkinchel], y al oeste está la de Acanul [Ahcanul].

Estas cuatro provincias tomaron el nombre del apellido que tenían los señores que las poseían. Inclúyense en ellas muchas guardianías de monasterios de religiosos de la orden de San Francisco, que son: la guardianía de esta ciudad y de Concal [Conkal], Motul, Yzamal [Izamal], Tecanto [Tekanto], Zizontun [Dzidzantun], Hocaba, Homun, Many [Mani], Tecax [Tekax] y Zotuta [Sotuta], que caen a tres, siete, ocho, diez, doce, quince y veinte leguas de esta ciudad, y tiene cada provincia muchos pueblos de indios naturales con particulares señores y Gobernadores que acuden a esta ciudad como a cabecera, y traen a ella los mantenimientos necesarios de los que la tierra produce, con que los vecinos españoles y forasteros que en ella vivimos nos sustentamos.

---------- Page 66 ----------
2. Descubriose esta tierra cuando Diego Velázquez, Adelantado de la isla de Cuba, envió al Capitán Juan de Grijalva a descubrir la Nueva España, el cual vino a aportar a la provincia de Tabasco, que confina con esta tierra al suroeste. Y después, se tuvo más noticia de ella cuando Hernando Cortés vino con armada a la Nueva España, que aportó a la isla de Cozomel [Cozumel], que dista cinco leguas de esta costa este-oeste, y llevó a Jerónimo de Aguilar, español que había estado en esta tierra, de donde tomó documento Francisco de Montejo, que era uno de los Capitanes que Hernando Cortés llevaba consigo a la Nueva España para pedir después a la Majestad del Emperador don Carlos Quinto, nuestro señor, la conquista de ella, con el cual Su Majestad asentó ciertas capitulaciones, por las cuales el año de mil y quinientos y veinte y ocho entró a conquistar estas provincias de Yucatán con cuatrocientos hombres españoles de a pie y de a caballo. Y teniendo conquistada alguna parte de ellas, vino nueva del descubrimiento del Perú y de sus riquezas, lo cual fue parte para divertir los ánimos e intento de los españoles que habían venido a esta conquista por ver la pobreza de esta tierra y el poco premio que en ella esperaban tener, y dándoseles poco por lo que habían comenzado. cada día se íban sin ser parte para deternelos el Adelantado, el cual viendo que los indios le habían muerto muchos españoles y se hallaban ya muy pocos, y que la guerra crecía, tomando los indios más atrevimiento, determinó despoblar la tierra de los españoles que le quedaban y dejarla como la dejó, y aguardando mejor coyuntura se salió de la tierra, retirándose con el menor dano que pudo.

Y el año de mil y quinientos y cuarenta y uno, hallando comodidad para poder tornar a la conquista, estando él por Gobernador de Chiapa, envió a don Francisco de Montejo, su hijo natural, por su Lugarteniente y Capitán General, el cual, con cuatrocientos hombres españoles de a pie y de a caballo que en el discurso de la guerra se le Juntaron, la conquistó en espacio de dos anos y la puso so el real dominio del invictisimo Emperador Carlos Quinto, nuestro señor. Y pobló en su real nombre esta ciudad de Mérida, con setenta vecinos encomenderos de indios y tres vil1as: la una, que se llama Valladolid, con cuarenta vecinos encomenderos, y la villa de Salamanca con veinte vecinos encomenderos, y la villa de San Francisco de Canpeche [Campeche] con treinta vecinos encomenderos.

Y teniéndola pacífica y poblada, el año de mil y quinientos y cuarenta y seis se rebelaron los naturales de todos los más pueblos de estas provincias, en especial los que caen en la comarca de la villa de Valladolid y los de las provincias de Zotuta [Sotuta] y Cochuah y Ah Kin Chel [Ahkinchel] y Calot Mul [Calotmul], que era la gente más

---------- Page 67 ----------
indómita y guerrera. Y entendiendo poder echar los españoles de la tierra. como la primera vez que entraron a conquistarla, mataron en esta rebelión y alzamiento más de treinta españoles de los que andaban divididos por los pueblos de los dichos indios, dándoles muy crueles muertes, porque los tenían tan aborrecidos que aun a los criados, aunque fuesen indios de su propio natural, no los perdonaban y los mataban, y hasta los perros y gatos, y a los árboles de Castilla arrancaban y cualquiera otra cosa que fuese de españoles. Pero fue Nuestro Señor servido que no fuese generalmente en toda la tierra el alzamiento, porque quedaron muchos pueblos que no se rebelaron, que fueron los de la provincia de Tutulxiu [Tutul Xiu] y de Hocaba y Acanul [Ahcanul], con los cuales tornaron los españoles a pacificarlo todo y ponerlo so el real dominio de Su Majestad, en el cual han estado y están hasta el día de hov.

Las armas con que los indios peleaban en la guerra eran arcos de palo y flechas de cañas delgadas con puntas de pedernal; otros peleaban con rodelas y lanzas del tamano de dardos arrojadizos que tenían las puntas tostadas y de pedernal; otros tiraban piedras con hondas. Llevaban para defensa del cuerpo una tira de lienzo de algodón angosta y muy larga con que daban muchas vueltas al cuerpo y le apretaban muy recio; otros llevaban unos sayetes sin mangas acolchados con algodón. Y por mostrar ferocidad y parecer más fieros y valientes se embijaban de negro y con almagre los ojos y narices y todo el rostro, cuerpo y brazos. Las orejas horadadas y en ellas metidos unos cañutos con unas faldetas hechas de un metal como hoja de lata que tenía color de oro, y usaban traer cabellos largos como mujeres, y para pelear unos los soltaban y otros los ataban en diferentes maneras, cada uno como le parecía más bravosidad.

Los españoles de a caballo llevaban para defensa de las flechas unos sayos de faldas largas, acolchados con algodón, que llamaban escuypiles [iscahuipíl], que les cubrían hasta la rodilla, y de allí hasta cubrir los pies llevaban unos faldones de lo mismo, y en la cabeza unos morriones con sus baberas o antifaces del mismo acolchado, que casi les cubrían los ojos, y era bastante defensa para las flechas, y con espadas y lanzas jinetas, cubiertos los caballos con este acolchado. Los de a pie llevaban espadas y rodelas, y otros eran ballesteros y algunos arcabuceros, con escuypiles [iscahuipil] que les pasaban de las rodillas, y en la cabeza morriones acolchados como los de a caballo.

El modo que tuvieron para entrar conquistando y ganando la tierra era éste: el Capitán General con su gente española de a pie y de a caballo tomaba el camino por donde pensaba entrar, e iba  marchando hacia los pueblos de los indios, los cuales, teniendo noticia de su venida,

---------- Page 68 ----------
si los querían recibir de paz llevábanles presentes de maíz, gallinas y miel, y otras cosas de mantenimientos, y ofrecíanles su amistad, y el Capitán General los recibía por vasallos de Su Majestad y les pedía ayuda y favor para pasar adelante, la cual les daban e iban con ellos ayudándoles con gente para la guerra y con mantenimientos y cosas necesarias. Y prosiguiendo su camino por guías que llevaban iban a dar a otros pueblos de indios, y los que no los querían recibir de paz, cercábanles los caminos, junto a los pueblos donde estaban los montes más cerrados, con una palizada que entretejían y ataban entre los árboles del mismo monte, · que los españoles llamaban albarrada, como media luna cubierta con ramas porque no se viesen, detrás de la cual aguardaban con mucho silencio a que los españoles entrasen y, en estando dentro por entre los árboles de la albarrada, flechaban por todas partes a los españoles y a sus amigos con sus arcos y flechas, y arrojábanles lanzas, dardos y piedras, y todo cuanto hallaban con que poderles ofender. Y en la primera entrada que los españoles hicieron en esta tierra, que no estaban diestros en esta manera de pelear, cuando llegaban a estas albarradas estábanse de la parte donde venían tirando a los indios con las ballestas y arcabuces, procurando los rodeleros subir por la albarrada y pasar de la otra parte donde los indios estaban, y otros procuraban cortar y desatar los palos por venir a las manos con los indios, y en este comedio era el pelear, herir y matar de la una y otra parte, sucediéndoles a cada cual buenas y malas suertes, según el ánimo, destreza y buena fortuna de cada uno, y mientras tuvieron este modo de pelear hallaron en los indios gran resistencia y mucha dificultad y tardanza en vencerlos.

Los españoles de la segunda entrada dieron en una cosa muy acertada, y fue que cuando llegaban donde había algunas de estas albarradas, se hacían los españoles un poco afuera, y la gente de a caballo y algunos peones les hacían rostro, y de la gente de a pie hacían dos escuadras: la una de Santiago y la otra de San Francisco. La de Santiago iba marchando por los montes hacia la mano derecha hasta dar en el cabo de la albarrada, y la banda de San Francisco marchaba hacia el lado izquierdo, y en llegando al cabo ambas escuadras cerraban con los enemigos y peleaban con ellos y, entre tanto, como andaba todo revuelto, había lugar de romper la albarrada donde estaba la gente de a caballo, y por allí entraban, y en breve espacio, aunque fuese mucha gente, los vencían y porúan en húida, porque temían los indios mucho los caballos y el sonido de los arcabuces, y a los principios entendían que caballo y hombre era todo uno, y después que los españoles dieron en este modo de pelear vencían con más facilidad, y de unos pueblos en otros fueron venciendo y supeditando todas estas provincias.

---------- Page 69 ----------
Hubo algunas provincias que nunca dieron guerra, sino que recibieron a los españoles de paz, en especial la provincia de Tutulxiu [Tutul Xiu], cuya cabecera era y es el pueblo de Many [Mani], catorce leguas de esta ciudad al sureste, donde hubo pocos años antes que los españoles viniesen a conquistar esta tierra un indio principal, que era sacerdote, llamado Chilam Balam, que le tenían por gran profeta y adivino, y éste les dijo que dentro de breve tiempo vendría de hacia donde sale el Sol una gente blanca y barbada, y que traería levantada una señal como esta, 􀁖 a la cual no podían llegar sus dioses, y huían de ella, y que esta gente había de señorear la tierra, y que a los que los recibiesen de paz no les harían mal ninguno y a los que les hiciesen guerra los matarían, y que los naturales de la tierra dejarían sus ídolos y adorarían un solo Dios, que ellos adoraban y habían de predicar, y les serían tributarios, e hizo tejer una manta de algodón y les dijo que de aquella suerte había de ser el tributo que les habían de dar, y mandó al señor de Many [Mani], que se llamaba Mochan Xiu, que ofreciese a los ídolos aquella manta para que le tuviese guardada y quedase por memoria, y aquella señal de cruz y otras hizo hacer de piedra labrada y ponerlas en los patios de los templos, donde pudiesen ser vistas de todos, y dijo que aquél era el árbol verde del mundo, e iba a verla mucha gente por cosa nueva, y parecía que la veneraban desde entonces. Y después, cuando vinieron los españoles y supieron que traían la señal de la Santa Cruz, que era como la que su profeta Chilam Balam les había figurado, tuvieron por cierto lo que les había dicho, y determinaron de recibir a los españoles de paz y no hacerles guerra, sino ser sus amigos, como siempre lo han sido después que poblaron estas provincias, y les ayudaron con mantenimientos y gente de guerra y de servicio para conquistar y pacificar otras provincias.

3. Generalmente es esta tierra caliente y seca, y las aguas que dan nutrimento a la tierra son las que del cielo Dios provee en cada un año, que comienzan por mayo, y dura lo eficaz de ellas hasta fin de agosto, que son cuatro meses, en los cuales se crían los principales mantenimientos, que son: el maíz, ají y frijoles y algodón, y según vienen las aguas, pocas o muchas, con orden o sin él, así sucede la cosecha, porque en faltando el agua, a causa de tener la tierra poca humedad, luego se seca.

El viento ordinario es nordeste, que llamamos brisa, y es el más sano que corre en esta tierra, y también lo son el este y sureste; pero en llegando el suroeste, noroeste y norte hacen gran mudanza en la gente natural y española, y es la causa ser vientos fríos y que vienen de la mar, y como vienen sutiles y hallan los poros abiertos del calor ordinario, causan enfermedades y muertes, y es cosa ordinaria morir más gente en

---------- Page 70 ----------
entrando los nortes, que es desde septiembre hasta febrero, y son algunos años tan violentos que derriban casas de indios y arrancan de raíz árboles muy grandes, y si sucede ventar por fin de julio y agosto, derriban y quiebran los maizales, de que redundan algunos años grandes hambres.

4. Esta tierra por la mayor parte es llana, pero muy áspera y pedregosísima, y toda ella está desde el centro hasta la superficie de la tierra, de peñas y lajas de piedra viva, y es muy montuosa. Tiene sólo una sierra de poca altura a la parte del sur, quince leguas de esta ciudad, que atraviesa toda la tierra este-oeste la cual va cubierta de arboleda, y en ella hacen los naturales, que viven junto, sus sementeras, y tienen colmenares y hallan frutas, y ésta es la utilidad que de ella se saca. Y no se ha hallado metal ninguno en ella.

Río no hay ninguno en toda esta tierra, ni más de una fuente pequeña, que está treinta leguas de esta ciudad, dos leguas de la villa de San Francisco de Campeche, ni hay agua ninguna que corra sobre la tierra. El agua que se bebe en esta ciudad y en todas estas provincias es de pozos, algunos de los cuales hallaron los españoles abiertos y después acá se han abierto muchos, y donde quiera que se abre pozo se halla agua dulce y buena para beber, aunque en algunas partes es mejor que en otras. Hállase el agua en esta ciudad a cuatro y a cinco brazas de hondo, y en otras partes a seis y a ocho, a doce, quince y veinte brazas, y esto es la tierra dentro que está lejos de la mar. Hay en esta comarca y en las de otros pueblos de estas provincias, cantidad de pozos llamados cenotes, que quiere decir en lengua de los naturales agua sin suelo; éstos los formó naturaleza, y tienen las bocas de seis, ocho y diez brazas de ancho y más, y hasta el agua doce, quince y veinte y más y menos, y tiene de fondo el agua veinte brazas y treinta y cuarenta, y a algunos no se les halla fondo. El agua de estos cenotes es más delgada que la de los pozos que se han abierto a mano, y generalmente se hallan peces en todos ellos, aunque no grandes ni de escama, cuyas aguas corren, generalmente, unas con más velocidad que otras, y salen a la mar donde se muestran, y en tal manera, que en más de ciento y veinte leguas de costa de estas provincias salen muchas fuentes de muy dulce agua dentro de la mar; las más de ellas se ven cuando es bajamar. Hay particularmente una fuente y manantial de los dichos cenotes que salen en la costa de Zama [Tzama], puerto de la villa de Valladolid, una legua dentro de la mar, donde, dentro las peñas por donde la dicha agua sale, ponen los naturales un árbol llamado palma, cuya corteza es muy dura y de dentro fofo como caña y de alto de cuatro o cinco brazas, y por lo hueco de él sube el agua dulce con tanta velocidad que se ve desde muy lejos, y allí llegan a tomar agua navíos y canoas.

---------- Page 71 ----------
En muchas partes de esta tierra hay lugares desembarazados, fértiles y de mucha yerba, donde se puede apacentar mucha cantidad de ganado y más en la comarca de esta ciudad, por ser tierra rasa y de pocos montes, y a esta causa hay pobladas muchas estancias de ganado vacuno, pero por la sequedad de la tierra y haberse de dar de beber a mano, es poco el multiplico.

Y en lo que toca a los mantenimientos, consiste la abundancia o falta de ellos, como está referido, en cómo suceden las aguas, porque habiendo las que son necesarias es fertilísima y muy abundosa, y en faltando, todo falta, y han sucedido años de grandísima esterilidad y se han padecido muchas hambres. Pero, por la mayor parte, siempre hay abundancia de mantenimientos, porque nunca las aguas faltan generalmente en todas estas provincias, y si en una parte no llueve, llueve en otra, con que se remedia esta falta.

5. Está esta tierra poblada de muchos indios, y cuando entraron los españoles en ella había muy muchos; mas las causas de haberse disminuido se entiende haber sido que la guerra que con ellos tuvieron los españoles en la Conquista acabó álgunos, y la mudanza de costumbres en que después han entrado habrá acabado su parte; porque en tiempo de su gentilidad usaban de un vino con que se emborrachaban, lo cual les era de gran utilidad para la salud corporal por ser purgativo, y quitóseles el beberlo porque usaban de ello con ceremonias y ritos de idolatria, y el haberlos juntado y congregado en pueblos y sacado de sus antiguos asientos para poderlos doctrinar, ha sido grande ocasión para adolecer y morir muchos, y de esto ha resultado otro inconveniente, que es haber sucedido hambres, porque la gente que ahora está junta en un pueblo solía estar dividida en seis y en ocho, y como estaban derramados en toda la tierra y la tenían toda ocupada, no caía aguacero que no cayera sobre sementeras, que era causa de ser en aquella sazón muy abundosa de mantenimientos. También ha sido causa el haber faltado mucha gente, la enfermedad de viruelas y otras pestilencias que han sucedido.

Los pueblos que ahora están poblados de indios no tienen forma, ni pueden tener, de calles, porque las casas son de madera cubiertas de paja, y así parecen a la vista, según es el pueblo, grande o pequeño, una congregación de cabañas, pero de esto hay muy buenas casas apacibles para vivir, aunque de ninguna seguridad, por el peligro de poderse quemar, como muchas veces se queman. No son casas de piedra para indios porque enferman en ellas y mueren, y para su modo de vivir y naturaleza les son de más utilidad las de paja.

Son los indios por la mayor parte de bajo entendimiento en las cosas de virtud; son prontos en la malicia e inclinados a la idolatría y a cosas

---------- Page 72 ----------
de poco momento; tienen una cosa buena, que son bien partidos y de lo que tienen y comen dan y reparten con otros.

Han sido limpios en la sodomía y nunca comieron carne humana, pero en el género femíneo se hallan entre ellos muchos excesos, sin mirar grados de consanguinidad ni afinidad.

Hablan una lengua sola en todas estas provincias que llaman maya, que quiere decir lengua materna, que tuvo su origen de una población antigua que se llamaba Mayapan, que tuvo el general dominio de todas estas provincias, que tiene ciento y veinte leguas de longitud; hase entendido por algunas ceremonias y costumbres que los indios tenían en tiempo de su gentilidad, habérseles predicado el Santo Evangelio, porque tenían bautismo y bautizaban de esta manera: tomaba el sacerdote mayor de los ídolos agua y en ella echaba ciertas flores y decía algunas palabras sobre ella y mojaba un palo y llegábales con él a la frente y a los ojos y por el rostro, diciendo tres veces ah, ah, ah, que parece significar y decir revive o recuerda, y no se podían casar ni ser sacerdotes, si no eran bautizados y, si alguno moría sin bautismo, tenían que había de tener más penas en el infierno que el bautizado.

Tuvieron noticia de la creación del mundo y un creador de cielo y tierra, y decían, que éste que los creó, no podía ningún hombre pintarle como era. También tuvieron noticia de la caída de Lucifer y del Diluvio, y que el mundo se había de acabar por fuego, y en significación de esto hacían una ceremonia y pintaban un lagarto que significaba el Diluvio y la tierra, y sobre este lagarto hacían un gran montón de leña y poníanle fuego y, después de hecho brasas, allanábanlo y pasaba el principal sacerdote descalzo por encima de las brasas sin quemarse, y después iban pasando todos los que querían, entendiendo por esto que el fuego los había de acabar a todos. 

Tenían los sacerdotes vestimentas largas hasta los pies, hechas de papel, que hacían de cortezas de árboles, y tenían para cubrir la cabeza como una mitra de Obispo; y estos sacerdotes hacían !os sacrificios generales por todo el común en público con corazones y sangre de aves y animales, y en fiestas principales sacrificaban corazones de hombres, de niños y mujeres, aunque estos Sacrificios hacían raras veces, y los principales ídolos a quienes sacrificaban eran figuras de hombres de su propio natural, que habían sido personas señaladas y de valor, a los cuales invocaban con industria del demonio, para que les fuesen favorables en las guerras y les diesen buenos temporales y les alargasen la vida, porque entendían que tenían ánima y que, en muriéndose, habían de ir al infierno y que ahí habían de padecer tormentos más o menos, según la buena o mala vida que habían vivido; y asimismo, tenían noticia que antiguamente vivieron sin ídolos y que después, por

---------- Page 73 ----------
corrupción de costumbres e introducción de gente extranjera, vinieron a idolatrar.

Tenían letras con que escribían y se entendían, que eran unos caracteres que cada uno era una parte, y por ella se entendían como nosotros con nuestras letras, y éstas no las enseñaban sino a las personas nobles, y a esta causa todos los sacerdotes, que eran los que más se daban a ellas, eran personas principales.

La gente común también tenía particulares ídolos, a quienes sacrificaban, cada uno según el oficio y facultad que tenía, y eran tan ceremoniáticos, que para cualquier cosa que hubiesen de hacer ofrecían primero a los ídolos.

Eran antiguamente los indios más abstinentes en el comer y tenían días señalados para ayunar, pero el beber y emborracharse era muy ordinario, lo cual les causaba sanidad, porque vomitaban y se purgaban con ello.

Castigaban los adúlteros con pena de muerte, y a los ladrones hacían esclavos, a los homicidas mataban, y si era persona poderosa le penaban la hacienda o daba un esclavo en recompensa del muerto.

6. Esta ciudad de Mérida está en veinte grados y veinte minutos de latitud, y hace en el año el Sol tres diferencias de sombras, las cuales son éstas: sombras al norte y al sur y derechas. Cuando hace sombras al sur, es desde diez de mayo hasta que el Sol llega al trópico de Cáncer y vuelve a aquel mismo punto donde comenzó, que es nuestro cenit, y desde ahí adelante, como el Sol se va llegando a la equinoccial, y de allí al trópico de Capricornio hasta volver al mismo punto, todas son sombras al norte; las demás son comunes como en todas las demás regiones.

7. La ciudad de México de la Nueva España, donde reside la Real Audiencia a quien estas provincias están sujetas, dista de esta ciudad de Mérida doscientas leguas, que se pueden ir por mar y por tierra, como se van muy de ordinario.

8. En estas provincias hay tres villas pobladas de españoles, como tengo referido: la una se llama la villa de San Francisco de Campeche, treinta y dos leguas de esta ciudad, al suroeste, y es puerto de mar. La otra es la villa de Valladolid, al este, treinta y tres leguas de aquí, y la otra es la villa de Salamanca, al suroeste, que está de aquí setenta leguas.

Los caminos son asperísimos y pedregosísimos en gran manera, y a causa de caminar por poblado, van muy torcidos, y por huir de las piedras que por ellos hay, van haciendo muchas vueltas. Las leguas son conformes a las de España.

9. A esta ciudad de Mérida le pusieron este nombre los españoles cuando la fundaron, porque en su asiento hallaron edificios de cal y

---------- Page 74 ----------
canto bien labrados y con muchas molduras como las que los romanos hicieron en Mérida la de España. Poblóla don Francisco de Montejo, Capitán General de la Conquista, el año de mil y quinientos y cuarenta y dos a seis de febrero. Fundóla con setenta vecinos encomenderos de indios, y al presente tiene la misma vecindad de encomenderos, porque aunque se han muerto algunos de los primeros, se han introducido otros venidos de España y hay más de otros tantos vecinos mercaderes, tratantes y oficiales. Y ahora hay más gente española que cuando se pobló, a causa de haberse casado todos los más, y tener mujeres, hijos y nietos, y habrá de ordinario en esta ciudad doscientos hombres españoles, vecinos estantes y habitantes.

10. Está asentada esta ciudad de Mérida en sitio llano, alegre y sano, bien proporcionado, de buenas calles y casas de cal y canto. Tiene dos plazas, y en la mayor, a la parte de oriente, está fundada la catedral, y a la parte del norte están las casas reales en que viven los gobernadores, y a la del sur las casas de don Francisco de Montejo, el Capitán General, y al poniente está un cerro de piedras muy grande donde antiguamente había un oráculo donde los indios sacrificaban, y de este cerro se toma piedra y tierra para edificar la iglesia catedral y para los edificios y casas de los vecinos.

22. De los árboles silvestres que hay en la comarca de esta ciudad, es uno que en lengua de los naturales se llama er [ek'], que quiere decir palo negro, del cual hay grandísima cantidad, y generalmente lo hay en todas estas provincias, especialmente hacia a la costa de la mar. De este palo negro se aprovechan los indios para teñir sus mantas de color negro, de lo cual tomaron documento los españoles para teñir con ello, y se ha llevado y lleva grandísima cantidad a España. Asimismo, hay cantidad del palo que comúnmente se llama en España palo de las Indias y que suele ser para curar el mal de las bubas o mal francés. Hay el palo o planta de que se hace el añil, del cual antiguamente usaban los naturales de estas provincias para teñir y pintar de azul, de que tuvo origen para aprovecharse de ello los españoles, y dieron en hacer grandes sementeras de que se ha venido a hacer mucha cantidad en estas provincias, y de ocho años a esta parte se ha llevado a España de que se le ha seguido a Su Majestad y a su real haber mucho interés. Hay también en estas provincias cantidad de cedros que los indios llaman cuche [k'uche'], y otro árbol llamado en la misma lengua chulul, de que los indios hacen sus armas: arcos, flechas y rodelas; es palo negro durísimo, como hueso; y habines [ha'bin], de que se hacen carretas, y otros semejantes árboles silvestres con que los españoles y naturales hacen sus casas. Hay otra suerte de palo llamado xan, que tiene las hojas a manera de los palmitos de los de la costa de España, aunque son más

---------- Page 75 ----------
largas y gruesas porque tienen casi una braza; con esta hoja cubre la mayor parte de los naturales sus casas. También hay gran cantidad de árboles llamados en la lengua pom, de los cuales se saca cierta resina a manera de incienso, con que los naturales sahumaban sus ídolos y casas de idolatría, y los españoles nos aprovechamos de ello para muchas enfermedades, y lo llamamos copal, que es vocablo mexicano. Hay también unos árboles llamados luch, que quiere decir árboles de vasos, los cuales echan una fruta del tamaño de una bola de bolos, y algunas algo mayores y menores; esta fruta es verde y tiene la corteza tan gruesa como un canto de real de a cuatro, muy dura, y lo de dentro es como de un melón, aunque no es de comer; esta fruta parten por medio los indios, y sacado lo de dentro, sin otro beneficio, quedan hechos unos vasos de que los indios usan para beber que los españoles los llamamos jícaras, que es vocablo mexicano. Hay otro género de árbol que indios y españoles llaman chayas [chay], que crecen tanto como higueras y lo parecen en alguna manera; las hojas de este árbol comen generalmente los indios y españoles, de la misma suerte que coles o berzas, aunque no son de tanto gusto; este árbol se multiplica cortando una rama y plantándola, y no ha de ser de raíz, y para que prenda la han de tener cortada sin plantarla ocho días, hasta que despida una leche que cría en lo interior, y despedida, le plantan y prende, y no de otra manera. Hay otra suerte de árbol que los indios llaman qui [ki'], y los españoles maguey, vocablo isleño; este árbol echa unas pencas como de cardo, de una braza de largo más y menos, y la punta es una púa muy tiesa; de este árbol hay gran aprovechamiento para indios y españoles, porque sirve en lugar de cáñamo, porque de las pencas que tiene se saca el hilo raspándolas con un palo y de él se hacen todas las cosas que del cáñamo; de la raíz de este árbol hacían los indios el vino mezclado con miel y otras raíces de árboles, pero la raíz de éste era la más principal.

23. De los árboles frutíferos de esta tierra es el principal el chicozapote, que los naturales llaman ya [ya'], fruta delicada y tan dulce y sabrosa que ninguna de las de España se le iguala, y parece, en el color y hechura, serba, aunque algo mayor, y de estos árboles, que son mayores que perales, hay gran cantidad en los montes y es semejante la pepita a la de cañafístola, aunque algo mayor y prolongada. Hay otro árbol llamado mamey, que los indios llaman haz[ha'as], tan altos como nogales, echan una fruta tan grande como ambas manos juntas puestas en hueco; la corteza áspera y parda, lo de dentro colorado, dulce y sabroso, la pepita negra y como un huevo, algo más prolongada. Estas dos frutas nacen pegadas al mismo palo y son de gran utilidad y regalo a los indios, porque en tiempo de esterilidad usan de ellas todo el año, porque las pasan al modo de higos y en el sabor les parecen. Hay otros

---------- Page 76 ----------
árboles que los indios llaman on y nosotros aguacate, vocablo mexicano, que parece pera; hay algunos tamaños como calabazas; pequeñas, la corteza verde y delgada, lo de dentro tiene color y sabor de manteca de vacas, es fruta delicada al gusto, la pepita blanca, semejante a un huevo de gallina. Hay otro árbol que los naturales llaman op [op'], y los españoles anona, vocablo isleño; tiene la fruta al modo de piña y tiene la cáscara las mismas señales aunque es delgada, lo interior blanco y blando y de tan buen gusto que muchos lo llaman manjar blanco; tiene cantidad de pepitas negras casi como las del chicozapote. Hay otro árbol que llaman los indios kulumuy [ts'almuy], muy semejante a éste en todo, aunque la fruta, mucho más delicada, y sabrosa. Hay otros árboles que los indios y nosotros llamamos chocho [choch], cuya frnta es semejante al membrillo, lo de dentro casi amarillo y aunque dulce, no sabroso a nuestro gusto. Hay otro árbol que llaman los indios canízte [k'aniste'], que en proporción parece al chicozapote; la fruta es de dentro y fuera amarilla, dulce y muy semejante a yema de huevo asada, en el parecer tiene el hueso como un huevo de paloma. También hay árboles de cacao que el fruto es moneda entre los naturales, porque de ello hacen un brebaje en que toman mucho gusto y es como almendras amargas; el color, colorado; de esto se da poco por la sequedad de la tierra porque requiere tierra húmeda, y lo que se da es en hoyos donde hay alguna humedad y sombra. Todos estos árboles frutíferos producen su semejante de pepita y no de otra manera. Hay gran cantidad y diversidad de ciruelas de diferente color y gusto de las de España, que llaman los indios aval [abal], y algunas de ellas parecen a las endrinas; son casi moradas y tales que en España no hay ningunas; de mejor gusto; son árboles que cuando echan el fruto pierden la hoja y mientras les dura están sin ella; echan la fruta pegada al mismo árbol. Hay otro árbol que indios y españoles llaman cunche [k'unche']; echan la fruta grande, la corteza gruesa y tal que se hace muy buena conserva semejante al acitrón, lo de dentro blando como de una breva y amarillo, y en el sabor muy semejante a ella; las pepitas como granos de culantro que saben a mastuerzo; es árbol muy grueso y alto y lo interior de él fofo v blanco como de una calabaza verde; es provechoso a los naturales porqne en años estériles hacen de ello comida y bebida con que se sustentan. Hay otro árbol que los indios llaman tuk [ tuk'], y los españoles cocoyol [coyol], vocablo mexicano, y semejante a la palma; echa unos racimos de una fruta como agallas, y en estando de sazón, los indios la asan en hornillas y comen una carnosidad que tiene sobre el hueso y también la cuecen en miel; tiene el hueso una pepita como avellana muy sabrosa, y es de gran provecho para los indios, mayormente en tiempo de esterilidad, porque hay muclia cantidad y hacen de ello comida y bebida

---------- Page 77 ----------
sana y de mucho sustento, y españoles hacen de ello leche y requesones. Hay otro árbol que es como pencas de cardo que en los montes va subiendo pegado a otros árboles que llaman los indios huon [won], y nosotros pitahayas, y son del tamaño de un membrillo y tienen el parecer de alcachofas; tienen la corteza encamada de lindísimo color y lo de dentro blanco y de muy buen gusto, y tienen unas pepitas incorporadas por toda ella, como zaragatona; es fruta hermosa y de estima. Otros árboles de frutas hay que llamamos guayas [wayam], guayabas, nances, moras blancas y otras que, por excusar prolijidad, no se escribe particularmente de ellas, porque las referidas son las más principales.

Los árboles que de España se han traído a esta tierra y en ella se dan son naranjos, limas, limones, cidras, granadas y dátiles, y también se dan plátanos, cocos y mameyes de la isla Española, que tienen el sabor como de melocotones.

24. El grano más esencial al sustento de los indios naturales y de los españoles en esta tierra es el maíz que en ella se da, y asimismo, hay otra suerte de grano que los españoles llaman frijoles y los indios bul [bu'ul], que son como habas, y los hay de cuatro o cinco suertes. Hay gran cantidad de chile, que en España llaman pimienta de las Indias, y hay diferentes suertes de ello, así en el tamaño como en la fortaleza, porque lo hay de un jeme de largo, y otro silvestre como granos de trigo, y esto pequeño tiene mucha más fuerza que lo grande. Hay calabazas de las de España y hay otra suerte de las de la tierra, que los indios llaman kum [k'um], son amarillas de dentro y las comen asadas y cocidas, y las pepitas de ellas también se comen, y los españoles se aprovechan de ellas en lugar de almendras, y son casi del mismo tamaño; también hay batatas que los indios llaman ys [is], pero a causa de la sequedad de la tierra son pequeñas. Asimismo, hay otra suerte de fruta que se cría debajo de la tierra, que los indios llaman chicam [chiikam ] , y los españoles jicamas [xicama], que son como cebollas, pero tienen el sabor como cimera de cardo, algo más dulce, y de ellas se hace muy buena conserva, y adviértase que las cosas en este capítulo contenidas son el . común y ordinario mantenimiento de los indios naturales de esta tierra.

25. Trigo no lo hay en esta tierra, aunque nace muy bien y grana regándolo a mano, pero en faltándole el agua se seca por .no tener humedad la tierra, ni haber agua para criarlo de regadío, y las aguas con que se cría el maíz son en diferentes tiempos de los que el trigo requiere, porque vienen con muchos bochornos y calores con que el trigo se pone amarillo y se seca. Y las hortalizas de España: rábanos, lechugas, berzas, repollos, nabos, perejil, cilantro, hierbabuena, cebollas, zanahorias,


---------- Page 78 ----------
borrajas y espinacas, que se dan muy bien, es en tiempo de seca regándolas a mano, y en viniendo las aguas se hinchen de gusanos y se pierden; danse también muy buenos melones, pepinos y cohombros. Danse parras que algunos españoles tienen en sus casas, de regadío, y dan uvas muy dulces y buenas, el ollejo delgado y pequeño el grano, y si las riegan con cantidad de agua crecen y dan mucho fruto, tanto que se ha visto muchas veces llevar una sola parra ciento y cincuenta y doscientos racimos hermosos y grandes y de muy buen sabor, pero duran las parras pocos años, y éstos teniendo continuo cuidado de regarlas, y como ha de ser sacado de pozos, cansa y déjase.

También se coge seda y grana muy fina, pero por el inconveniente de la falta de agua y sequedad, se cría poco y no se dan a ello.

26. Hay en esta tierra mucha cantidad de hierbas medicinales de diferentes propiedades, y si hubiese persona en ella que tuviese conocimiento de ellas las hallaría de grandísima utilidad y efecto, porque los indios naturales no hay enfermedad a que no apliquen hierbas, pero preguntándoles razón de su propiedad no saben dar otra más de ser fría o caliente, y que suelen usar de ellas para aquel efecto que las aplican, pero en efecto hay muchas de gran virtud para toda suerte de enfermedad, y contra veneno, y por el contrario, también las hay muy venenosas y mortíferas.

27. Los animales bravos que en esta tierra hay son tigres, y antiguamente había más cantidad que ahora; también hay gatos monteses bravos de esta ralea de tigres; también hay leones pardos; puercos monteses que tienen el ombligo en el lomo; hay venados de la suerte que ciervos y son pardos, mayores que grandes carneros; hubo en esta tierra grandísima cantidad de ellos, y les era a los indios casi sustento ordinario, y de algunos años a esta parte han sobrevenido pestilencias de que murieron muchísimos, y han quedado pocos. 

Hay cabras monteses que los indios llaman yuc [yuk], que no tienen más de dos cornezuelos como cabras y no son tan grandes como los venados que tienen muchos gajos en los cuernos. Hay dantas en algunas partes.

Hay perros naturales de la tierra que no tienen pelo ninguno, y no ladran, que tienen los dientes ralos y agudos, las orejas pequeñas, tiesas y levantadas, a éstos engordan los indios para comer y los tienen por gran regalo, éstos se juntan con los perros de España y engendran, y los mestizos que de ellos proceden ladran y tiene pelo, y también los comen los indios como a los demás; y también los indios tienen otra suerte de perros que tienen pelo, pero tampoco ladran y son del mismo tamaño que los demás.

---------- Page 79 ----------
Hay otra suerte de animales que llamamos armados, y los indios ybaches [ixwcech], que tienen el cuero como corazas, el hocico y andar como lechones, críanse debajo de tierra en cuevas que ellos hacen, es buena comida siendo fresca, que parece lechón, pero en algunos tiempos deben de comer cosas venenosas, porque ha sucedido, algunas veces, comer algunas personas de estos armados y morir de ello con grandes vómitos y cámaras; pero con todo esto como venga alguno a poder de algún indio no rehusa de comerle.

También hay una suerte de animal, del tamaño de un conejo, que llaman los indios ahchab, que quiere decir sudador; éste tiene la boca en extremo pequeña, que solamente le cabe la lengua por ella, que la tiene como una lombriz muy larga, y se sustenta solamente de hormigas, y para comerlas se echa junto un hormiguero y saca la lengua y la tiene fuera de la boca hasta que se le cubre de hormigas que las mete dentro y, comidas aquéllas, torna a sacar la lengua y coger más hasta que se satisface, y con esto anda muy gordo y reluciente, pero los indios no comen su carne porque no la tienen por buena. Hay también grandísima cantidad de conejos en toda la tierra, y son ni más ni menos que los de España, y muy buena comida.

Hay también otra suerte de animales que llaman los indios chic [chi'ik}, y los españoles pizotes, vocablo mexicano, que son como tejones, y los comen bien los indios.

También hay una manera de liebres que tienen unas pintas blancas por todo el cuerpo, que llaman los indios haleb, y también es buena comida.

Hay también cantidad de ardillas por los montes. Hay un animal que llamamos los españoles zorro y los indios och, poco mayores que gatos, y paren seis u ocho hijos y los crían a sus tetas, y tienen en la barriga dos bolsas, una a una parte y otra a otra, donde traen aquellos hijos y los llevan donde quieren y los sacan para que coman algunas sabandijas y los tornan a recoger en aquellas bolsas y corren con los hijos allí metidos, y así los crían hasta que tienen fuerza para poderse valer por sí. Hay otra suerte de zorrillos poco mayores que ardillas, pintados con muchas pintas blancas y negras, que tienen la vista muy galana, pero cuando orinan hieden tanto, que desde muy lejos penetra su hedor, tanto que no se puede sufrir sin tapar las narices. Y tienen los naturales un remedio para tolerar este hedor, que es quemar hojas de guano, que son aquellas hojas con que los indios cubren sus casas; y sin éstos hay otros géneros de animales silvestres, que por ser de poco momento y por evitar prolijidades no se escribe de ellos.

Hay muchas sabandijas y culebras ponzoñosas, y en especial una que llaman los indios ix hun pezkin [ixhunpets k'in], que es del tamaño y

---------- Page 80 ----------
hechura de una largartija con unas pintas blancas y negras y el cuerpo reluciente, que se cría en montes y en casas viejas, entre piedras, y es tan ponzoñosa que en tocando a una persona, aunque sea sobre el vestido sin morder ni picar, mata totalmente y tan en breve tiempo, que no dura una hora ni da lugar a ningún remedio, y el nombre que tiene suena en lengua de los naturales breve tiempo, porque con brevedad mata.

Hay una suerte de culebra que llaman los naturales taxinchan, de una tercia de largo, que para andar hinca la cabeza en el suelo y da un salto y, de aquella suerte, dando saltos anda; es parda y tiene la cabeza como dorada y la punta de la cola; ésta se cría en los montes, y cuando pica a alguna persona le hace reventar sangre por todos los poros del cuerpo que parece que suda sangre, y si no se le hace algún remedio muere dentro de un día natural. Y para la mordedura de esta culebra tienen por remedio los naturales dar a beber a la tal persona chile y hoja de piciete [piciet], molido junto y desleído en agua, y con esto guarecen y sanan. Hay víboras muy grandes y ponzoñosas, de una vara y más de largo, y tan gruesas como un brazo, que tienen cascabeles en la punta de la cola, y si muerden matan, si no se remedia con brevedad, y tienen los naturales por remedio beber chile y piciete [piciet], como para la mordedura del taxinchan. Hay otra suerte de culebras que se llaman cocob [k'ok'ob], de tres y de cuatro varas de largo, y tan gruesas como una lanza jineta, que también son muy ponzoñosas, y al que pican hacen salir sangre por todo el cuerpo y por los ojos, como el taxinchan, y usan los indios del remedio que para el taxinchan, y antiguamente, en tiempo de su gentilidad, procuraban guarecerse de esta ponzoña con conjuros y encantamientos, que había grandes encantadores y tenían sus libros para conjurarlas y encantarlas, y estos encantadores, con palabras que decían, encantaban y amansaban las culebras ponzoñosas, y las cogían y tomaban con las manos sin que les hiciesen mal ninguno. También hay culebras bobas sin ponzoña de dos varas y más de largo, y tan gruesas como el brazo, y suelen ponerse sobre árboles junto a los caminos, y cuando pasa alguna persona se deja caer encima y se le enrosca, y revuelve al cuerpo y a la garganta, y apretando le procura ahogarle y matarle, ha sucedido matar a algunos indios cazadores yendo descuidados. También tienen estas culebras distinto natural para cazar de esta suerte venados y otros animales para comer y sustentarse.

Las aves que se crían por los montes son pavas, codornices, picazas, tordos, papagayos y otra suerte de pájaros de poco momento, porque con la gran sequedad de la tierra se crían pocos.

Crían los indios en sus casas gallinas o gallipavos que llaman en España, y danse en muy gran cantidad, porque se crían sin agua, y si la

---------- Page 81 ----------
beben les es dañosa, que se les hinchan las cabezas y mueren. Después que vinieron los españoles, han dado en criar gallinas de Castilla y se hallan bien con ellas porque se crían y multiplican mucho, y se sustentan con poco grano por criarlas en campo donde siempre hay hierba que comen.

También crían patos naturales de esta tierra que se aprovechan de su pluma para tejer en sus vestidos, y también los comen, y es buena comida. También crían palomas de España y las hay de otra suerte en esta tierra, pero son más pequeñas; también hay tórtolas de muchas suertes.

Hay cantidad de unos pájaros tan grandes como gallinas de las de la tierra, que llaman los naturales ah chom [ahch'om] y los españoles auras, que son negras como cuervos, crían en partes remotas y escondidas dentro de cuevas que raras veces se hallan sus nidos; ponen dos huevos como de gallina, de que dentro de treinta días nacen sus pollos muy blancos, y lo son hasta que empiezan a volar y, en breve tiempo, vienen a ser muy negros. Estas aves limpian y comen todas las cosas y carnes muertas y corrompidas, y son útiles para que no haya cosas de mal olor; estas auras son provechosas para sanar las llagas de las bubas o mal francés, cociéndolas en agua y lavándose con el caldo de ellas, y quita las señales y dolores.

También hay cantidad de caballos alanos y muy ligeros, vacas, carneros, cabras, ovejas, puercos, gatos, perros, y todo se cría y hay muy bien, aunque el ganado ovejuno, por la aspereza de la tierra, no se da tan bien como lo demás, y la falta de agua es la mayor ocasión de no ser mucho el multiplico.

29. Con ser esta tierra una de las más pedregosas del universo, no hay en ella cantera de piedra preciosa, jaspe, ni mármol, ni de estima, mas de pedernales que les aprovecha a los indios en la paz, para sus flechas para la caza y, en tiempo de guerra, para pelear, y a los españoles para los arcabuces y encender lumbre. Hay algunas piedras de virtud, pero son traídas de fuera de esta tierra; también hay cantidad de piedras que se llaman bezoar, que son contra veneno, y éstas se hallan en los venados que hay en esta tierra, que son de ralea de ciervos y son de gran virtud contra veneno; hállanse algunas muy grandes, y el día de hoy está una en poder de un vecino de esta ciudad, que es tan grande como un huevo de gallina, y otras hay en poder de los religiosos y otras personas menores, y todos las tienen y estiman en mucho.

30. Hay en toda la costa de estas provincias muchas salinas, donde naturalmente, sin ninguna industria humana, se cría grandísima cantidad de sal blanca como la nieve y de muy lindo sabor, de lo cual se provee toda esta tierra y es común a indios y españoles, y llévase por

---------- Page 82 ----------
mar a otras muchas partes en navíos que vienen a cargar de ello. Tráense de la Nueva España a esta tierra cantidad de harina de trigo por carecer aquí de ello, y conservas y otras cosas de mantenimiento y vestido, así para los españoles como para los indios, así por venir allí las flotas de España, como por la fertilidad de aquella tierra, que abunda de lo que ésta carece, aunque de algunos años a esta parte, después que se comenzó a llevar añil de esta tierra a España, han venido navíos cada año cargados con mercaderías, vinos y aceites, de que se ha proveído más abundantemente.

31. La forma de las casas de los españoles de esta tierra es de aposentos bajos por el gran calor que hace y por gozar de alguna frescura y humedad; las casas son de piedra de mampostería cubiertas de azotea o terrado, porque los tejados no se tienen por tan buenos. Hay buenas casas, pero raras veces se ve edificar ninguna, sino aquella que no puede excusar, porque la cortedad y pobreza de la tierra quita la esperanza de que lo edificado tenga, en ningún tiempo, el valor de lo que de presente en ello se gasta, y las haciendas son tan limitadas que no dan lugar a mucha largueza. Y por la mayor. parte viven todos adeudados y empeñados por la gran careza de las cosas necesarias al ordinario sustento.

33. Los tratos y contrataciones que en esta tierra hay son mantas y cera que los indios dan a Su Majestad y a los encomenderos de tributo, y en esto pagan a los mercaderes las mercadurías y cosas que venden y los mercaderes lo llevan a vender a la Nueva España y vuelven a traer mercadurías. La misma contratación hay entre los indios, porque estas mantas de algodón y cera y miel es todo el caudal de esta tierra. Estas mantas son de cuatro piernas y cada pierna tiene tres cuartas de ancho y cuatro varas de largo; es lienzo delgado de algodón y por eso lo llaman manta. De la Nueva España se trae un género de mercaduría que llamamos, españoles e indios, tochumíte [tochomit], vocablo mexicano; es hilo de lana teñido de todos colores, y son a esto todos los indios muy aficionados, porque lo tejen con su algodón y pluma blanca hilados, y hacen sus vestidos y gastan de ello gran cantidad. También gastan mucha cantidad de cacao, que se trae de la provincia de Tabasco y de Honduras, porque hacen de ello sus brebajes, en que toman gran gusto y consumen en ello todo, o lo más que pueden acaudalar de sus trabajos y granjerías, y les sirve de moneda.

34. El Obispado de esta ciudad de Mérida y provincias es sufrangáneo del Arzobispado de México, que está doscientas leguas de aquí, que se pueden ir por mar y por tierra.

35. Está fundada en esta ciudad de Mérida la iglesia catedral, de su invocación es Santa María Alfonso, y llamóse así porque cuando se

---------- Page 83 ----------
fundó la nombraron Santa María, y después, cuando se proveyó prelado, la nombró el Sumo Pontífice San Ildefonso, y por conformar lo uno con lo otro proveyó el prelado se nombrase Santa María Alfonso, y éste fue el primer prelado que tuvo, que se llamó fray Francisco Toral, fraile francisco. Esta iglesia catedral se va haciendo labrada de cantería, que ha costado y costará, hasta acabarse, más de ciento y cincuenta mil ducados, de los cuales paga Su Majestad la tercia parte, y los vecinos encomenderos de toda la tierra otra tercia parte, y la otra tercia parte los indios naturales de todas estas provincias.

36. Hay en esta ciudad un monasterio de religiosos del señor San Francisco, que fue el primero que se fundó en estas provincias por un religioso de la misma orden llamado fray Juan de la Puerta, hombre docto y predicador, que murió Obispo electo de estas provincias en España. Hay de ordinario en él ocho o diez religiosos, sacerdotes y legos, que doctrinan los indios naturales de los pueblos más cercanos a esta ciudad. Edificáronle los religiosos con el favor y trabajo de los indios naturales de los términos de esta ciudad. Es la casa toda de cal y canto, y la iglesia de una nave cubierta de bóveda, obra muy buena; está fundado extramuros de la ciudad y cae a la parte del sureste.

37. Está fundado en esta ciudad a la parte del norte, junto a la catedral, un hospital cuya invocación es Nuestra Señora del Rosario. Que el sitio y solar de él dió, para el mismo efecto, un vecino de esta ciudad, encomendero de indios, que se llamaba Gaspar Xuárez de A vila, el año de mil y quinientos y setenta y cinco años. Y sobre este principio se ha venido a hacer todo con limosnas que para la obra han dado los demás vecinos; está hecha en él una iglesia de cal y canto una nave, con su capilla cubierta de bóveda, obra muy buena y de mucha devoción, y hay fundadas en él tres capellanías, aunque de poca renta. En el campo, fuera de la ciudad, a la parte del sur, está una ermita cuya invocación es del señor San Juan, que hicieron los vecinos por promesa, tomando por abogado a San Juan, contra la langosta que hubo el año de mil quinientos y cincuenta y dos, que fue en grandísima cantidad; a la parte del norte, fuera de la ciudad, está fundada otra ermita de Santa Lucía, que fundó a su costa un vecino conquistador que se llama Pedro García, el año de mil y quinientos y setenta y cinco por su devoción.

38. Tiene esta ciudad, a nueve leguas, el puerto de Santa Maria de Cizal [Sisal], donde vienen a desembarcar todos los navíos que de otra cualquier parte vienen a traer mercadurías a esta ciudad. Es puerto que no tiene reparo ninguno, porque es playa y está descubierto al norte, lo cual es causa de dar muchos navíos con este tiempo en la costa y perderse. Tráense las mercadurías desde el puerto a esta ciudad en carretas, porque se ha puesto gran diligencia en disponer este camino para ello, y para este efecto, el año de mil y quinientos y sesenta y dos,

---------- Page 84 ----------
el doctor Diego Quixada, que gobernaba por Su Majestad estas provincias, mandó hacer a costa de Su Majestad una calzada de legua y media de largo, por donde pudiesen pasar carretas, porque en tiempo de aguas se anegaba toda aquella distancia, que eran ciénegas y atolladeros, y no se podía pasar a pie, ni a caballo, sino con grandísima dificultad y trabajo, y con la calzada quedó de manera que fácilmente van y vienen carretas. Fue obra tan buena, que se puede contar por señalado servicio a Su Majestad y por gran bien y utilidad a los españoles y naturales de esta tierra.

39. Estas provincias de Yucatán comprenden e incluyen en sí, debajo de este nombre, esta ciudad de Mérida y la villa de San Francisco de Canpeche [Campeche], la villa de Valladolid y la villa de Salamanca, que están pobladas de españoles, con todas las provincias y pueblos de indios que caen en todos sus términos y jurisdicciones. Tomaron estas dichas provincias este nombre de Yucatán, según dicen personas que han tenido y tienen práctica y noticia de las antigüedades de esta tierra, que no es nombre de ella, porque como estaba dividida en provincias y tenía diversos señores, no tenían nombre general en que se comprendiesen todas, y dicen algunos que pasando un navío de españoles por junto a esta costa, que debían de ser los de Grijalva, toparon con unos indios de Cabo de Cotoche [Cabo Catoche] y les hablaron, y como no entendían la lengua, entendiendo que les preguntaban de dónde eran respondieron los indios a los españoles ecab cotoche [Ecab k'otoch], que quiere decir somos del Cab [Ecab], y preguntando los españoles qué tierra era ésta, entendieron los indios que les preguntaban dónde estaba Ecab, respondieron señalando con la mano tolo quitan [tolo'kitan], que quiere decir allá adelante, y los españoles entendieron lucatán, que así lo llaman algunos. Empero, Gaspar Antonio, indio natural de esta tierra, gramático y ladino en la lengua castellana, dice ha hallado en unos versos antiguos de los indios que llamaban a esta su patria Luquitan y, corrompido el vocablo se llama generalmente Yucatán.

Martín de Palomar. Gaspar Antonio Chi [rúbricas].

Y hecha la dicha Relación en la manera que dicha es, el dicho Martín de Palomar la dio y entregó a los ilustres señores Justicia y Regidores de esta dicha ciudad, y por sus mercedes vista mandaron a Gerónimo de Castro, Escribano del número y Cabildo de esta dicha ciudad, la dé y entregue al muy ilustre señor don Guillén de las Casas, Gobernador en estas provincias, para que su merced haga de ella lo que Su Majestad tiene mandado y firmáronlo de sus nombres: Melchor Pacheco, Juan de Aguilar, Francisco Tamayo Pacheco, Alonso de Aguilar. Pasó ante mí, Gerónimo de Castro, Escribano de Su Majestad [rúbricas].



----------
RELACIÓN DE CANSAHCAB

---------- Page 93 ----------
RELACIÓN DE CANSAHCAB

Cristóbal de San Martín

En la ciudad de Mérida de las provincias y Gobernación de Yucatán, que es en las Indias del mar Océano, a veinte días del mes de febrero de mil y quinientos y setenta y nueve años, el muy ilustre señor don Guillén de las Casas, Gobernador por Su Majestad en estas provincias, dio y entregó a mí, Cristóbal de San Martín, vecino de esta ciudad, encomendero del pueblo de Canzahcab [Cansahcab], esta Instrucción y Memoria de las Relaciones que Su Majestad manda hacer para la descripción de las Indias, para que respondiese a los capítulos de ella, y yo, en cumplimiento de lo susodicho, hice la dicha respuesta en la forma y manera siguiente:

11. El dicho pueblo de Canzacabo [Cansahcab] está diez leguas de esta ciudad de Mérida, que es distrito de toda esta Gobernación, y acuden a ella y a la Justicia de esta dicha ciudad, a las cosas que a los indios de él les conviene, el cual dicho pueblo acude al pueblo de Cizontun [Dzidzantun], que es la cabecera de aquella provincia por estar y haber en él monasterio de frailes franciscos, y el mejor que en todas estas provincias hay, el cual es labrado de cal y canto y muy bien perfeccionado y con muchos y muy buenos ornamentos y campanas, y por estar dos leguas y media pequeñas del dicho pueblo, y ser como arriba digo la cabecera, en el cual dicho monasterio hay siempre y de ordinario tres o cuatro frailes de misa y legos, los cuales doctrinan a los dichos indios.

12. El pueblo de Canzacabo [Cansahcab] tiene por torno de él el dicho pueblo de Zizontun [Dzidzantun], que está a la parte del norte dos leguas y media pequeñas del dicho pueblo, encomienda de Martín Sánchez, vecino de esta ciudad, y a la parte del nordeste el pueblo de Yobam [Yobain] legua y media del dicho pueblo, y a la parte del oeste el pueblo de Cinmche [Sinanche] dos leguas y media del dicho pueblo, y a la parte del este el pueblo de Ocuy [Uci] tres leguas del dicho pueblo, el cual acude al monasterio de Mozotul [Motul], cabecera del dicho

---------- Page 94 ----------
pueblo de Ocny [Uci], los cuales dichos pueblos son de la jurisdicción de la dicha ciudad.

Las leguas de estas provincias son pequeñas y todo por tierra llana, que no hay sierras en toda la provincia, si no es una cordillera de una sierra pequeiña que cae a la parte del sur de estas provincias, en la provincia que llaman Mani y Tutuxiu [Tutul Xiu], y no hay otra en toda la tierra, y si algunos cerros hay en ella son hechos a mano, los cuales servían en tiempo de la gentilidad de los indios para oratorios de ídolos, y los caminos son muy derechos, aunque ásperos y pedregosos.

13. El dicho pueblo de Canalcahcab [Canalsacab], que ahora llamamos Cancahcab [Cansahcab] su propio nombre significa una cueva alta, por estar en el dicho pueblo una cueva muy alta que de ella sacaban tierra blanca arenisca, para hacer los indios antiguos sus edificios para sus idolatrías, y por la dicha cueva se le puso el dicho nombre de Canal Cahcab [Canalsacab].

Estas provincias no tienen más de sola una lengua en todas ellas, la cual llaman mayathan [mayat'an] que quiere decir lengua de la tierra, porque en tiempo de su gentilidad los indios tuvieron un señor que se decía Mayapan. Digo ciudad donde ellos residían, que la pobló un señor que se decía Ahxupan [Ah Xupan], de donde descienden los señores de Many [Mani] de la Corona Real, que se decía Tutuxiu [Tutul Xiu], el cual tuvo a toda la tierra más por maña y por bien que por guerra. Y dio las leyes y señaló las ceremonias y ritos y enseñó letras y ordenó sus señoríos y caballerías, y el tributo que le daban no era más de cierto reconocimiento de una gallina cada año y un poco de maíz al tiempo de la cosecha, y miel. Y después de su muerte, y aún antes, hubo otros señores en cada provincia y no llevaban tributos a sus vasallos más de los que ellos les querían dar, salvo que les servían con sus personas y armas en la guerra todas las veces que se ofrecía. Y así, cuando la conquista de estas provincias, había ya muchos señores y caciques, porque después de la destrucción de Mayapan, ciudad antigua donde el dicho Ahxupan [Ah Xupan] fue señor, no hubo paz perfecta. Y ahí tuvo un criado que se decía Mochel [Mo Chel], y dióse tanto a las letras que le pusieron luego por nombre Kinchel [Kin Chel], que quiere decir sacerdote, y así el dicho Kinchel [Kin Chel], porque le querían matar que lo entendió por sus letras y sabiduría, se huyó con otros y se vino a la provincia de Yzamal [Izamal], a un pueblo que se dice Teco [Tecoh], donde hizo gente y se fue a la provincia de los copules [cupul] que es términos de la villa de Valladolid, donde tomó amistad con todos y le alzaron por señor y se le llegó mucha gente, donde se tornó a volver al propio pueblo de Teco [Tecoh], y de ahí dio guerra a la provincia de Quepeche [Cehpech], hasta que entraron los españoles que le hallaron por señor de

---------- Page 95 ----------
muchas provincias, y en especial de la provincia de Yzamal [Izamal] y Zizontun [Dzidzantun], donde acude el dicho pueblo de Cancacabo [Cansahcab]. Y le daban su tributo cada año, que era una gallina y una carga de maíz y otras legumbres que en la tierra se cogían. Y así, del dicho Mochel [Mo Chel] fueron derivando sus descendientes y han gobernado, y al presente gobiernan los dichos pueblos de Canzacab [Cansahcab], Zizotun [Dzidzantun] y Obain [Yobain], y los tienen por señores naturales.

15. Los indios antiguamente, cuando peleaban, tenían por armas y defensa unos arcos y flechas y lanzas de pedernal y rodelas de varillas, y el traje que llevaban en la guerra era ir los más de ellos desnudos y embijados y con plumajes. El traje que comúnmente tenían en esta tierra era que traían los varones unas vendas hechas de algodón que daban muchas vueltas por el cuerpo, y traían una jaquetillá de algodón sin mangas de muchos colores, y unas mantas pintadas que traían por capas que daban un nudo al hombro. Y cortaban los cabellos de la cabeza dejándola hecha como una corona de fraile, y en la frente dejaban unos cabellos levantados con una venda de papel, y dejaban crecer los cabellos del cogote, los cuales cogían hechos una rosca con la dicha venda. Traían unos zapatos calzados de cuero de venado o de henequén, hechos como unas sandalias.

Cuando hacían sus ayunos y penitencias, se embijaban de negro; eran muy ceremoniáticos en todas sus cosas, especialmente los señores. Tenían un cierto bautismo y a los ocho días bautizaban los niños los sacerdotes con ciertas ceremonias. El traje que traen el día de hoy es que comúnmente los hombres andan vestidos de camisas de algodón y zaragüelles y calzados a su uso, y algunos de ellos andan a caballo; y las mujeres traen unas naguas y una vestidura ancha sin mangas que llaman huaypil [huipil], y traen sus tocados de algodón o de lienzos de Castilla, según la posibilidad que tienen en esta provincia.

Los mantenimientos que usan los indios es de lo que cogen en la provincia, que es de maíz, frijoles, ají y calabazas y miel y algodón, que todo esto se da en la provincia con poco trabajo, porque aunque la tierra es muy seca y de mμy mucha piedra, si acuden buenos tiempos se cogen muchas legumbres, y al contrario si las aguas faltan.

16. Después que esta tierra fue conquistada, siempre los naturales de ella han venido en disminución, como parece por las cédulas de encomienda que se han dado a encomenderos, y por los libros de los bautismos y confirmaciones.

Hay en esta provincia venados, cabras monteses que los indios llaman yuc [yuk], conejos, codornices, pavas, puercos monteses, y en toda ella

---------- Page 96 ----------
un género de lagartos pequeños que llaman iguanas, de que los naturales y españoles se mantienen.

La causa de haber ido en disminución esta provincia, según los indios dicen, entienden que ha sido la cuenta estrecha que con ellos se ha tenido en todo, porque en tiempo de la gentilidad, aunque los señores castigaban los vicios con mucha riguridad, dejábanlos vivir y estar a su voluntad como gente sin Dios y sin razón. Algunos quieren decir que el vino de miel que usaban les era saludable y purgativo.

17. El dicho pueblo de Canzacab [Cansahcab] está poblado en un asiento llano y sano para los naturales, y donde sin trabajo cogen el maíz y todas las demás legumbres, para se sustentar sin salir a buscarlo fuera de sus términos ni a otro pueblo alguno, salvo ser enfermos comúnmente del mal de los lamparones, para lo cual tienen hierbas con que se curan los dichos lamparones.

30. El dicho pueblo de Canzacab [Cansahcab] está cuatro leguas de la mar, donde tienen sus salinas y pesquería de que se mantienen y sustentan. Y tienen por granjería de sacar la dicha sal y venderla en otros pueblos de indios que tienen falta de ella, y a algunos barcos y navíos que la vienen a mercar de los dichos indios, y las dichas salinas son comunes, que se saca de dos a tres mil hanegas de sal cada año y cosecha.

31. Esta tierra parece haber sido bien poblada, porque en toda ella no hay un palmo de tierra que no haya sido labrada y poblada de grandes y medianos edificios de piedra, y las casas de bóveda muy bien edificadas. Y a dicho de los indios y según parecía por sus historias, descienden los naturales de los que hicieron los dichos edificios, y hay en la tierra casta de ellos que por línea recta descienden de los dichos antiguos. Otros dicen que fueron advenedizos que poblaron en ella, y que los naturales los acabaron y mataron, y los unos y los otros eran gentiles, y se sepultaban debajo de cerros grandes que hacían de piedras y de pirámides y edificios que para ello hacían.

Comúnmente los indios hacen sus casas de madera, cubiertas de paja y de hojas de palmas que hay en abundancia en algunas partes, aunque las pudieran hacer de piedra porque hay mucha en la tierra y los demás materiales. Y dicen que es más sano vivir en casas de paja por causa de las calores que hacen desde el mes de marzo hasta mediados [de] septiembre, que entonces hace tiempo templado, aunque como ya tengo dicho, los antiguos hacían sus casas de piedra y en algunas partes muy suntuosas. Y son los indios amigos de vivir por la mayor parte en alto, como parece en los edificios antiguos y en algunas casas que hacen el día de hoy. Y las casas miran hacia el nacimiento del Sol y al norte y a medio día, y pocas veces o ninguna hacia el poniente, y si algunos

---------- Page 97 ----------
edificios había que miraban al poniente eran templos de ídolos u oratorios; algunos ya el día de hoy hacen sus casas como españoles, de cal y canto, por haber materiales para ello en la tierra. Y tienen los edificios una cosa que van bien fundados, porque toda la tierra o la mayor parte de ella, sacando a la provincia de Tabasco, es una laja que donde quiera hay peña viva, y así los edificios antiguos no se deshacen sino con el tiempo, por no temblar la tierra en estas provincias como en otras partes.

33. Los tributos que los indios de estas provincias dan y pagan a sus encomenderos es cada cuatro meses una pierna de manta de algodón, que es de cuatro varas de largo y tres cuartas de ancho, y al cabo de un año una carga de maíz, que es media hanega, y una gallina de la tierra, y una libra de cera, y a este respecto dan las demás menudencias de ají, frijoles, sogas, choyos [ch'oy] que llaman los indios y en nuestra lengua arcaduses, y miel, ollas y cántaros y comales para hacer tortillas, y todo esto tienen de su cosecha los dichos indios que lo siembran y cogen en sus pueblos, con las cuales dichas mantas y cera pagamos a los mercaderes las deudas que les debemos y ellos lo envían a la Nueva España a trueque de mercadurías que traen, y ésta es la contratación de los españoles e indios de esta tierra.

r. La cual dicha declaración hice según dicho es, y en lo demás tocante a los sitios y temples y alturas de la tierra, y a lo demás contenido en la dicha Instrucción, me remito a la declaración que los señores del Cabildo de esta ciudad dieron de lo susodicho, y lo firmé de mi nombre. Cristóbal de San Martin[rúbrica].

----------
RELACIÓN DE MAMA Y KANTEMO

---------- Page 109 ----------
RELACIÓN DE MAMA Y KANTEMO

Juan de Aguilar, Andrés González y Alonso Pech

En el pueblo de Mama, a 20 de enero, año de 1580 años, yo, Juan de Aguilar, encomendero de este dicho pueblo, uno de los primeros conquistadores de estas provincias, hice esta Instrucción acerca de otra que Su Majestad envió para la relación que se ha de dar de estas dichas provincias; gobernaba en esta sazón por Su Majestad el señor don Guillén de las Casas, Gobernador y Capitán General. 

11. Este dicho pueblo cae en la provincia de Mani, donde preside Corregidor y está fundado el monasterio de donde son doctrinados, y está dos leguas pequeñas del dicho monasterio y diez de la ciudad de Mérida, cabecera de toda la Gobernación, donde de ordinario viven los gobernadores que por Su Majestad son enviados, y asimismo los obispos, y es camino por donde se puede venir del dicho pueblo de Mani para ir a la ciudad, y aún es menos camino que no por el real que ahora se camina, y déjase de andar por la ocasión de que es muy pedregoso y montuoso, y toda la tierra en general lo es y de caminos torcidos y pedregosos en gran manera. En este dicho pueblo de Mani, en el año 1554, estando abriendo un pozo para hacer una noria del dicho pueblo, a un lado de una cueva grande de agua, hallaron una sepultura que estaba cerrada de piedra viva por todas partes, y en ella un cuerpo de extremada grandeza deshecho ya, si no eran unos pedazos de las canillas de las piernas y de la cabeza. Sacaron una muela que pesaba poco menos de libra y media. Vieron esta sepultura fray Antonio de Baldemoro, fraile francisco, Guardián que a la sazón era del dicho pueblo, y el licenciado Caravajal, Alcalde Mayor y otros muchos que se hallaron presentes.

12. Tiene el dicho pueblo de Mama pocos pueblos comarcanos, por ser camino que se puede ir a la ciudad como tengo dicho, el cual cae de la cabecera de Mani hacia la banda del norte; sólo tiene un pueblo que se dice Tekit una legua de aquí, por donde se va a la provincia o guardanía de Homon [Homun].

---------- Page 110 ----------
Las leguas de esta provincia son como las de España, excepto que como dicho tengo son los caminos de mucha piedra y torcidos.

13. En lo del nombre del dicho pueblo, no saben en ninguna manera dar razón por qué se llamó Mama, más de que el nombre se tenía cuando ellos nacieron, y de sus padres y abuelos no oyeron otra cosa.

14. Eran sujetos a un señor que llaman Tutulxiu [Tutul Xiu], nombre mexicano, el cual dicen era extranjero venido de hacia poniente, y venido a esta provincia lo alzaron los principales de ella con común consentimiento por Rey, visto las partes que tenía de valor; y antes que viniese eran sujetos al Cocom, el cual era señor natural de mucha parte de estas provincias hasta que vino el dicho Tutulxiu [Tutul Xiu] al cual, y a los demás sus señores de antes, tributaban mantas, gallos, gallinas y de todas las cosas que se daban en la tierra, sino que era poco, no más de aquello que querían en manera que de todas cosas poco o mucho habían de acudir a su tiempo por el reconocimiento de su señor. También tributaban piedras de color que entre ellos eran de mucho precio, las cuales traían de México y otras partes de ultramar.

En lo de los ritos y adoraciones, es de esta manera: que cada principal o cacique que tenía debajo de su mano indios, tenía sus dioses de barro o madera figurados como mejor les parecía en cantidad de tres, 4 o 6, y los dichos caciques para cuando los iban adorar tenían un sacerdote el cual se vestía para este efecto con una vestimenta de papel hecha de corteza de árboles o plumas hasta en patas, y sin mangas, y una mitra como de Obispo en la cabeza, y así iba al sacrificio, y no consentían que la gente baja adorase los dichos dioses sino que lo que querían ofrecer o sacrificar lo daban al señor para que a su tiempo lo ofreciese. Pedían en estos sacrificios agua para sus sementeras, y en particular que se les alargase la vida por no ir a las penas del infierno, porque alcanzaron que lo había y que todos, chicos y grandes, habían de ir a él, mas en las penas habían de tener más o menos conforme a la vivienda que tuvieron.

15. Que después que alzaron por Rey al extranjero que arriba digo, el señor natural que antes era, que es el Cocom, armó guerra y la mantuvíeron los dos muchos años en los cuales hubo grandes reencuentros, en manera que se mataba mucha gente de una y de otra parte, y duró hasta que vinieron los españoles a la Conquista. Y las armas que tenían eran arcos y flechas, lanzuelas y rodelas que hacían de varillas fuertes tejidas a dos haces, que les era muy buena defensa al pedernal que saetas y lanzas traía; y en el cuerpo traían o se ponían muchas mantas unas encima de otras en tanta cantidad de un buen dedo de grueso, y atadas las barrigas, y con esto les parecía que traían alguna defensa.

---------- Page 111 ----------
Sus trajes de paz eran una reata ancha la cual se ponían entre las piernas cuanto se cubrían sus vergüenzas, y después lo ligaban a la cintura, y llámase en su lengua ex, y una toballa que les servía de capa, la cual se ataban con los dos cantos al pecho desde un hombro, que le venía debajo del brazo; en la cabeza una venda que les daba muchas vueltas por la frente, y para el ornato y galanía de la dicha cabeza dejaban crecer el cabello del cerebro hasta la cintura, el cual cabello tranzaban y con ciertos ñudos lo dejaban caer por detrás, y este traje era común, salvo que la gente noble lo traía con muchos y galanos colores. Las mujeres traían unas naguas que llaman en su lengua piq [pik] hasta la media pierna, y en el cuerpo un costal a manera de sambenito con que solamente se cubrían los pechos y que el más largo no pasaba de su cintura, y el cabello arrollado la una parte a un lado y la otra a otro. Ahora de presente usan los trajes de la manera siguiente: sus camisas y calzones a nuestro uso, excepto que es de manta de algodón; sus jubones, alpargates y sombreros y las mujeres las nahuas que dije, sino que ahora es más honesto que llega hasta el pie, y por el cuerpo lo propio de arriba más ancho y que les llega a la rodilla; llámase en su lengua guaypil [huipil], con sus labores de colores que cae al pecho y espalda, y así el canto que cae en la rodilla en redondo que entre ellos no parece mal, y el cabello tranzado como españolas, excepto que no tienen cofias encima.

Los mantenimientos que los señores usaban son: gallos, gallinas, venados que cazaban, con sus tortillas de maíz y el común frijoles, que son a manera de habas, y unas; yerbas que produce un árbol que ellos llama chay, que es como el árbol de la higuera y aun las hojas lo parecen, sino que son más pequeñas. Estas yerbas cocidas les es muy principal mantenimiento y aun los españoles, a falta de coles, las mandan echar en la olla y son muy buenas, y cuando caminan hacen moler una masa de maíz que es su trigo, y echa una pella grande o chica conforme al camino que llevan, y cuando llegan alguna parte que se quieren desayunar, deshacen la dicha masa en agua; así espeso lo beben hasta que están satisfechos, y con esto están tan contentos como si tuviesen cualquier buen regalo y les viene esto de naturaleza, y aunque anden mucho camino con esto no pierden su vigor y fuerza.

16. El sitio de este dicho pueblo es alegre y sano, tiene algunos cerrillos en donde los vecinos tienen sus casas, no muy altos ni bajos, sino que con descanso se sube a ellos. No hay sierra ni valle sino que el dicho asiento es en sí apacible.

17. En cuanto a las enfermedades, es general en toda esta tierra, desde septiembre hasta en fin de enero, haber enfermedades así en españoles como en naturales, y la principal causa que se halla es los

---------- Page 112 ----------
nortes, los cuales vienen tan con mucho frío que es cosa que los indio sienten mucho. Y los males que tienen son calenturas, dolor en los pechos y cabezas, y son tan inhábiles muchos de ellos que estando con cualquier mal de éstos y se bañan con agua fría y se sangran sin tiempo ni sazón y por esta razón se mueren muchos por este dicho tiempo.


18. Está una sierra y cordillera dos y tres juntas tres leguas de este dicho pueblo, la cual cae hacia el sur, que atraviesa toda esta provincia y sale fuera de ella a otras hacia Tabasco, al poniente, y hasta la Verapaz que cae al sudeste, y la tierra que cae de esa otra parte de la sierra es la más llana y de menos piedra que hay en toda esta Gobernación, salvo que es muy falta de aguas y por esta razón es inhabitable.

19. No hay ningún río ni fuente en esta provincia.

20. Una legua desde dicho pueblo de Mama está un sitio que se llama Kuche, que en nuestro romance quiere decir cedro, aunque no saben la razón porque así se llamó, en el cual sitio en su antigüedad estuvieron pobladas algunas casas sujetas a este dicho pueblo. Hállanse en él algunas aguadas, que en esta provincia no las hay y es una que se llama Zahytza [Sah Itza], que está encima de la propia tierra y es el agua muy rica en cualquier tiempo que se beba porque yo la he visto, seré de braza y media en redondo, y medio estado en hondo, y asimismo otra que cae encima de la tierra dos brazas en redondo, la cual está en cieno, y en tiempo de seca se agota más de la mitad del agua y hállase el agua en este dicho sitio en lo más hondo un estado, y en este pueblo de Mama se halla a doce estados, porque tanto tiene un pozo y una noria que está hecha en él donde beben los vecinos indios que en él están que será cantidad de 380 vecinos; asimismo, dos leguas y media de este dicho pueblo como vamos a la ciudad, por entrambas manos en circuito de una legua, y aún menos, hay seis lagunas, y todas ellas de un tamaño, redondas, que tendrá cada una de cabo a cabo 120 pasos; hállanse peces que llaman bagres que el mayor será de una tercia; es agua dulce en dos de ellas. Hay lagartos, los cuales fueron echados a mano. Las tres de estas lagunas no les hallan suelo aunque se ha procurado; las otras tres sí, y se agotan en tiempo de mucha seca poca cosa.

21. No hay ningún volcán ni gruta en toda esta Gobernación.

22. Los árboles silvestres, de cuya madera hay aprovechamiento para enmaderar y cubrir las casas, son cedros, chulules , chactes [chakte'] y habimes [ha'bin], que son las más usadas entre españoles e indios, con que enmaderan las casas. También hay un árbol [que] en la lengua de los naturales llaman xan, a manera de palmas o espadañas; sírveles de cubrir sus casas en que viven; hay otro árbol que dicen en su lengua ek [ek], un palo negro, y dase particularmente en la costa de la mar; sírveles de teñir mantas de negro y lo tienen en mucho y se ha

---------- Page 113 ----------
llevado a Castilla para teñir; hay otro árbol que llaman en su lengua checah [chakah] y en Castílla almácigo, el cual les sirve de cercar cualquier cosa y como este verde prende en donde quiera que se hinca y se hace muy grande, y cuando está seco es muy liviano como corcho, y sirve para quemar hornos de cal que arden ricamente; hay otro árbol que llaman chayas, y es muy buen mantenimiento como referido tengo, que es como higuera, y crece tanto como las dichas higueras, y la hoja tiene como la de la higuera, sino que es algo menor; cuando lo siembran no hacen más de quebrar un ramo e hincarlo, y como lo rieguen prende muy bien. Hay muchos géneros de árboles en esta dicha Gobernación, como se verá por otras Relaciones.

23. De España se han traído naranjos, limas, limones, cidras, dátiles, grandos e higueras, aunque no prenden muy bien, porque las he sembrado y muchas plantas se secan, y cocos venidos de Santo Domingo.

24. Los árboles frutíferos de esta tierra, es el principal el chicozapote que los naturales llaman ya [ya'], fruta delicada, dulce y sabrosa que ninguna de las de España se le iguala, y parece en el color y hechura de servas aunque algo mayor; son los árboles mayores que perales. Hay otro árbol llamado mamey que los indios llaman haz [ha'as] tan altos como nogales; dan una fruta áspera y parda, lo de dentro colorado, dulce y sabroso, será del tamaño de ambas manos puestas en hueco; la pepita es negra del tamaño de un huevo aunque más prolongada; danse pegados al árbol. Estas dos frutas son de grande utilidad entre los naturales, porque en tiempo de esterilidad sirven todo el año padsándolas como higos, y tienen el sabor de higos. Hay otro árbol que en lengua de indios llaman on, y los españoles aguacate, vocablo mexicano, que parece pera; algunos son tan grandes como calabazas pequeñas, la corteza verde y delgada, lo de dentro tiene amarillo y sabor de manteca de vacas; es fruta delicada, la pepita blanca como un huevo de gallina. Hay otro árbol que los indios llaman op y los españoles anona, vocablo isleño, tiene la fruta al modo de piña y la cáscara lo parece, aunque es delgada, lo interior blanco y blando y de tan buen gusto que muchos le llaman manjar blanco y tiene muchas pepitas negras. Hay otro árbol que llaman zulu [ts'almuy] muy semejante a la anona, sino que tiene muy mejor sabor. También hay otro árbol que llaman los indios choch, cuya fruta es semejante al membrillo, aunque dulce; no es sabrosa a nuestro gusto y para comerlo es menester aporrearlo mucho hasta que esté un poco blando. También hay un árbol que llaman los indios tuk [tuk'] y los españoles cocoyol [coyol]; el árbol parece a la palma real; dan el fruto redondo del tamaño de una manzana pequeña, y quitada la cáscara que es dura queda una carnaza que los indios comen, y después

---------- Page 114 ----------
de comido lo quiebran con una piedra porque es duro y sacan una pepita de dentro tan grande como una avellana con su cáscara, y tiene el sabor del coco, y dase el fruto en racimo como dátil y es muy buen mantenimiento para los indios en tiempo de esterilidad que hacen sus bebidas que tienen el sabor de almendrada. También hay cinco maneras de ciruelas y la mejor de ellas es la morada que llaman los indios zabacabal [sabakabal] y otra hay buena que llaman yxchiabal [ixchi 'abal], que son verdes cuando maduran y tienen la pepita chica; las demás no son buenas.

25. No se da trigo, ni cebada, ni aceite, ni lo que este capítulo pregunta.

26. Hay un árbol que llaman los indios pom; será tan grande como una gran higuera; dándole algunos golpes alrededor y dejándolo dos días destila de sí una resina como trementina excepto que es más dura y muy blanca; llámanle los españoles copal y huele muy bien y tiene muchas virtudes, con lo cual se curan los indios, y los españoles lo tienen en mucho porque es sahumerio para la cabeza y para bilmas y otras muchas cosas; usaban mucho los naturales de este sahumerio cuando ofrecían sacrificio a sus dioses, el cual dicho árbol hay en este dicho pueblo y acuden en busca de él de más de veinte leguas a la redonda, porque no lo hay.

27. Los animales que de España se han traído son vacas, yeguas, cabras, ovejas, gatos y perros, y los que se crían en esta tierra son tigres que llaman los indios bobilche [bobilche']; leones, aunque no de la ferocidad de los de Castilla, porque no hacen daño ninguno; gatos monteses grandes y perros que los indios crían que llamamos perro de la tierra, que no tienen ningún pelo y cómenlos los indios en sus fiestas, que la tienen por muy principal comida, y dicen que tiene el sabor como lechón muy gordo. [Hay] dos maneras de puercos monteses que los indios llaman quitam [kitam]. Hay víboras que llaman haucan [ahaw can], y otro género de culebras que es mucho más ponzoñoso que la víbora y llámanlas cokob [k'ok'ob], las cuales tienen en la cola una punta muy aguda que también pican con ella; tiene tanta ponzoña que si pica, sin remedio se mueren y por todo el cuerpo del picado suda sangre; será la mayor de una muy buena braza. Hay otras culebras que llaman tassinchan [taxinchan]; si pica, a 24 horas muere el picado, y será la mayor de ellas de media vara. Hay arañas de dos o tres maneras, muy ponzoñosas, que si se descuida el picado de ellas muere, y el remedio que para éstas se halla es tomar chile molido que en España llaman pimienta de las Indias, y desleída en agua y bebida es medicina contra esta ponzoña, y también se aprovechan de ésta cuando pica la víbora y es buena; más cuando pica el kokob [k'ok'ob] que arriba digo,

---------- Page 115 ----------
no hay remedio. Hay otros muchos géneros de culebras que aunque pican no son ponzoñosas ni peligra el picado de ellas.

Hay venados grandes que llaman los indios quech [keh] y pequeños que llaman yuc [yuk], que en nuestro romance quiere decir cabra, y así lo parece porque el cuerno y tamaño es como cabra, excepto el color que es ceniciento; tómanlos con arcos y flechas, y acaece salir de un pueblo cien indios a cazar y matan veinte o treinta. También hay unos animales que llaman los indios halev [haleb], que es muy principal comida, del tamaño de un gato grande; tiene las piernas cortas, el pellejo pintado como de venado recién nacido. Hay muchas pavas, perdices, codornices. Hay otros animales que llaman los indios baa [ba] a manera de un gran ratón; críanse debajo de la tierra y susténtanse de raíces; tómanlos con lazos en los hoyos que hacen sus salidas y es muy buena comida para los indios. Hay ardillas que llaman los indios cuuc [ku'uk]. Hay un animal que llaman pay [pa'ay] y nosotros zorrillo, pintado de blanco y negro; éstos en queriéndolos coger despiden de sí un olor perverso y malo que no hay quien lo sufra. Hay otro animal que llaman ahchab, que es del tamaño de la zorra, sino que tiene el hocico largo y la boca muy pequeña, tiene la lengua larga y muy delgada, susténtanse con hormigas, y de la manera que las cogen es ésta: vanse a un hormiguero y sacan la lengua y pégansele a ella las hormigas y métenla a su tiempo, y esto muchas veces hasta que comen lo que les basta.

28. No hay ninguna mina de oro ni de plata ni de ningún metal.

29. No hay ninguna cantera ni de dónde se saque piedra de valor.

30. En este dicho pueblo de Mama no hay ninguna salina; provéense los indios de ella de la costa donde se da, que dista de este dicho pueblo dieciocho leguas.

31. Las casas en que viven son armadas con madera y sus horcones; después de arinada ponen su varazón muy compuesta y atada; después las cubren con guano, que es lo que ellos llaman xan, como tengo referido, que es a manera de espadañas, y viven más sanos en estas casas de paja que no en las de piedra hechas de cal y canto, y la ocasión de esto no la sé.

32. No tienen casas fuertes ni fortaleza alguna.

33. Los contratos que tienen son sal y mantas de algodón; cacao, que es un grano a manera de almendra el cual es moneda que entre ellos vale, y se hace con ello después de molido una espuma que ponen en ciertos brebajes, que lo tienen en mucho. Con el algodón hacen mantas con que pagan el tributo en que están tasados, y lo cogen todos los años en mucha abundancia conforme a las aguas; asimismo, dan de tributo gallinas, cera, maíz, frijoles, que son como habas, y chile, que llaman

---------- Page 116 ----------
pimienta de las Indias, todo lo cual cogen en mucha cantidad a su tiempo.

34. Está este dicho pueblo sujeto a la diócesis y Obispado de esta Gobernación de Yucatán que preside en la ciudad de Mérida, diez leguas de este dicho pueblo, y como dicho tengo está sujeto a la guardianía de Mani, donde hay monasterio fundado de frailes franciscos, y es la más principal guardianía que hay en toda esta Gobernación, y que más pueblos e indios son de ella doctrinados.

No hay más que decir en los capítulos que quedan.

Hice esta Relación yo, Juan de Aguilar, vecino y conquistador de estas provincias, en presencia del cacique y Gobernador del dicho pueblo de Mama y en presencia de Andrés González, lengua principal de los indios, y de Alonso Pech, maestro de enseñar muchachos en el dicho pueblo, todos los cuales saben y han visto lo en esta Instrucción contenido, y firmaron los que saben firmar. Juan de Aguilar, Andrés González, Alonso Peche [Pech] [rúbricas].

También está encomendado en mí, el dicho Juan de Aguilar, un pueblo que se llama Kantemo, lugar de doscientos vecinos; está 20 leguas de esta ciudad. Todo lo que se ha dicho del pueblo de Mama hay en él, excepto las lagunas y aguadas que no hay ninguna, y el agua que beben es de pozo abierto, y está el agua a veinte estados.

En lo de los árboles hay los de la misma manera, salvo que son mayores montañas y más fértil la tierra; tiene [a] 28 leguas las salinas de donde se proveen de sal. Es cabecera de otros pueblos por presidir de ordinario en él un cura clérigo que les administra los sacramentos, al dicho pueblo de Petu [Peto] o Cantemo [Kantemo] y a otros cinco pueblos que están alrededor a dos y tres y cuatro leguas. Fueron señores y caciques en este dicho pueblo los Kekes [Tzakes], aunque al presente se han acabado, y gobierna al presente un don Juan Col.

Todo lo que faltare por decir de este pueblo y del arriba de Mama habrá dado razón un Francisco Domínguez, astrólogo que ha pasado por estos dos pueblos y ha tomado la altura y lleva una Relación de todas estas provincias. Y firmelo Juan de Aguilar [rúbrica].

----------
RELACIÓN DE SINANCHE Y EGUM

---------- Page 123 ----------
RELACIÓN DE SINANCHE Y EGUM

Juan de la Cámara

El pueblo de Ciumche [Sinanche], de mi encomienda, está once leguas de esta ciudad, tres leguas del monasterio del señor San Francisco, donde van a la doctrina. En el dicho pueblo hay iglesia bastante; tiene la capilla de bóveda muy pulida y junto a ella aposentos de cal y canto para cuando los religiosos les vienen a doctrinar; junto a la dicha capilla está una larga y bien hecha casa de paja cubierta, sin cerca, donde se congrega el pueblo a oir misa y sermón. Está dos leguas de la costa de la mar, de donde se proveen de pescado y sal para su sustento y granjerías.

12. Este pueblo tiene por vecinos al pueblo de Yobam [Yobain], dos leguas; al de Canacab [Cansahcab], dos leguas; al de Telchaque [Telchac], dos leguas; al de Oqui [Uci], dos y media. Son leguas como las de España.

15. El gobierno suyo y el general era que tenía señores y los reconocían por tales, que llamaban Batabes, que es lo mismo que señores; éstos dividían el pueblo por sus barrios a modo de colaciones y nombraban un hombre rico y hábil [para que] tuviese cargo de cada uno de ellos. Tenían cuidado de acudir con el tributo y servicio a sus tiempos y de congregar la gente de sus parcialidades, así para banquetes y fiestas como para la guerra, a la cual iban todos, o los más, teñidos de almagre, y otros de negro, otros a medias por parecer más fieros, y los capitanes y gente principal llevaban sus plumas de diversos colores.

Sus armas eran arco y flecha, lanza y rodela; en la flecha y lanza enastados con curiosidad y provecho unos pedernales, y el que llevaba lanza había de llevar rodela, y algunos llevaban lo uno y lo otro. Las rodelas eran de unas varillas de palo durísimo, juntas y fuertemente atadas, y después por la parte de dentro otras al través de la misma manera, de modo que lanza ni veces flecha no las pasaba. Y las veces que peleaban era en montes donde hacían sus fuerzas, que llamamos albarradas, unas veces de piedra y otras de gruesos maderos, donde

---------- Page 124 ----------
hacían sus flechaderos, y de ello hacían daño más que se les pudiese hacer. Los españoles tomábamosles las laderas de las tales fuerzas y ahí se peleaba con ellos, y aunque duraban poco en las batallas hacían gran daño con la mucha flechería, y en las dichas guerras de entre ellos su fin era hacer esclavos que vendían para su aprovechamiento.

Tuvieron en dos cosas gran abstenencia en estas provincias, en que no comieron carne humana ni supieron del pecado nefando.

En la paz era su traje: la cabeza por encima trasquilada, y por delante dejaban crecer el cabello como dos dedos; por detrás tan largo cuanto naturaleza se le dio, del cual hacían un tranzado y hecha por detrás una rosca de él la ataban ella y la frente con una tira de papel o de cuero, y quedaba la cabeza al modo de una corona de fraile; las orejas traían acuchilladas y esto hacían los más por sacarse sangre de ellas para hacer sacrificio a sus ídolos, y lo mismo hacían en sus vergüenzas a modo de circuncisión; todos o los más traían las orejas horadadas de grandes agujeros, y en ellos unos palos redondos hechos en la parte delantera como espejuelos, y los señores traían en ellos pegadas unas piedras azules de poco valor. Traían las narices abiertas y en ellas puestas unas pedrezuelas de ámbar, y éstos eran muy pocos. Usaban de una tira de algodón del ancho de una cincha jineta y de dos, tres y cuatro brazas de largo, con la cual tapaban sus vergüenzas, y mientras más vueltas les daba al cuerpo como faja se tenía por más gala; traían unas camisetas sin mangas, de algodón y de colores, y los muy señores unas mantas con mucha plumería. De presente todos traen camisas blancas y zaragüelles y sombreros de paja, y algunos señores traen capas de paño a nuestro modo.

Los mantenimientos eran maíz y las cosas que de él hacen, que son sanas y de gran sustento; gallinas, que hay muchas de la tierra y de España; venados, corzos, cabras monteses y puercos monteses; conejos y otras cosas de caza, que de las dichas y las demás, hay en gran cantidad en todas estas provincias de todo lo cual usan al presente. Sólo se les ha prohibido el vino, que en sus idolatrías hacían de miel y ciertas raíces y cortezas de árboles de muy mal olor, con que se emborrachaban porque no lo hacían para otro efecto.

Han venido los naturales en disminución después que estamos en la tierra. Dícese fue el principio el juntar muchos pueblos en uno, que se hizo con santo celo porque fuesen mejor doctrinados, después de lo cual ha habido grandes pestilencias de hambres por falta de aguas y enfermedades de viruelas que vienen a tiempos, que en dando una calentura a un indio e india, se ha de bañar en agua fría, y ni el cuidado de los religiosos ni encomenderos, ni rigor de la justicia, son parte para se lo impedir, y así muere mucha gente.

---------- Page 125 ----------
22. En la costa del dicho pueblo, y en la mayor parte de la de esta tierra, hay dos árboles en mucha cantidad, que el uno se llama eque [ek'], que quiere decir negro, con el cual se dan tintas negras, azul, morada, y otras de que se ha llevado gran cantidad a España; el otro sirve de tinta colorada y encarnada.

28. En estas provincias no hay minas de ningún género. El provecho que dan es unas sábanas de algodón y cera y miel, que es la contratación de la tierra, que para tener algún valor se llevan a México, Honduras y otras partes.

31. Las casas de los naturales eran y son de paja cubiertas, y algunas de hojas de palmas, que como son de buena madera y bien concertadamente puesta, duran muchos años. Algunos señores y principales hombres las han hecho de cal y canto y todos tienen por más sanas las de madera.

r. Las demás particularidades de esta tierra están en la Relación que esta ciudad envía a Su Majestad. Y también las llevó anotadas el Cosmógrafo Francisco Domínguez, que por su orden las vino a ver el año de 1566.

r. El pueblo de Ciumche [Sinanche], tendrá hasta quinientos vecinos; está encomendado en mí, Juan de la Cámara, como en conquistador que fui de estas provincias.

r. Asimismo, tengo en encomienda el pueblo de Egum [Euan?], que tiene obra de trescientos vecinos; está cinco leguas del dicho pueblo de Ciumche [Sinanche], y lo dicho del uno sirve al otro, pues no diferencian en tierra, lengua, ni asiento, ni menos costumbres. Y en cumplimiento de lo que me fue notificado, di esta Relación en Mérida, 30[20] de febrero, 1580 años. Juan de la Cámara [rúbrica].

----------
RELACIÓN DE HOCABA

---------- Page 133 ----------
RELACIÓN DE HOCABA

Melchor Pacheco

En el pueblo de Hocaba, a primero de enero de 1581 años, por mandato del muy ilustre señor don Guillén de las Casas, Gobernador de la provincia de Yucatán, donde este dicho pueblo está, yo, Melchor Pacheco, encomendero de la mitad de él y su provincia y vecino de la ciudad de Mérida, y uno de los primeros conquistadores, hice averiguación de las cosas contenidas en la Instrucción que Su Majestad manda hacer para el ennoblecimiento y buen gobierno de las Indias, habiéndome informado de los caciques y hombres viejos del dicho pueblo que de ello tienen noticia, y se hizo en la manera siguiente:

11. Está este pueblo de Hocaba ocho leguas de Hocaba, digo, de la ciudad de Mérida, pueblo de españoles, jurisdicción del Gobernador de esta dicha provincia, y es cabecera de doctrina.

12. Tiene este dicho pueblo en torno de sí al pueblo de Canlacat [Dzanlahcat], que está a la parte del sur, una legua por camino llano; y el pueblo de Huhi, por el propio rumbo, dos leguas de Hocaba; y el pueblo de Tiscamahel [Tixcamahel], cuatro leguas por camino torcido y pedregoso; hacia a donde sale el Sol el pueblo de Cacaba [Sahcaba], una legua de Hocaba, camino llano y derecho, y el pueblo de Suchel [Xocchel], una legua, camino llano y derecho, y el pueblo de Hoetun [Hoctun], hacia el norte está una legua del dicho pueblo de Hocaba, por camino pedregoso y derecho, y el pueblo de Tameque [Tahmek], por el propio rumbo, una legua de Hocaba, camino derecho y llano, y el pueblo de Ac [Ake] tres leguas hacia el poniente, por camino llano y derecho, todos sujetos a este dicho pueblo y de una doctrina.

14. Tenía en tiempo antiguo y de su gentilidad señorío en este pueblo y provincia Naculybit, cacique muy principal, y era tan obedecido y temido de sus naturales, que no le osaban hacer enojo sino antes lo servían en las guerras de balde, la cual guerra tenía continuamente esta provincia con otras comarcas, y se cautivaba y vendía por esclavos a los que cogían y peleaban con arcos y flechas y rodelillas de varas tejidas y algunas lanzuelas. Tributaban a este

---------- Page 134 ----------
Naculybit: maíz, aunque poco, y frijoles y alguna montería que cazaban, aunque todo poco, y adoraban a los ídolos y sacrificábanlos, pidiéndoles lo que habían menester, como gente que no tenía lumbre, y este dicho cacique dio la paz a los españoles.

15. Este señor gobernaba y regía su gente en esta provincia con sus caciques, a quienes llamaban Holpopo [Holpop] que eran como Regidores o Capitanes, y por medio de éstos negociaban con el señor lo que querían, y su mantenimiento era el que ahora es: mucho maíz y frijoles, y chile y calabazas y otras legumbres que cogen de su cosecha con muy poco trabajo. Y vivían más y más sanos antiguamente que ahora, y dicen que la causa es que antiguamente bebían un vino que ellos hacían de agua y miel y maíz molido, y le echaban algunas raíces que los emborrachaba y servía de purga, lo cual ahora les es prohibido.

16. Está este pueblo de Hocaba en un asiento de muchos altos, donde tienen los indios sus casas, y lo mismo toda la provincia es pedregosa y sana.

17. Las enfermedades que los naturales comúnmente tienen son calenturas y fríos y dolores de pechos, y no tienen cura ninguna si no es bañarse con agua fría estando con la calentura, y usan de sangrías en todos tiempos.

18. En el dicho pueblo de Hocaba y su provincia no hay sierra ni edificios si no es la sierra de Maní, que dista once leguas hacia el sur, y hacia donde sale el Sol los edificios de Izama [Izamal], donde tienen los frailes monasterio hecho, y es cabeza de doctrina de otra provincia.

19. En el dicho pueblo de Hocaba no hay río ninguno, ni laguna, y beben de pozos y cenotes, de donde sacan el agua con unos cangilones que hacen de madera y de cortezas de árboles con sus cordeles de henequén; en la cabecera tienen noria que da agua bastante al pueblo.

22. Hay muchos árboles silvestres de mucho aprovechamiento para hacer los naturales sus casas y enmaderar techos, y en algunas partes hay maderos tan gruesos de cedro de que hacen tablazón y algunas artesas y canoas de una pieza con que navegan y pescan los cercanos a la mar.

23. Los árboles de cultura de la tierra son de muy poco valor, y de los de Castilla no hay si no son granados y naranjas y algunas hortalizas de verduras, por ser todo de ragadío.

24. El grano que tienen en esta tierra es sólo maíz para pan, lo cual se coge por la misericordia de Dios bastantemente; cogen frijoles y chile y algodón en mucha cantidad, que tienen para su mantenimiento y para vender y pagar su tributo, lo cual cogen con poco trabajo porque no se ara la tierra ni pueden, aunque quisiesen, por ser tan pedregosa como es, y a esta causa no se coge trigo, ni cebada, ni otro grano; y los naturales tienen algunas yerbas silvestres que comen cocidas.

---------- Page 135 ----------
30. En este pueblo de Hocaba y su provincia no hay salinas y van a la costa donde las hay, que son quince leguas, por la que han menester, y las salinas son comunes a todos.

31. Las casas que tienen en este pueblo y en toda la tierra son de madera, poniendo unos horcones enhiestos y encima arman la casa de varas gruesas atadas con bejucos, que hay mucha cantidad en el monte, y tienen hechura de casas de teja y las cubren de paja, teniendo la cerca de varazón. Y duran cuatro y cinco años que las renuevan y al hacerlas se ayudan los unos a los otros, y algunos caciques las tienen de cal y canto, buenas.

33. En esta tierra no hay otra contratación sino mantas de algodón y cera y alguna sal y cacao, que es un grano como almendras que sirve de moneda y los naturales usan de hacer brebaje de ello; y pagan su tributo en mantas de algodón y maíz y cera y alguna miel y gallinas y chiles y frijoles y otras menudencias que todos tienen de su cosecha, sin irlas a buscar a otra parte, abundantemente.

34. Este dicho pueblo de Hocaba y su provincia está en la diócesis del Obispado de Yucatán y es cabecera de doctrina, y está la catedral hacia donde se pone el Sol, ocho leguas por camino llano y derecho, y las leguas son pequeñas.

36. En este dicho pueblo de Hocaba, [que] es cabeza de doctrina, hay un monasterio de frailes franciscos y en él residen dos frailes que les administran los santos sacramentos, y en él y en toda su provincia tienen sus iglesias y campanas y ornamentos, y aderezos para el culto divino.

En lo demás, tocante a los sitios y temperamentos, y alturas y otras cosas particulares de la tierra, me remito a la descripción de la tierra y provincia que llevó Francisco Domínguez, Cosmógrafo que por mandato de Su Majestad vino a estas provincias el año de 1566, y llevó declaración de todo Melchor Pacheco [rúbrica].

----------
RELACIÓN DE SOTUTA Y TIBOLON

---------- Page 145 ----------
RELACION DE SOTUTA Y TIBOLON

Juan de Magaña

En el pueblo de Zotuta [Sotuta], a primero de enero de mil y quinientos y ochenta y un años, por mandado del muy ilustre señor don Guillén de las Casas, Gobernador de la provincia de Yucatán donde este dicho pueblo está, yo, Juan de Magaña, encomendero de él y del pueblo de Tibolon y vecino de la ciudad de Mérida y uno de los primeros conquistadores de esta provincia, hice averiguación de las cosas contenidas en la Instrucción que Su Majestad manda hacer, por su Instrucción de molde que Gerónimo de Castro, Escribano del número y del Cabildo me dio, lo cual hice en la manera siguiente, habiéndome informado del cacique y más viejos del pueblo que de ello podían saber.

11. Dista este pueblo de Zotuta [Sotuta] y Tibolon quince leguas de la ciudad de Mérida, pueblo de españoles, en cuya jurisdicción está y es cabecera de doctrina este dicho pueblo.

12. El dicho pueblo de Zotuta [Sotuta] tiene en torno de él otros seis pueblos que acuden a esta doctrina, como son: Tiscacal [Tixcacal], pueblo de indios, hacia el sur tres leguas pequeñas y de mal camino y torcido, y el pueblo de Mopila, cuatro leguas por camino torcido y pedregoso, y el pueblo de Cahcaba [Sahcaba], hacia donde sale el Sol, está tres leguas por camino derecho y muy pedregoso, y Tabi, que es Tibolon, pueblo de indios, está hacia la brisa dos leguas por camino pedregoso, y Yarcaba [Yaxcaba], pueblo de indios, cuatro leguas por camino derecho hacia donde sale el Sol, y Tiuzih [Usil], pueblo de indios, a la brisa una legua por camino derecho y muy pedregoso, y en este dicho pueblo y provincia no hay sierra sino la que en Maní hay, y está doce leguas de este dicho pueblo de Cotuta [Sotuta].

13. El pueblo de Zotuta [Sotuta], que los indios llaman Zututhai, que éste es su propio nombre, significa agua en círculo que tiene una isleta en medio, y de aquí tomó denominación el pueblo. Y es así, que en este



---------- Page 146 ----------
asiento tienen una cueva que tendrá más de cincuenta pies de hueco, y en medio tiene una isleta y la cerca el agua muy en redondo, y ésta está debajo de tierra con una boca de dos o tres brazas en redondo, y beben de ella porque es agua dulce; tiene seis brazas de hondo desde la boca al agua, la cual sacan sin entrar dentro con cangilones y cordeles.

Y estas provincias no tienen más de una sola lengua en todas ellas, la cual llaman maya, que ésta es la más principal aunque en algunos pueblos de la costa difieren en algunos vocablos y no en todo porque todos se entienden muy bien.

14. Tenía en este pueblo de Zotuta [Sotuta] señorío Nachicocan [Nachi Cocom], y en su provincia cacique muy principal y obedecido grandemente en mucha parte de esta tierra, porque le hacían muchos presentes y sus sujetos le tributaban algunas mantas de algodón y lo que cogían de sus sementeras, de cada cosa un poco y alguna montería, y teníalos tan sujetos que sin ningún premio se servía de ellos.

Adoraban a ídolos hechos de piedra y palo y de barro que ellos propios hacían, y tenían sus sacerdotes que ellos llamaban Alquines [Ahk'in], que hacían el sacrificio por el pueblo, que era darles sangre de venados y otros animales. Quieren decir que sacrificaban sangre y corazones de hombres quemándoles incienso de la tierra, que acá llaman copal.

15. Gobernábanse antiguamente por sus caciques que ellos llamaban Holpop, que eran como mandones, y éstos trataban al señor las cosas y embajadas que venían de fuera, y otros no.

Y traían guerras los de este pueblo de Cotuta [Sotuta] con otros de otra provincia, como es Many [Mani] y Hocaba y Zamal [Izamal], y los que se cautivaban los vendían por esclavos. Y el mantenimiento que entonces tenían es el que ahora tienen, que es de su cosecha mucho maíz y frijoles y chile y calabazas y miel, lo cual cogen con muy poco trabajo. Y peleaban con arco y flechas y algunas lanzuelas, y sus rodelas de varillas atadas, y ellos desnudos y con plumajes y muy embijados. Y el traje que comúnmente traían en esta tierra los varones: traían sus vergüenzas cubiertas con unas vendas de hilo de algodón tejidas, de un palmo de ancho, que les daban muchas vueltas por el cuerpo, y traían una jaquetilla de manta sin mangas, de muchos colores, y mantas pintadas por capas que daban un nudo al hombro. Y cortaban los cabellos dejándola hecha como una corona, y en la frente dejaban unos cabellos que levantados con una venda de papel parecían crestas, y dejaban crecer los cabellos del cogote y unas veces lo entranzaban y otras los cogían a la cabeza. Traían unos zapatos o calzados de cuero de venado o de henequén, hechos como unas sandalias; las mujeres traían unas mantas pintadas de colores que llaman naguas, cubiertas desde la

---------- Page 147 ----------
cintura abajo, y en los pechos una redecilla que muchas veces servía de toca cogiendo con ella los cabellos. Traían una manta suelta con que cubrían el cuerpo desde los hombros abajo, y andaban y andan descalzas si no era de camino. Y se horadaban las narices y las orejas, y los que podían traían orejeras, y ellos y ellas se labraban el cuerpo por bien parecer y se embijaban con tierra colorada, y había mina de esta tierra porque la contrataban. Y ahora ellos andan con camisas y zaragüelles y una manta blanca por capa, y sus sombreros los más de ellos, y las mujeres con sus naguas coloradas y sus quai piles [huipi], galanos, que son como una camiseta sin mangas ni cabezón, hasta la rodilla, y cosidos sus cabellos con hilos de colores o lana hilada de colores que llaman tochomite [tochomit].

Viven menos el día de hoy los naturales y más enfermos, y dicen que la falta que hallan es aquel vino de que ellos usaban en su antigüedad, que hacían de agua y miel y maíz, y otras raíces que lo hacían fuerte, de que se emborrachaban y purgaban con ello, y parece muy bien haber sido toda esta tierra muy poblada por los asientos viejos que hay y edificios antiguos.

16. Este dicho pueblo de Zotuta [Sotuta] está en un valle muy llano y bajo. Solía ser sano, y de seis o siete años a esta parte se hallan los naturales enfermos por muchas neblinas que hay. Es tierra fértil y que en ella sin salir de sus términos cogen los naturales todo lo necesario y de todo lo que hay en la tierra. Y gobernó este señor ya dicho en el capítulo 14, llamado Nachicocom [Nachi Cocom] que después se bautizó y llamó don Juan Cocom, y después de muerto dejó un hijo y una hija, y por ser muchacho gobernó mucho tiempo un hermano suyo hasta después de sus días, y al presente gobierna su hijo que se llama don Francisco Cocom, hombre hábil y ladino. Y el otro pueblo tiene muy buen asiento y sano, en unas tierras altas y pedregosas, y es su cabecera de doctrina, como ya está dicho, este pueblo de Cotuta [Sotuta].

17. Las enfermedades que los naturales comúnmente tienen son calenturas y fríos y dolores de pechos, y no tienen otra cura sino con yerbas y raíces, y se guardan muy mal, porque todos son amigos de bañarse con agua fría estando con la calentura, y usan de sangrarse en la parte que les duele y esto les mata.

18. En este pueblo de Zotuta [Sotuta], ni su provincia, no hay sierra si no es la de Maní, que atraviesa por toda la tierra y pasa a otras provincias fuera de la tierra y Gobernación. Y lo que está más poblado es de la sierra hacia la mar, a la parte del norte, la cual dista del dicho pueblo de Zotuta [Sotuta] doce leguas. Y de la dicha cordillera hacia el sur no hay pueblo de indios por causa de las pocas aguas, aunque es más fértil tierra que la que está poblada.

---------- Page 148 ----------
19. En toda esta tierra no hay río ninguno y beben de pozos hechos por los naturales antiguos y por los españoles después acá, porque en cualquier parte que caven hallarán agua por ser la tierra toda una peña; y en algunas partes hay cuevas hondas y de mucha agua, que se tiene entendido son ríos que corren por debajo del agua, porque de algunos se sacan algunos pescadillos y bagres que son muy buenos de comer, y el agua es muy buena. Y tienen en este pueblo de Tibolon un cenote hondable, de que bebe todo el pueblo y no tienen más de este pozo.

20. En algunas partes de esta tierra hay algunas lagunas, y los naturales no beben de ellas por decir que el agua de ellas es enferma, y así las que hay están en despoblados.

22. En esta tierra hay gran cantidad de árboles silvestres de mucho aprovechamiento, y en especial para las casas de los naturales y enmaderaciones de casas y sacar tablazón de ellos, y en muchas partes hay maderos tan gruesos de cedro y piche [pich], que hacen artesas grandes y canoas con que navegan y pescan los indios cercanos a la mar.

23. Los árboles frutales y de cultura de esta tierra son mameyes y aguacatés, y en los campos hay zapotes, anonas y pitahayas y otras frutillas de poco valor, porque como la tierra está seca de suyo, es todo nonada; hay naranjos y granados, aunque pocos, y plátanos y guayabos, y de regadío hay en esta tierra algunas uvas, que aunque son pocas son buenas; suele haber melones, pepinos y verdura de hortaliza con mucho trabajo.

24. El grano que en toda esta tierra hoy hay para pan es el maíz, y cógese gran cantidad y con poco trabajo, y es el pan que se hace de él muy sano, y los naturales hacen sus poleadas y brebajes y mantenimiento de él. Y se coge frijoles y chile y algodón y miel y cera y calabazas y otras legumbres, que cogen muchas de que se sustentan y venden harto y pagan sus tributos, y todo lo cual les cuesta muy poco trabajo el cogerlo, porque no se ara ni cava la tierra, ni podrían aunque quisiesen, por ser como es toda esta tierra una laja y montuosa.

30. En este dicho pueblo y su provincia no hay salinas, por estar veinticinco leguas de la mar, por todas partes donde las hay, así por la parte del norte como por donde se pone el Sol, y de allí se proveen, y van por ella cuando la hay, y es sal buena y blanca. Y en la gentilidad de los naturales eran comunes a todos y a los de fuera de esta tierra, y así las salinas y las tierras eran muy comunes y no tenían mojones sino de una provincia a otra en las tierras, y así lo son el día de hoy, comunes las dichas salinas a todos los naturales y españoles, y libremente sacan la que quieren y han menester.

31. Comúnmente hacen sus casas los naturales de madera, poniendo unos horcones gruesos enhiestos hincados en tierra, y encima arman la

---------- Page 149 ----------
casa del ancho y largo que ha de ser, a manera de casa de teja, y la cubren con guano, que son unas hojas de palma, y la cercan con varas y embarran con barro por de fuera, y para esto tienen mucho aderezo en el campo, y las hacen muy fácilmente porque se ayudan los unos a los otros a hacerlas; y en otras las cubren de paja y duran cinco y seis años sin renovarlas, y aunque pudieran hacerlas de cal y canto, dicen no son buenas por hacer tanto calor como hace desde el mes de marzo hasta todo septiembre, que entonces hace el tiempo más templado, y aunque los antiguos hacían sus casas de piedra y en algunas partes muy suntuosas.

Y son los indios amigos [de hacer sus casas] por la mayor parte en alto, como parece en los edificios antiguos y en algunas casas que hacen el día de hoy. Y las casas miran hacia el nacimiento del Sol y del norte y mediodía, y pocas veces o ninguna hacia el poniente, y si algunos edificios había que miraban al poniente, eran templos de ídolos u oratorios. Algunos caciques el día de hoy hacen sus casas como españoles, de cal y canto, por haber materiales para ello, y los edificios van bien fundados de esta tierra, por ser la tierra toda un laja, y no tiembla, y así los edificios antiguos nunca se deshacen, si no es los que deshacen a mano.

33. Las contrataciones de esta tierra son pocas y así el trato es de mantas de algodón y cera y miel y sal que se llevan a México y a otras partes, de donde traen mercadurías para españoles [e] indios, como son mantas de lana y guaypiles [huipil] y cacao de Tabasco y Guatimala, [Guatemala], que es un grano como almendras de que usan de moneda los naturales, y con ella compran y venden lo que han menester unos con otros, y lo beben y hacen brebaje de ello y lo tienen en mucho; y los tributos que pagan los naturales son de mantas de algodón y gallinas y maíz y cera y miel y chile y frijoles y otras cosas en que están tasados, todo lo cual es de su cosecha y cogen en cantidad y con poco trabajo y cuidado cada año.

34. Este dicho pueblo de Cotuta [Sotuta] y Tibolon y provincia están en la diócesis del Obispado de Yucatán, y es cabecera de doctrina, y está la catedral hacia donde se pone el Sol, y está de él quince leguas por camino llano de sierras, mas es tan pedregoso, que todo lo más parece una laja viva y las leguas no son muy grandes.

36. En este pueblo de Cotuta [Sotuta], como cabeza de doctrina está el monasterio del señor San Francisco, donde residen dos frailes, que a éstos y a su provincia administran los Santos Sacramentos. Y tiene sus campanas y buenos ornamentos y todo lo necesario para el culto divino. Y así, tienen una ermita de Nuestra Señora de la Limpia Concepción, muy devota, en una cuadra en alto sobre un terrapleno que suben

---------- Page 150 ----------
treinta escalones y ahí dicen misa todas las fiestas de Nuestra Señora. Y asimismo, en el pueblo otro de mi encomienda. tienen su iglesia y retablo y ornamento y campanas y todo lo necesario muy cumplidamente y siempre lo han tenido.

r. Y en lo demás tocante a los sitios y temples y alturas de la tierra y otras cosas curiosas de ella, se remite a la Relación que hubiere dado Francisco Domínguez, Cosmógrafo que vino a estas provincias el año de setenta y seis, por mandado de Su Majestad a hacer la descripción de esta provincia, la cual hizo, y todo lo dicho es lo que se pudo saber buenamente por ser ya muy acabados los viejos que tenían alguna noticia. Juan de Magaña [rúbrica].

----------
RELACIÓN DE TABI Y CHUNHUHUB

---------- Page 161 ----------
RELACIÓN DE TABI Y CHUNHUHUB

Pero García

En la ciudad de Mérida, provincia y Gobernación de Yucatán, Indias del mar Océano, en veinte días del mes de enero de mil quinientos y ochenta y un años, yo, Pero García, vecino de la dicha ciudad, conquistador de estas provincias y encomendero en ellas, respondiendo a unos capítulos de la Instrucción enviada por Su Majestad, que Gerónimo de Castro, Escribano de Su Majestad, del número de esta ciudad entregó a mí, el dicho Pero García, el año pasado de setenta y nueve, por mandato del muy ilustre señor don Guillén de las Casas, Gobernador y Capitán General por Su Majestad en estas provincias, habiendo consultado y preguntado algunas cosas de estas provincias con Pedro Maay y Pedro Hix y Marcos Baz y Baltasar Balam, caciques y principales de los pueblos en mi encomienda, digo y declaro lo siguiente:

1. En cuanto al primer capítulo, la ciudad de Mérida está poblada en asiento y población antigua en una asiento llano y alrededor de ella algunas sabanas. Llamábanla los naturales Thio [Tiho] o Ciho [Siho], que tanto suena como nacimiento o principio, porque parece haber sido cabeza de provincia en un tiempo por los edificios de piedra que los conquistadores hallaron en ella, aunque no había en ella sino muy pocas casas de paja como los naturales usan el día de hoy; los edificios de esta ciudad eran grandes y buenos, y el principal de ellos adonde al presente está fundado un monasterio de San Francisco que está extramuros de la dicha ciudad. Los naturales dicen haber sido de los naturales y señores antiguos, y que por guerras y disensiones que hubo entre ellos se vinieron a acabar, y que cuando los edificios susodichos se hicieron estaba toda la tierra de paz y la gobernaban los señores de Chichen Yza [Chichen Itza], población antiquísima que fue en estas provincias; los edificios eran de bóveda de piedra labrada con mezcla fortísima; a esta causa los conquistadores y pobladores de la dicha ciudad le pusieron por nombre Mérida por haber hallado los dichos edificios en ella.

---------- Page 162 ----------
A la redonda de esta dicha ciudad están las provincias de Chacan [Chakan], Concal [Conkal], Hocaba, Yzamal [Izamal] y Mutul [Motul], que la más lejana está doce leguas, y la provincia de Mani, Zututa [Sotuta] y Cizontun [Dzidzantun] y otras, que distan de la dicha ciudad quince leguas poco más o menos, por manera que la dicha ciudad está casi en comarca de las dichas provincias. Sin esta ciudad hay otras tres villas de españoles que son la villa de Valladolid, que dista de la dicha ciudad treinta y tres leguas, y la villa de San Francisco de Campeche, que dista otras tantas leguas, y la villa de Salamanca de Bacalar, que dista cerca de ochenta leguas de la dicha ciudad. La dicha ciudad tendrá sesenta vecinos encomenderos de indios, sin otros vecinos pobladores. La villa de Valladolid tiene cuarenta vecinos y la de Campeche cerca de veinte, y la de villa de Bacalar tiene doce vecinos.

2. Conquistó estas provincias el Adelantado don Francisco de Montejo con sus Capitanes y soldados y algunos indios amigos, el año de cuarenta y uno.

4. Toda esta provincia es tierra de muchas piedras y montuosa y en la mayor parte es casi toda laja, que no hay un palmo de tierra, y así en muchas partes no pueden andar carretas y aún se anda a caballo trabajosamente por el herraje que se gasta; la tierra de sí es llana que no [hay] en toda ella sierra ninguna, si no es una serrezuela y cordillera que cae a la parte del sur de esta ciudad, quince leguas y más, la cual atraviesa toda la tierra y aún va a parar a otras partes fuera de la provincia.

Es toda la tierra falta de aguas y muy seca, que no hay en ella río ni fuente alguna, aunque algunas fuentes se hallan en la costa del mar y no son de provecho por no estar poblado donde se hallan; las aguas que se beben en esta ciudad son de pozos que hallaron los conquistadores hechos y otros muchos que cada día van haciendo; el agua es algo gruesa aunque sana y es tierra que donde quiera que cavan pozos hallan agua a ocho y a nueve brazas, y en otras partes de la provincia a quince y a veinte brazas según la distancia que hay de la tierra a la mar. En los términos de Valladolid y en otras partes se hallan cuevas y ojos de agua bien ahondables de más de quince y veinte brazas de agua, y es el agua muy buena y sana, y se hallan y crían en ella bagres y pescados pequeños y son buenos de comer; tiénese entendido que son ríos que pasan por debajo de las peñas y su corriente es hacia la mar, porque en tiempo de secas menguan las aguas de los pozos y en el invierno crecen como muchas veces se ha visto por experiencia; y con ser esta tierra tan seca se coge en ella maíz, frijoles, calabazas y ají, y otras legumbres de la tierra si acuden buenos tiempos, y se coge algodón, miel y cera, y al

---------- Page 163 ----------
contrario si faltan las aguas; y si acaso faltasen las aguas un año no se podría habitar la tierra como algunas veces se ha visto.

Los naturales comen raíces en tiempo de hambres y acarréanles muchas dolencias, y por la mayor parte es falta de frutas por ser tierra muy seca, especialmente las provincias más cercanas a esta dicha ciudad, que es más estéril en comparación de los pueblos de la villa de Valladolid y Bacalar por estar los pueblos en sabanas y tierras sequísimas.

7. En esta dicha ciudad de Mérida reside el Gobernador de estas provincias a donde son sujetas las dichas villas de Valladolid, Salamanca y Campeche y Bacalar y la villa de Santa María de la Victoria de Tabasco que dista de esta dicha ciudad como setenta leguas.

9. Los naturales llaman a esta ciudad Tiho o Ciho [Siho] como arriba queda dicho, y quiere decir nacimiento o principio por haber sido cabecera de provincia. A la villa de Valladolid llaman Zaqui o Zachi [Zaci] nombre de un ídolo o cueva que los naturales tenían poblada en la dicha villa. Campeche es nombre de un ídolo que traía en la cabeza por insignia una culebra enroscada y en la cabeza de la culebra una garrapata. Bacalar suena en lengua laguna cercada de cañas y así se llamó por los primeros indios que la poblaron.

11. Los pueblos de mi encomienda que son: Vayacuz 0, Popox [Pobox] y Cachenup [Kanchunup], que el día de hoy están poblados en Tabi provincia de Zututa [Sotuta], que dista quince o dieciséis leguas de esta dicha ciudad; son sujetos a esta ciudad y acuden los naturales de ellos al pueblo de Zututa [Sotuta] que es cabecera de la guardianía, a donde está fundado un monasterio de frailes franciscos, y está dos leguas del dicho pueblo hacia el poniente; están poblados los dichos indios juntamente con otro pueblo llamado Tibolom [Tibolon] de la encomienda de Juan de Magaña vecino de esta ciudad, y se pasaron al dicho asiento a una cueva de agua habrá diez o doce años, entendiendo que vivieran más sanos, porque en los primeros asientos donde estaban poblados iban de cada día en mucha disminución.

El otro pueblo llamado Chunhuhub dista de esta ciudad cerca de cuarenta leguas y es del Corregimiento de Juan de Sanabria, Corregidor del pueblo y provincia de Mani; acuden a la doctrina al pueblo de Petu [Peto], cabecera de provincia a donde reside Pedro de Acosta, clérigo, cura y vicario de la dicha provincia; y está dieciséis [leguas] poco más o menos del dicho pueblo de Petu [Peto], porque no hay otro sacerdote más cercano. El cacique del dicho Tabi se llama Pedro Maay y el del dicho pueblo de Chunhub [Chunhuhub] se llama Baltasar Balam, el cual pueblo de Chunhuhub estuvo antes de ahora poblado en los asientos de Haacilchen [Haasilchen], Polyut [Polyuc], Tecuxubche [Tikuxubche] y

---------- Page 164 ----------
Tiho Bonche, [Tihobonche] y andando el tiempo se juntaron por mandato de la justicia, en el dicho pueblo de Chunhuhub, lo cual cae en la provincia que llaman de Cochuuas [Cochuah] en los confines de la villa de Salamanca; los dichos pueblos tienen iglesias y campanas y recaudos para celebrar, especial[mente] el de Tabi.

13. El dicho pueblo de Tabi quiere decir en lengua de maya, que es la lengua de estas provincias, engaño o prisión, y el dicho Chunhuhub tronco de un árbol llamado huhub, que es un árbol silvestre, y los nombres fueron puestos al arbitrio de quien primero los pobló.

14. Esta tierra dicen los naturales que siempre fueron regidos y gobernados por los señores que había en la tierra y en un tiempo los mandaron los señores de Chicheniza [Chichen Itza], población antiquísima, y mudándose los tiempos los gobernó Tutuxiu [Tutul Xiu], de donde descienden los señores de Mani, hasta que con la mudanza de los tiempos vinieron a dividirse las provincias. Pagaban muy poco tributo, que era una gallina de la tierra y una poca de miel y algún maíz cada año, en reconocimiento del señorío que sobre ellos tenían y les servían con sus personas en las guerras las veces que se ofrecía.

Todos eran idólatras y adoraban ídolos de madera, barro y piedras, o la significación de ellos, a quienes les demandaban la salud y buenos temporales, y el sacrificio era sangre de animales y corazones de hombres los que podían, y les ofrecían copal, que es incienso de esta tierra, y plumas ricas y piedras preciosas cuando las alcanzaban, y no hará mil años que adoran los ídolos, porque los señores de Chicheniza [Chichen Itza] y sus vasallos quieren decir que no fueron idólatras. Tuvieron conocimiento de la creación del cielo y de la tierra y de la caída de Lucifer y de la creación del hombre y del Diluvio y de un creador de todas las cosas, a quien ya no adoraban ni le hacían templo por los muchos ídolos que tenían. Entendieron la inmortalidad del ánima y que había cielo e infierno, salvo que decían que no se podían salvar, sino que buenos y malos se habían de ir todos al infierno, a cuya causa hacían muchos sacrificios a sus dioses para que no fuesen tan presto al infierno, sino que les alargasen algún tanto de la vida.

Casábanse ya hombres y no tenían más de una mujer. No comían más de una vez al día y eran enemigos de los vicios de la carne, y éstos tenían por mayor pecado, aunque todas estas costumbres se han ido perdiendo de sesenta años [a] esta parte por falta de castigo. Castigaban a los adúlteros y a ellas con pena de muerte.

Tuvieron letras que cada letra era una sílaba y se entendían con ellas; y tuvieron el año cumplido de trescientos y sesenta y cinco días.

---------- Page 165 ----------
Estos naturales no comían carne humana ni conocieron el pecado nefando como en otras partes de las Indias, y un señor de los Xiuos [Xiu], se dice que en su tiempo hizo castigar este pecado echando en un horno ardiendo a los que halló culpados, y el día de hoy se parece este horno en la ciudad antigua de Mayapán, que está siete leguas de esta ciudad hacia el sudeste, adonde el dicho Tutuxiu [Tutul Xiu] tuvo su morada y mandó la tierra.

15. Cuando los conquistadores entraron en estas provincias ya estaban las provincias divididas y cada provincia enemiga de la otra; peleaban unos con otros por poca ocasión; salían con sus Capitanes y mandones los más de ellos desnudos, embijados de negro en señal de tristeza o ira, y peleaban con rodelas de varillas, arcos y flechas de caña con púas de pedernal, y a los que prendían en las guerras los hacían esclavos y si eran nobles o Capitanes los sacrificaban a los ídolos.

Andaban los varones desnudos y solamente traían cubiertas las partes vergonzosas con una venda de colores dando muchas vueltas al cuerpo, y una jaquetilla de algodón de muchos colores abrochada por delante sin mangas, y por capa una manta pintada que cubría el cuerpo, con un nudo al hombro izquierdo; traían calzado de cuero de venado y de henequén a su modo. Las mujeres traían cubierto de la cintura abajo con unas enaguas o manta de algodón de muchos colores, y delante en los pechos una redecilla que alguna [vez] servía para coger el cabello. Labrábanse los hombres y las mujeres por bien parecer, y todos las orejas horadadas y algunos las narices, y se embijaban cada día con almagre, que había minas de ello en la tierra, y los penitentes se embijaban con tinta negra que parecían al demonio. Comúnmente los varones se visten el día de hoy, después que son cristianos, de una camisa de manta de algodón y sus zaragüelles de lo mismo, y una manta liviana y delgada por capa con un nudo al hombro y las alpargatas de henequén o calzados de cuero de venado. Las mujeres traen unas camisetas sin mangas pintadas de algodón y cuando salen de casa un paño en la cabeza de algodón. Algunos que tienen posible andan a caballo y los más de ellos destocados porque no usaban andar tocados.

El común mantenimiento de los indios es frijoles y ají y algunas veces carne de gallinas de la tierra y de Castilla, que se dan ya muchas en la tierra, y carne de venados, pavones, conejos, puercos monteses y perrillos que crían a posta para comer, y dicen los que la han probado a comer que es buena carne, y otras carnes de caza que hay en la tierra.

Después que esta tierra se conquistó siempre los indios han venido a disminución de cada día, y así el dicho pueblo de Tabi y sus sujetos cuando se me dieron encomienda eran cuatrocientos tributarios, y el día de hoy no son más de ciento y cincuenta indios, y el dicho pueblo de Chunhuhub tenía más de trescientos tributarios y al presente serán hasta

---------- Page 166 ----------
ochenta tributarios; la causa de esto dicen los naturales que es de la mucha cuenta que con ellos se tiene el día de hoy, porque en su gentilidad los señores los dejaban a su voluntad. Algunos dicen que un vino que solían hacer de miel y cierta corteza de árboles les era provechoso porque aunque son muy amigos del de Castilla no les hace tanto provecho como el otro, antes les quema los hígados.

30. En la mayor parte de la costa que cae hacia el norte se saca mucha sal de las salinas, las cuales en tiempo antiguo fueron comunes como el día de hoy lo son. Llévase mucha sal de esta tierra a México, a Tabasco y a Honduras y a otras partes.

31. Comúnmente las casas de estas provincias son de madera y varas cubiertas con paja y en otras partes con hojas de palmas, aunque las pudieran hacer de cal y canto a causa de las muchas piedras que hay en ella, pero dicen los naturales que hallan por más sano vivir en las dichas casas de paja por los grandes calores que hace desde el mes de marzo hasta septiembre.

33. Los tratos de esta tierra son pocos y los que hay son de mantas de algodón, cera y miel y sal según se ha dicho, con lo cual traen de la Nueva España mercadurías para españoles, y de Tabasco y Honduras traen cacao para los naturales, que es un grano como almendras que les sirve de moneda y hacen de ello brebajes.

34. La silla catedral del Obispado está en esta ciudad de Mérida. y es sufragánea a la arzobispal de México.

En esta ciudad hay un hospital y dos ermitas conviene a saber: el hospital de Nuestra Señora que está en la misma ciudad junto a la catedral, y la ermita de San Juan que está extramuros de la ciudad hacia el medio día, y la ermita de Santa Lucía que está extramuros de la dicha ciudad a la parte del norte, la cual yo, el dicho Pero García, hice de mi hacienda, y en la dicha ermita hay una capilla de cal y canto con su iglesia de paja por no haber al presente más posibilidad, y en ella hay retablo y ornamentos para decir misa, y se dicen muchas misas en ella y se hacen muchos sufragios así en tiempo de cuaresma como en otros días del año, que con mucha devoción acude mucha gente a ella.

En lo demás tocante a los sitios y temperamentos y leguas de estas provincias y otras cosas curiosas y particularidades de ella me remito a lo que llevó anotado Francisco Domínguez, Cosmógrafo que por mandato de Su Majestad y del Virrey de la Nueva España vino a estas provincias el año pasado de setenta y seis, y a la relación que hubiere dado Fray Gaspar de Nájera, fraile de la orden de San Francisco que por ser lengua de esta tierra y saber muchas cosas curiosas y antiguallas de los indios se entiende habrá dado larga relación de todo, y a la

---------- Page 167 ----------
recopilación que el reverendísimo don Diego de Landa, Obispo que fue de estas provincias hizo de esta tierra. Ayudó a hacer esta Relación Gaspar Antonio, indio natural de estas provincias, gramático y ladino en lengua castellana. Pero García [rúbrica].

----------
RELACIÓN DE CITILCUM Y CABICHE

---------- Page 179 ----------
RELACIÓN DE CITILCUM Y CABICHE

Yñigo Nieto

En la ciudad de Mérida, provincia y Gobernación de Yucatán, Indias del mar Océano, a trece días del mes de febrero de mil y quinientos y ochenta y un años, yo, Yñigo Nieto, vecino de esta dicha ciudad y encomendero en ella, respondiendo a los capítulos de la Instrucción de las Relaciones que Su Majestad manda hacer, que Gerónimo de Castro, Escribano de Su Majestad, uno de los del número de esta dicha ciudad, dió a mí, el dicho Yñigo Nieto, por mandato del muy ilutre señor don Guillén de las Casas, Gobernador por Su Majestad en estas dichas provincias, digo y declaro lo que sigue, habiendo tratado y consultado algunas cosas de ello con algunos indios viejos naturales de estas provincias y con el cacique y principales de los pueblos de mi encomienda.

4. Toda esta provincia de Yucatán es montuosa y pedregosa y así se anda con mucho trabajo a caballo, porque se gasta herraje a cualquier parte que caminen y hay necesidad de estar siempre bien herrados los caballos.

No hay río en toda ella ni fuente alguna, aunque se hallan algunas fuentezuelas y ojos de agua en la playa de la mar, y se tornan luego a sumirse, y no se aprovechan de ellas por no estar poblados los lugares donde se hallan. Las aguas que en ellas se ven son de pozos hechos de los indios antiguos y de los españoles después que tienen poblada la tierra, y donde quiera que cavan hallan agua por ser toda la tierra una peña. En otras partes beben de aguas de cuevas, que algunas de ellas tienen mucha cantidad de agua de más de quince o veinte brazas de hondura y se crían algunos peces en ellos. Tiénese entendido que estas aguas corren por debajo de tierra, y son rios que van a parar a la mar.

5. Los pueblos de Quitelcum [Citilcum] y Cabiche de mi encomienda,



---------- Page 180 ----------
cuando los dieron en encomienda a Pedro Hernández Nieto, mi padre que santa gloria haya, estaban poblados y desparramados en siete y ocho pueblos, y al presente están en los dichos dos pueblos de Quitelcum [Citilcum] y Cabiche.

El cacique más principal de estos pueblos, y el que dio la obediencia al Capitán, fue un indio llamado Abculcan [Ah Kul Can ?], que era como caudillo o Capitán General de los dichos dos pueblos, el cual dejó un hijo llamado Francisco Cam, [Can] y después de éste gobernó un indio cacique y principal del dicho pueblo, llamado Gaspar Cahun, [Cahum], y por fin y muerte de éste sucedió un hijo suyo llamado Pedro Cahum, el cual gobierna al presente el dicho pueblo de Quitelcum [Citilcum] de mi encomienda, y el otro gobierna Francisco Peche [Pech], los cuales dichos indios de mi encomienda procuraban y fueron los que más procuraron que hubiese frailes de la orden del señor San Francisco que doctrinasen los naturales de la comarca. Y se pobló el monasterio de Yzamal [Izamal], que está dos leguas del dicho pueblo, y luego el monasterio que está en el dicho pueblo de Tecanto [Tekanto], que al presente es cabecera de la doctrina de la provincia y comarca.

Solían ser seiscientos indios y al presente son cuatrocientos y tantos indios tributarios. Es la tierra de Quitelcun [Citilcum], y Cabiche y su comarca, muy buena para los naturales, y el pueblo es llano, de pocas piedras, alegre, y tiene sus calles trazadas y su plaza redonda cuadrada [sic]. Y el dicho pueblo de Quitelcum [Citilcum], de mi encomienda tiene una iglesia con su capilla de cal y canto y de madera, y donde los religiosos de la dicha provincia van a predicar y decir misa a los naturales de ella, los días de fiesta.

r. Y el dicho pueblo de Quitelcum [Citilcum], como arriba tengo dicho, tiene su iglesia,capilla y campanas y ornamentos para decir misa con algunos indios cantores, que dicen las horas del día y ofician el oficio de la misa.

Cógese en la comarca mucho maíz, frijoles y ají y otras legumbres y mucha miel y cera. Esta comarca no es muy montuosa a causa de las labranzas y milperías de los naturales.

En algunas partes de la tierra han venido los naturales a mucha disminución, quieren decir que ha sido la causa haberlos mudado de sus asientos, que por ser gente tan miserable y de mucha imaginación, venían a enfermarse y morir. Los pueblos de la costa son los que han venido a mucha más disminución que los demás, y entiéndese que una de las principales causas ha sido comer malas comidas, como el comer el pescado con poca sal, y beber un brebaje que se llama cacao que se hace de unos granos, y el no tener de costumbre beber atol a las

---------- Page 181 ----------
mañanas, que es un género de bebida que usan los de la tierra adentro, hecho de masa y de maíz y como poleadas, que es brebaje muy sano.

Toda esta provincia tiene una sola lengua, la cual todos los naturales hablan; llámase la lengua de maya, de una ciudad llamada Mayapan, que fue la última población que tuvieron los naturales, que a su cuenta de ellos habrá que se despobló ciento y cincuenta años.

11. Los pueblos de Quitelcum [Citilcum] y Cabiche son sujetos a esta ciudad de Mérida, que dista de ella el dicho pueblo diez leguas de esta dicha ciudad.

12. Tiene el dicho pueblo de Quitelcum [Citilcum] otros pueblos a la redonda: a la parte del norte, a Tecanto [Tekanto], una legua; a Tiscocho [Tixkokob], media legua; a Teya, una legua y suma tres leguas; y al oriente Cacalchen y también a Eguan [Euan]; a la banda del sureste tiene al pueblo de Yzamal [Izamal], dos leguas, y a la parte del poniente a Bocabo [Bokoba], que está dos leguas del dicho pueblo de Quitelcun [Citilcum].

En el dicho pueblo de Yzamal [Izamal], que dista del dicho pueblo de mi encomienda dos leguas, está un monasterio de frailes franciscos, según queda dicho, que es otra cabecera de doctrina, la cual fue población antiquísima, en la cual había unos edificios antiguos de bóveda de cal y canto, de mezcla fortísima, que más principal de ellos entre los otros estaba un asiento alto hecho a mano que subían a él por más de ciento y cincuenta escalones bien agros, que cada escalón tenía más de media vara de medir, y el edificio de encima miraba al norte, y encima había tres paredones, como torres de grande altura, y a la más alta de ellas a la parte del sur y las otras dos, no tan grandes, hacia el oriente, y del poniente y en las dichas torres estaban hechas unas figuras de argamasa con estatuas que parecían gigantes armados con sus rodelas y morriones. Y así dicen los naturales que los que edificaron los dichos edificios fueron hombres de mayor estatura que los de este tiempo. Andando el tiempo, fueron vencidos los moradores del dicho pueblo por Ka Ku Pacal [Kak u Pacal], y Bilu [Uilo], Capitanes valerosos, antes de la población de Mayapan. Y que los que poblaron este asiento se llamaban Kinich Kabub [Kinich Kabul], y Kinich Kakmo y otros de donde descienden los xoles y moes y coyes, indios así llamados en esta provincia. Después de muchos años tuvieron su asiento en él los Cheles que fueron señores de la provincia de Yzamal [Izamal] , a quienes eran sujetos los dichos pueblos de Quitelcun [Citilcum]

r. El año de cincuenta, estando los religiosos del dicho monasterio deshaciendo uno de aquellos edificios, hallaron un sepulcro de extraña grandeza y junto a él una tinaja muy hermosa llena de ceniza y un pedazo de jarro de piedra de alabastro, y habrá doce o trece años que

---------- Page 182 ----------
cavando en el dicho pueblo, en un pozo de Tecanto [Tekanto], de la dicha provincia, se halló un sepulcro a donde se halló una espinilla de un difunto que tenía más de una vara de medir, y sin éstos hay muchos otros edificios en la tierra que los naturales aplican unos de ellos a sus antepasados y otros a extranjeros, y los unos y los otros eran gentiles y adoraban ídolos. Y los naturales tienen que hubo gigantes en esta provincia por las sepulturas, que han hallado en ellas extraña grandeza.

13. El pueblo de Tecanto [Tekanto], según la lengua de los naturales, se interpreta carrizal, y el de Tepakan o Testipakan según la lengua de los indios quiere decir lugar de tunas, que es un árbol donde se cría la grana.

14. En un tiempo estuvo toda esta tierra debajo del dominio de un señor, estando en su ser la ciudad antigua de Chichenyza [Chichen Itza], a quien fueron tributarios todos los señores de esta provincia, y aun de fuera de la provincia, de lnxico [México ?], Quauthemal [Guatemala], Monanapa º y otras provincias les enviaban presentes en señal de paz y amistad, y andando el tiempo, estando poblada Mayapán cuando se hizo señor de ella Tutulxio [Tutul Xiu].

Con la mudanza de los tiempos se fueron mudando las costumbres hasta que cada provincia y pueblo vino a tener señores y caciques particulares. Y así, cuando los conquistadores vinieron a estas provincias, hallaron muchos señores y las provincias divisas.

Era el tributo que pagaban poco, que era una gallina cada año y alguna miel y algunas piernas de paties, ropa menuda; empero, servían a los señores en las guerras, cuando se ofrecía, con sus personas.

Los naturales de estas provincias fueron grandes idólatras, especialmente los señores y principales adoraban ídolos de piedra, madera y barro y ofrecían incienso de la tierra, piedras preciosas y plumajes, corazones y sangre de hombres, animales; que les pedían la salud y buenos temporales. Dícese que los primeros pobladores de Chíchenisa [Chichen ltza], no fueron idólatras hasta que Kul Kan [Kukulkan], Capitán mexicano, entró en estas partes, el cual enseñó la idolatría, o la necesidad, como ellos dicen, les enseñó a idolatrar. Tuvieron noticia de un creador de todas las cosas, de la creación del cielo y de la tierra y de la caída de Lucifer, de la inmortalidad del ánima y del cielo y del infierno y del Diluvio general. Tenían que ninguno podía ir al cielo, bueno ni malo, si no eran los sacrificados a los ídolos, y a esta causa hacían muchos sacrificios a sus ídolos para que les alargasen algún tanto de las vidas y no fuesen tan presto al infierno. No adoraban ni hacían sacrificio al creador de todas las cosas, por los muchos profetas falsos que a cada paso levantaban.

---------- Page 183 ----------
Los naturales antiguos fueron enemigos de vicios, especialmente de la carne; castigaban a los adúlteros con pena de muerte, a él y a ella. Comían sólo una vez al día, a puesta de Sol. No comían carne, sí los días que hacían fiesta. No comían carne humana ni usaban el pecado nefando, y dícese que un Tutulgi [Tutul Xiu], señor de Mayapan, por hallar culpados algunos indios en este pecado, los mandó quemar vivos en un horno de cal y canto que para ello mandó hacer.

Casábanse ya hombres, y los sacerdotes y señores eran de gran abstinencia; bautizábanse con ciertas ceremonias y se enterraban con otras ceremonias. Eran amigos de vino que hacían de miel de abejas y una corteza, y así lo son los más de ellos el día de hoy del de Castilla, aunque dicen que el otro era más sano para los naturales. Todas las buenas costumbres se han venido a perder con el tiempo.

15. Traían guerras unas provincias con otras y su pelear era con arcos y flechas, con lanzas y rodelas. El traje que llevaban en la guerra era ir los más de ellos desnudos, embijados de negro y con los cabellos trenzados y con plumajes. El traje que comúnmente traían en esta tierra era que los varones traían cubiertas sus vergüenzas con unas vendas hechas de algodón que daban muchas vueltas al cuerpo, traían una jaquetilla de algodón sin mangas, de muchos colores, y unas mantas delgadas que traían por capas con un nudo al hombro. Traían los cabellos de la cabeza cortados, si no eran los del colodrillo que los dejaban crecer y cogíanlos con un nudo de plumas y de algodón. El calzado era de cuero de venado y de henequén como sandalias, y las mujeres traían unas mantas de algodón de muchos colores cubiertas de la cintura abajo, y por gorguera una redecilla como escapulario, que algunas veces servía para coger el cabello, y traían la manta suelta con que cubrían el cuerpo; andaban descalzas y lo tenían por honestidad; horadábanse las narices y las que podían traían por el agujero metida una cuenta de ámbar, y los varones y las mujeres se horadaban las orejas y traían orejeras en ellas y se labraban el cuerpo por bien parecer, como las más veces andaban desnudos. El traje que comúnmente usan el día de hoy es de camisas de algodón y zaragüelles y calzados de ello a su uso, y algunos de ellos andan a caballo; las mujeres traen unas camisetas sin mangas que llaman huipil y sus tocas de manta de algodón.

Los mantenimientos de que usan los naturales son de los que se dan en la provincia, que son maíz, frijoles, ají, calabazas y otras legumbres que con poco trabajo se cogen en la provincia si acuden buenos temporales, y al contrario si faltan las aguas.

Esta tierra parece haber sido bien poblada antes de ahora y así en toda la tierra hay señales de haber sido poblado y sembrado; los naturales dicen haberse despoblado por hambre y mortandades.

---------- Page 184 ----------
17. Los dichos pueblos de Quitelcum [Citilcum] estaban poblados en unos asientos llanos y alegres y sanos para los naturales, y donde con poco trabajo cogen el maíz y frijoles y demás legumbres y cera y miel, según queda dicho.

18. En estas provincias no hay sierra ninguna, sino sólo una cordillera que ciñe la una parte de la tierra que cae a la parte del sur y atravesando va a otras partes fuera de la provincia. Está poblada de la cordillera la parte que cae hacia el norte, aunque de la cordillera adelante hacia el sur es mejor tierra y no está poblada por falta de aguas, que donde hay menos piedra los pozos son más trabajosos de hacer por estar apartado de la mar.

19. En algunas partes hay lagunas de agua, las cuales no tienen los indios por sanas y así no se hallan pobladas.

20. En toda la costa de la mar que cae al norte hay salinas, de las cuales se saca cada año cantidad de sal para esta provincia y otras partes; en tiempo antiguo y ahora son comunes porque todos los pueblos de la provincia van por sal a las dichas salinas, y es la sal buena y blanca. Asimismo, las tierras son comunes y no había mojón si no era de una provincia a otra, y por esta causa había pocas veces hambre, porque sembraban en muchas partes, y si el tiempo no acudía en una parte, no dejaba de acudir en otra. Después que hay españoles en la tierra, van perdiendo la costumbre, con las demás buenas costumbres que solían tener, porque en la tierra hay más vicios el día de hoy de cincuenta años a esta parte.

30. Comúnmente los indios hacen sus casas de madera y varazón, cubiertas de paja y de hojas de palma que en algunas partes hay en abundancia, aunque pudieran hacerlas de piedra por haber mucha en la tierra. Dicen que lo hacen por más sano vivir en las casas de paja que de piedra, por causa de las calores que hacen desde el mes de abril hasta septiembre. En muchas partes de la provincia hay muchos edificios y bien labrados de cal y canto, y algunos tan curiosos que casi no parece la mezcla por la juntura de las piedras. Las más de las casas miran al oriente, al norte y al mediodía, y ninguna al poniente si no eran oratorios o templos que algunos miran al poniente. Y algunos el día de hoy hacen sus casas como de españoles. Eran también los antiguos amigos de vivir en alto, como se ve en las más de las dichas casas antiguas.

r. Las contrataciones de esta tierra, especialmente entre los naturales, son pocas. El trato es de mantas de algodón, cera y miel y sal que se lleva a México y Honduras y otras partes, de donde traen cacao y ropa para indios. El dicho cacao es un grano como almendras de que usan de moneda en la tierra, y se hace brebaje de ellos. Los naturales pagan su

---------- Page 185 ----------
tributo en mantas de algodón, maíz y gallinas, cera y miel que es de la cosecha de la tierra.

r. En las demás cosas tocantes a los sitios, temperamentos y alturas y otras cosas particulares de la tierra, me remito a la descripción de la tierra que llevó Francisco Domínguez, Cosmógrafo que por mandato de Su Majestad vino a estas provincias el año pasado de 1576 años. Le ayudó a hacer esta relación Gaspar Antonio, indio natural del pueblo de Mani de la Corona Real, gramático y ladino en lengua castellana, vecino de esta ciudad de Mérida. Yñigo Nieto [rúbrica].

----------
RELACIÓN DE KIZIL Y SITILPECH

---------- Page 197 ----------
RELACIÓN DE KIZIL Y SITILPECH

Juan de Paredes

En la ciudad de Mérida, provincias y Gobernación de Yucatán, Indias del mar Océano, a trece días del mes de febrero de mil y quinientos y ochenta y un año, yo, Juan de Paredes, vecino de esta dicha ciudad y encomendero en ella, respondiendo a los capítulos de la Instrucción de las Relaciones que Su Majestad manda hacer, que Gerónimo de Castro, Escribano de Su Majestad, uno de los del número de esta dicha ciudad, dio a mí, el dicho Juan de Paredes, por mandato del muy ilustre señor don Guillén de las Casas, Gobernador por Su Majestad en estas dichas provincias, digo y declaro lo que se sigue, habiendo tratado, consultado algunas cosas de ellas con algunos indios viejos, naturales de estas provincias y con el cacique y principales de los pueblos de mi encomienda.

4. Toda esta provincia de Yucatán es montuosa y pedregosa y así se anda con mucho trabajo a caballo, porque se gasta herraje a cualquier parte que caminen y hay necesidad de entrar siempre bien herrados los caballos.

No hay río en toda ella ni fuente alguna, aunque se hallan algunas fuentezuelas y ojos de agua en la playa de la mar y se tornan luego a sumirse y no se aprovechan de ellas por no estar poblados, los lugares donde se hallan. Las aguas que en ella se beben son de pozos hechos de los indios antiguos y de los españoles después que tienen poblada la tíerra, y donde quiera que cavan hallan agua por ser toda la tierra una peña; en otras partes beben de aguas de cuevas, que algunas de ellas tienen mucha cantidad de agua de más de quince o veinte brazas de hondura y se crían algunos peces en ellas; tiénese entendido que estas aguas corren por debajo de tierra y son ríos que van a parar a la mar.

5. Los pueblos de Quizil [Kizil] y Sitipeche [Sitilpech], de mi encomienda, cuando los dieron en encomienda a Lucas de Paredes, mi padre, que santa gloria haya, estaban poblados y desparramados en siete u ocho pueblos y al presente están en los dichos dos pueblos de Quizil

---------- Page 198 ----------
[Kizil]; y Sitipeche [Sitilpech]; el cacique más principal de estos dos pueblos y el que dio la obediencia al Capitán fue un indio Ajqulcamul [Ah Kul Canul], caudillo o Capitán General del pueblo de Bolon Posche [Bolonpoxche] y Sitipeche [Sitilpech], el cuál dejó un hijo llamado Juan Canul y después de éste gobernó un indio cacique y principal llamado Andrés Canche, y por fin y muerte sucedió un hijo suyo llamado Francisco Canul, el cual gobierna al presente en el pueblo de Quizil [Kizil], de mi encomienda, y el otro pueblo llamado Sitipeche [Sitilpech] gobierna Juan Uc, los cuales dichos indios de mi encomienda procuraban y fueron [sic]. Procuraron que hubiese frailes de la orden del señor San Francisco que doctrinasen los naturales de la comarca, y se pobló el monasterio de Ysamal [Izamal], que está una legua del dicho pueblo que al presente es cabecera de la doctrina de la provincia y comarca; solían ser trescientos indios y al presente son ciento y veinte y tantos indios tributarios.

Es la tierra de Sitipeche [Sitilpech] y Quizil [Kizil], y su comarca muy buena para los naturales, y el pueblo de Sitipeche [Sitilpech] es llano y de pocas piedras, alegre y tiene su plaza redonda, y el dicho pueblo de Sitipeche [Sitilpech] de mi encomienda tiene una iglesia con su capilla de cal y canto y de madera, y uno de los religiosos de la dicha provincia va a predicar y decir misa a los naturales de ella los días de fiesta, y el dicho pueblo tiene su iglesia, capilla, campanario y ornamentos para decir misa, con algunos indios cantores que dicen las horas del día y ofician el oficio de la misa.

Cógese en la comarca mucho maíz, frijoles y ají y otras legumbres y mucha miel y cera. Esta comarca no es muy montuosa a causa de las labranzas y milperías de los naturales.

En algunas partes de la tierra han venido los naturales a mucha disminución, quieren decir que ha sido la causa haberlos mudado de sus asientos, que por ser gente miserable y de mucha imaginación venían a enfermarse y morirse; los pueblos de las costas son los que han venido a mucha más disminución que los demás, y entiéndese que una de las principales causas ha sido comer malas comidas, como el comer el pescado con poca sal y beber un brebaje que se llama cacao, que se hace de unos granos, y el no tener de costumbre beber atol [en] las mañanas, que es un género de bebida que usan los de la tierra adentro hecho de masa y de maíz, como poleadas, que es brebaje muy sano.

Toda esta provincia tiene una sola lengua, la cual todos los naturales hablan, llámase la lengua de maya de una ciudad llamada Mayapan, que fue la última poblazón que tuvieron los naturales, que a su cuenta de ellos habrá que se despobló ciento y cincuenta años.

---------- Page 199 ----------
11. Los pueblos de Sitipeche [Sitilpech] y Quizil [Kizil] son sujetos a esta ciudad de Mérida, y está el uno de los dichos pueblos doce leguas de esta ciudad y el otro que se llama Quizil [Kizil] está dos leguas de la dicha ciudad.

12. Tiene el dicho pueblo de Sitipeche [Sitilpech] otros pueblos a la redonda: a la parte del norte a Tecal [Tekal] una legua; a Teco [Tecoh] otra legua a la banda de levante, y la cabecera que es Ysamal [Izamal] está del dicho pueblo una legua y está hacia poniente, y en el dicho pueblo de Ysamal [Izamal] hay un monasterio de frailes franciscos del cual dicho monasterio doctrinan el dicho pueblo de Sitipeche [Sítilpech], y fue poblazón antiquísima en la cual había unos edificios antiguos de bóveda de cal y canto de mezcla fortísima. Entre los edificios está un asiento alto, hecho a mano, que subían a él por más de ciento y cincuenta escalones bien agros, que cada escalón tendrá más de media vara; y el edificio de encima miraba al norte y encima había tres paredones como torres de grande altura, y la más alta de ellas a la parte del sur y las otras dos no tan grandes hacia el oriente y del poniente, y en las dichas torres estaban hechas unas figuras de argamasa de estatura que parecían gigantes, armados con sus rodelas y morriones, y así, dicen los naturales que los que edificaron los dichos edificios fueron hombres de mayor estatura que los de este tiempo. Andando el tiempo fueron vencidos los moradores del dicho pueblo por Ka Ku Pacal [Kak u Pacal] y Bilu [Uilo], Capitanes valerosos, antes de la poblazón de Mayapan, v que los que poblaron este asiento se llamaban Kinich Kabil [Kinich Kabul] y Kinich Takmo [Kinich Kakmo], y otros de donde descienden los zoles [xoles] y moes y coyes, indios así llamados en esta provincia; después de muchos años tuvieron su asiento en él los Cheles, que fueron señores de la provincia de Yzamal [Izamal], a quien son sujetos los dichos mis pueblos de Sitipeche [Sitilpech].

r. En el año de cincuenta, estando los religiosos del dicho monasterio deshaciendo uno de aquellos edificios, hallaron un sepulcro de extraña grandeza y junto a él tinaja muy hermosa llena de ceniza y un pedazo de jarro de piedra de alabastro, y habrá doce o trece años que cavando en el dicho pueblo un pozo, de Tecanto [Tekanto], de la dicha provincia, se halló un sepulcro, a donde se halló una espinilla de un difunto que tenía más de una vara de medir, y sin éstos hay otros muchos edificios en la tierra que los naturales aplican unos de ellos a sus antepasados y otros a extranjeros, y los unos y los otros eran gentiles y adoraban ídolos, y los naturales tienen que hubo gigantes en esta provincia por las sepulturas que han hallado en ella.

13. El pueblo de Tecanto [Tekanto], según la lengua de los naturales, se interpreta carrizal, y el de Tepacan [Tepakan], según la lengua de los

---------- Page 200 ----------
indios, quiere decir lugar de tunas, que es un árbol donde se cría la grana.

14. En un tiempo estuvo toda esta tierra debajo del dominio de un señor, estando en su ser la ciudad antigua de Chichinysa [Chichen Itza], a quien fueron tributarios todos los señores de esta provincia y aún de fuera de la provincia; de lnxico [México?], Guauhtemal [Guatemala], Monanapa º y otras provincias les enviaban presentes en señal de paz y amistad; y andando el tiempo, estando poblada Mayapan, cuando se hizo señor de ella Tutulxiu [Tutul Xiu], y con la mudanza de los tiempos, se fueron mudando las costumbres, hasta que cada provincia y pueblo vino a tener señores y caciques particulares, y así cuando los conquistadores vinieron a estas provincias hallaron muchos señores y las provincias divisas. Era el tributo que pagaban poco, que era una gallina cada año y alguna miel y algunas piernas de paties, ropa menuda; empero servían a los señores en las guerras, cuando se ofrecía. con sus personas.

Los naturales de estas provincias fueron grandes idólatras, especialmente los señores y principales. Adoraban ídolos de piedra, madera y barro, y ofrecían incienso de la tierra y piedras preciosas y plumajes, corazones y sangre de hombres y animales, que les pedían la salud y buenos temporales. Dícese que los primeros pobladores de Chihinisa [Chichen ltza], no fueron idólatras hasta que Kul Kan [Kukulcan], Capitán mexicano, entró en estas partes, el cual enseñó la idolatría, o la necesidad, como ellos dicen, los enseñó a idolatrar.

Tuvieron noticia de un creador de todas las cosas, de la creación del cielo y de la tierra, y de la caída de Lucifer, de la inmortalidad del ánima, y del cielo y del infierno, y del Diluvio general. Tenían que ninguno podía ir al cielo, bueno ni malo, si no eran los sacrificados a los ídolos, y a esta causa hacían muchos sacrificios a sus ídolos para que les alargasen algún tanto de las vidas y no fuesen tan presto al infierno. No adoraban ni hacían sacrificio al creador de todas las cosas, por los muchos profetas falsos que a cada paso levantaban.

Los naturales antiguos fueron enemigos de vicios, especialmente de la carne; castigaban a los adúlteros con pena de muerte a él y a ella,

Comían sola una vez al día, a puesta de Sol; no comían carne, sólo [los] días que hacían fiesta. No comían carne humana ni usaban el pecado nefando y dícese que un Tutulxui [Tutul Xiu], señor de Mayapan, por hallar culpados algunos indios en este pecado, los mandó quemar en un horno vivos, de cal y canto, que para ello mandó hacer.

Casábanse ya hombres, y los sacerdotes y señores eran de gran abstinencia; bautizábanse con ciertas ceremonias y se enterraban con otras ceremonias.

---------- Page 201 ----------
Eran amigos de vino, que hacían de miel de abejas y unas cortezas, y así lo son los más de ellos el día de hoy del de Castilla, aunque dicen que el otro era más sano para los naturales. Todas las buenas costumbres se han venido a perder con el tiempo.

15. Traían guerras unas provincias con otras, y su pelear era con arcos y flechas, con lanzas y rodelas, y el traje que llevaban en la guerra era ir los más de ellos desnudos, embijados de negro y con los cabellos tranzados y con plumajes.

El traje que comúnmente traían en esta tierra era que los varones traían cubiertas sus vergüenzas con unas vendas hechas de algodón, que daban muchas vueltas al cuerpo; traían una jaquetilla de algodón sin mangas, de muchos colores, y unas mantas delgadas que traían por capas, con un ñudo al hombro; traían los cabellos de la cabeza cortados, si no eran los del colodrillo, que los dejaban crecer y cogíanlos con un nudo de plumas y de algodón. El calzado era de cuero de venado y de henequén, como sandalias. Y las mujeres traían unas mantas de algodón de muchos colores, cubiertas de la cintura abajo, y por gorguera una redecilla como escapulario, que algunas veces servía para coger el cabello, y traían una manta suelta con que cubrían el cuerpo; andaban descálzas y lo tenían por honestidad. Horadábanse las narices, y las que podían traían por el agujero metida una cuenta, y los varones y las mujeres se horadaban las orejas y traían orejeras en ellas, y se labraban el cuerpo por bien parecer, como las más veces andaban desnudos. El traje que comúnmente usan el día de hoy es de camisas de algodón y zaragüelles y calzados de ello a su uso. Y algunos de ellos andan a caballo. Las mujeres traen unas camisetas sin mangas que llaman guipil [hupil], y sus tocas de manta de algodón.

Los mantenimientos de que usan los naturales son de los que se dan en la provincia, que son: maíz, frijoles, ají, calabazas y otras legumbres, que con poco trabajo se cogen en la provincia si acuden buenos temporales, y al contrario si faltan las aguas.

Esta tierra parece haber sido bien poblada antes de ahora, y así en toda la tierra hay señales de haber sido poblada y sembrada. Los naturales dicen haberse despoblado por hambre y mortandades.

17. Los dichos pueblos de Sitipeche [Sitilpech] estaban poblados en unos asientos llanos y alegres y sanos para los naturales, y donde con poco trabajo cogen el maíz y frijoles y demás legumbres, y cera y miel, según queda dicho.

18. En estas provincias no hay sierra ninguna, sino sola una cordillera que ciñe la una parte de la tierra, que cae a la parte del sur, y atravesando va a otras partes fuera de la provincia; está poblada de la cordillera la parte que cae hacia el norte, aunque de la cordillera

---------- Page 202 ----------
adelante, hacia el sur, es mejor tierra y no está poblada por falta de aguas, que a donde hay menos piedra los pozos son más trabajosos de hacer, por estar apartados de la mar.

19. En algunas partes hay lagunas de aguas, las cuales no tienen los indios por sanas y así no se hallan pobladas.

20. En toda la costa de la mar que cae al norte hay salinas, de las cuales se saca cada año cantidad de sal para esta provincia y otras partes; en tiempo antiguo y ahora son comunes, porque todos los pueblos de la provincia van por sal a las dichas salinas, y es la sal buena y blanca. Y asimismo, las tierras son comunes y no había mojón si no era de una provincia a otra, y por esta causa había pocas veces hambre, porque sembraban en muchas partes, y si al tiempo no acudía a una parte no dejaba de acudir a otra. Después que hay españoles en la tierra, van perdiendo la costumbre, con las demás buenas costumbres que solían tener, porque en la tierra hay más vicios el día de hoy de cincuenta años a esta parte.

30. Comúnmente los indios hacen sus casas de madera y varazón, cubiertas de paja y de hojas de palmas, que en algunas partes hay en abundancia, aunque pudieran hacerlas de piedra por haber mucha en la tierra. Dicen que lo hacen por más sano vivir en las casas de paja que de piedra, por causa de las calores que hacen desde el mes de abril hasta septiembre.

En muchas partes de la provincia hay muchos edificios y bien labrados de cal y canto, y algunos tan curiosos, que casi no parece la mezcla por la juntura de las piedras; las más de las casas miran al oriente, al norte y al mediodía, y ningunas al poniente, si no eran oratorios o templos, que algunos miran al poniente. Algunos el día de hoy hacen sus casas como españoles. Eran también los antiguos amigos de vivir en alto como se ve en las más de las dichas casas antiguas.

r. Las contrataciones de esta tierra son especialmente entre los naturales, son de mantas de algodón, cera y miel y sal que se lleva a México, Honduras, y otras partes a donde traen cacao y ropa para indios. El dicho cacao es un grano como almendras de que es una moneda en la tierra y se hace brebaje de ello. Los naturales pagan su tributo en mantas de algodón, maíz y gallinas, cera y miel, que es de la cosecha de la tierra.

r. En las demás cosas tocantes a los sitios, temperamentos y alturas y otras cosas particulares de la tierra, me remito a la descripción de la traza que llevó Francisco Domínguez, Cosmógrafo que por mandado de Su Majestad vino a estas provincias el año pasado de mil y quinientos y

---------- Page 203 ----------
setenta y seis años, etcétera. Ayudó a hacer esta Relación Gaspar Antonio, indio natural del pueblo de Many [Mani], de la Corona Real, gramático y ladino en la lengua castellana, vecino de esta ciudad de Mérida. Juan de Paredes [rúbrica].

----------
RELACIÓN DE TEKANTO Y TEPAKAN

---------- Page 213 ----------
RELACIÓN DE TEKANTO Y TEPAKAN

Cristóbal Sánchez

En la ciudad de Mérida, provincia y Gobernación de Yucatán, a quince días del mes de febrero de mil y quinientos y ochenta y un años, yo, Cristóbal Sánchez, vecino de esta dicha ciudad y encomendero en ella, respondiendo a los capítulos de la Instrucción de las Relaciones que Su Majestad manda hacer, que Gerónimo de Castro, Escribano de Su Majestad, uno de los del número de esta dicha ciudad, dió a mí, el dicho Cristóbal Sánchez, por mandado del muy ilustre señor don Guillén de las Casas, Gobernador por Su Majestad en estas dichas provincias, digo y declaro lo que se sigue, habiendo tratado y consultado algunas cosas de ello con algunos indios viejos naturales de estas provincias y con los caciques y principales de los pueblos de mi encomienda.

4. Toda esta provincia de Yucatán es montuosa y pedregosa y así se anda con mucho trabajo a caballo, porque se gasta herraje a cualquier parte que caminen y hay necesidad de estar siempre bien herrados los caballos; no hay río en toda ella ni fuente alguna, aunque se hallan algunas fontezuelas y ojos de agua en la playa de la mar y se tornan luego a sumirse y no se aprovechan de ellas por no estar poblados los lugares donde se hallan; las aguas que en ella se beben son de pozos hechos de los indios antiguos y de los españoles, después que tienen poblada la tierra, y donde quiera que cavan hallan agua por ser toda la tierra una peña; en otras partes beben de aguas de cuevas, que algunas de ellas tienen mucha cantidad de agua de más de quince o veinte brazas de hondura y se crían algunos pescos [peces] en ellos; tiénese entendido que estas aguas corren por debajo de la tierra y son ríos que van a parar a la mar.

5. Los pueblos de Tecanto [Tekanto] y Tepacan [Tepakan] de mi encomienda, cuando los dieron en encomienda a Diego Sánchez, mi padre que halla gloria, estaban poblados en siete u ocho pueblos y al presente están juntos en los dichos dos pueblos de Tecanto [Tekanto] y Tepacan [Tepakan]. El cacique más principal de estos pueblos y el que

---------- Page 214 ----------
dio la obediencia al Capitán fue un indio llamado Nacompot [Nacom Pot], que era como caudillo o Capitán General de todos los dichos pueblos, el cual dejó un hijo llamado don Juan Poot [Pot] que ahora es cacique del dicho pueblo y un sobrino que al presente es Gobernador.El dicho pueblo de Tepacan [Tepakan] mandaba un indio principal que después de bautizado se llamó Francisco Couoh, el cual dio la paz al dicho Capitán y dejó un hijo llamado Hernando Coboh, [Couoh], principal del dicho pueblo de Tepacan [Tepakan], y al presente gobierna el dicho pueblo Juan Mo, principal de él, y fue tan valeroso el dicho Nacompot [Nacom Pot] gue después de la pacificación de estas provincias, comenzándose a convertir los naturales de ella a nuestra santa fe católica, fue el que más procuró que hubiese frailes de la orden del señor San Francisco que doctrinasen los naturales de la comarca, y se pobló el monasterio de Yzamal [Izamal] que está dos leguas del dicho pueblo y luego el monasterio que está en el dicho pueblo de Tecanto [Tekanto], que al presente es cabecera de la doctrina de provincia y comarca. Solían ser seiscientos indios y al presente son quinientos y tantos indios tributarios.

Es tierra la de Tecanto [Tekanto] y su comarca muy buena para los naturales, y el pueblo es llano, de pocas piedras y alegre, y tiene sus calles trazadas y su plaza, y el dicho monasterio tiene un sagrario donde tienen el Santísimo Sacramento y una capilla de cal y canto con su iglesia grande de madera y cubierta de paja, para predicar y decir misa los días de fiesta a los de la provincia; y el dicho pueblo de Tepacan [Tepakan] tiene su iglesia y capilla y campanas y ornamentos para decir misa, con algunos indios cantores que dicen las horas del día y ofician el oficio de la misa.

Cógese en la comarca mucho maíz, frijoles y ají, y otras legumbres y mucha miel y cera.

Esta comarca no es muy montuosa a causa de las labranzas y milperías de los naturales. En algunas partes de la tierra han venido los naturales a mucha disminución y quieren decir que ha sido la causa haberlos mudado de sus asientos, que por ser gente tan miserable y de mucha imaginación venían a enfermarse y morir. Los pueblos de la costa son los que han venido a mucha más disminución que lo demás y se entiende que una de las principales causas ha sido comer malas comidas, como es comer el pescado con poca sal y beber un brebaje que llaman cacao que se hace de unos granos, y el no tener de costumbre beber atol a las mañanas, que es un género de bebida que usan los de la tierra dentro, hecho de masa de maíz como poleadas, que es brebaje muv sano.

---------- Page 215 ----------
Toda esta provincia tiene una sola lengua, la cual todos los naturales hablan; llámase la lengua de maya, de una ciudad llamada Mayapan, que fue la última poblazón, que tuvieron los naturales, que a su cuenta de ellos hábrá que se despobló ciento y cincuenta años.

11. Los dichos pueblos de Tecanto [Tekanto] y Tepacan [Tepakan] son sujetos a esta ciudad de Mérida, que dista de ella el dicho pueblo de Tecanto [Tekanto] [hay un espacio en blanco] leguas y el dicho Tepacan [Tepakan] [hay un espacio en blanco] leguas, y el dicho Tecanto [Tekanto], es cabecera de provincia, adonde acuden los demás pueblos comarcanos a él a la doctrina.

12. Tiene el dicho pueblo de Tecanto [Tekanto] otros pueblos a la redonda: a la parte del norte a Teya una legua, y Zuma [Suma] dos leguas, y al oriente a Tixcochoo [Tixkochoh], que estará cerca de cuatrocientos pasos de él, y al dicho Tepacan [Tepakan] una legua; a la banda del sureste tiene al dicho pueblo de Yzamal [Izamal] dos leguas, y a la parte del sur tiene a Quitilcum [Citilcum], a dos leguas de él a la parte del poniente a Bocoba [Bokoba], dos leguas del dicho pueblo de Tecanto [Tekanto]. Y en el dicho pueblo de Yzamal [Izamal] está un monasterio de frailes franciscos, según queda dicho, que es otra cabecera de doctrina, la cual fue poblazón antiquísima y en la cual había unos edificios antiguos de bóveda, cal y canto y mezcla fortísima, que el más principal de ellos entre los otros estaba en un alto asiento hecho a mano, que subían a él por más de ciento y cincuenta escalones bien agros, que cada escalón tenía más de media vara de medir, y el edificio de encima miraba al norte y encima había tres paredones como torres, de grande altura, la más alta de ellas a la parte del sur y las otras dos no tan grandes hacia oriente y al poniente, y en las dichas torres estaban hechas unas figuras de argamasa como estatuas, que parecían gigantes armados con sus rodelas y morriones, y así dicen los naturales que los que edificaron los dichos edificios fueron hombres de mayor estatura que los de este tiempo. Andando el tiempo fueron vencidos los moradores del dicho pueblo por Kakupacal [Kak u Pacal] y Vilu [Uilo], Capitanes valerosos, antes de la poblazón de Mayapan, y que los que poblaron este asiento se llamaban Kinich Kabul, Kinich Kakmo y otros, de donde descienden los xooles [xoles) y moes y coyies [coyes], indios así llamados en esta provincia; después de muchos años tuvieron su asiento en él los Cheles, que fueron señores de la provincia de Yzamal [lzamal],a quien eran sujetos los dichos pueblos de Tecanto [Tekanto] y Tepacan [Tepakan].

El año de cincuenta, estando los religiosos del dicho monasterio deshaciendo uno de aquellos edificios, hallaron un sepulcro de extraña grandeza y junto a él una tinaja muy hermosa llena de ceniza y un

---------- Page 216 ----------
pedazo de jarro de piedra de alabastro, y habrá doce o trece años que quando [cavando] en un pozo en el dicho pueblo de Tecanto [Tekanto] se halló un sepulcro adonde se halló una espinilla de un difunto que tenía más de una vara de medir, y sin éstos hay otros muchos edificios en la tierra que los naturales aplican unos de ellos a sus antepasados y otros a extranjeros, y los unos y los otros eran gentiles y adoraban ídolos, y los naturales tienen que hubo gigantes en esta provincia por las sepulturas que han hallado en ella de extraña grandeza.

13. El pueblo de Tecanto [Tekanto] o Tikanto, según la lengua de los naturales, se interpreta carrizal, y el de Tepacan [Tepakan] o Tripakan [Tipakam], según la lengua de los indios, quiere decir lugar de tunas, que es un árbol donde se cría la grana.

14. En un tiempo estuvo toda esta tierra debajo del dominio de un señor estando en su ser la ciudad antigua de Chichenyza [Chichen Itza], a quien fueron tributarios todos los señores de esta provincia y aún de fuera de la provincia; de Méjico [México], Quauhtemalin [Guatemala], Duapa [Chiapa?] y otras provincias les enviaban presentes en señal de paz y amistad, y andando el tiempo, estando poblada Mayapan, cuando se hizo señor de ella Tutulxiu [Tutul Xiu], y con la mudanza de los tiempos, se fueron mudando las costumbres, hasta que cada provincia y pueblo vino a tener señores y caciques particulares, y así cuando los conquistadores vinieron a estas provincias hallaron muchos señores y las provincias divisas. Era el tributo que pagaban poco, que era una gallina cada uno y alguna miel y algunas piernas de paties, ropa menuda; empero servían a los señores en las guerras cuando se ofrecía con sus personas.

Los naturales de estas provincias fueron grandes idólatras, especialmente los señores y principales. Adoraban ídolos de piedra, madera y barro, y ofrecían incienso de la tierra, piedras preciosas y plumajes, corazones y sangre de hombre y animales, y pedíanles la salud y buenos temporales. Dícese que los primeros pobladores de Chichenyza [Chichen Itza], no fueron idolatras, hasta que Ku Kalcan [Kukulcan], Capitán mexicano, entró en estas partes, el cual enseñó la idolatría, o la necesidad, como ellos dicen los enseñó a idolatrar. Tuvieron noticia de un criador de todas las cosas, de la creación del cielo y de la tierra, y de la caída de Lucifer; de la inmortalidad del ánima y del cielo y del infierno y del Diluvio general. Tenían que ninguno podía ir al cielo, bueno ni malo, si no eran los sacrificados a los ídolos, y a esta causa hacían muchos sacrificios a sus ídolos para que les alargasen algún tanto de las vidas y no fuesen tan presto al infierno; no adoraban ni hacían sacrificio al criador de todas las cosas por los muchos profetas falsos que a cada Paso se levantaban. Los naturales antiguos fueron enemigos de

---------- Page 217 ----------
vicios, especialmente de la carne, castigaban a los adúlteros con pena de muerte, a él y a ella. Comían sola una vez al día a puesta de Sol, no comían carne sino los días que hacían fiesta; no comían carne humana ni usaban el pecado nefando y dícese que un Tutulxiu [Tutul Xiu], señor de Mayapán, por hallar culpados a unos indios en este pecado los mandó quemar vivos en un horno de cal y canto que para ello mandó hacer. Casábanse ya hombres y los sacerdotes y señores eran de grande abstinencia; bautizábanse con ciertas ceremonias y se enterraban con otras ceremonias. Eran amigos de vino que hacían de miel de abejas y una corteza, y así lo son los demás de ellos el día de hoy del de Castilla, aunque dicen que el otro era más sano para los naturales. Todas las buenas costumbres se han venido a perder con el tiempo.

15. Traían guerras unas provincias con otras y su pelear era con arco y flechas, con lanzas y rodelas; el traje que llevaban en la g****erra era ir los más de ellos desnudos, embijados de negro y con los cabellos tranzados y con plumajes. El traje que comúnmente traían en esta tierra era que los varones traían cubiertas sus vergüenzas con unas vendas hechas de algodón que daban muchas vueltas al cuerpo; traían una caxetilla [jaquetilla] de algodón sin mangas de muchos colores y unas mantas delgadas que traían por capas con un ñudo al hombro: traían los cabellos de la cabeza cortados si no eran los del colodrillo, que los dejaban crecer y cogíanlos con un ñudo de plumas y de algodón; el calzado era de cuero de venado y de henequén como sandalias; las mujeres traían unas mantas de algodón de muchos colores, cubiertas de la cintura abajo, y por gorguera una redecilla como escapulario, que algunas veces servía para coger el cabello y traían una manta suelta con que cubrían el cuerpo; andaban descalzas y lo tenían por honestidad; horadábanse las narices y los que podían traían por el agujero metida una cuenta de ámbar, y los varones y las mujeres se horadaban las orejas y traían orejeras en ellas y se labraban el cuerpo por bien parecer, como las más veces andaban desnudos; el traje que comúnmente usaban, [y] el día de hoy y usan, es camisas de algodón y zaragüelles y calzados de ellos a su uso, y algunos de ellos andaban a caballo; las mujeres traen unas camisitas sin mangas que llaman guaupil [huipil] y sus tocas de manta de algodón.

Los mantenimientos de que usan los naturales son de los que se dan en la provincia que son maíz, frijoles, ají y calabazas y otras legumbres que con poco trabajo se cogen en la provincia, si acuden buenos temporales, y al contrario si faltan las aguas.

Esta tierra parece haber sido bien poblada antes de ahora, y así en toda la tierra hay señales de haber sido poblado y sembrado; los naturales dicen haberse despoblado por hambres y mortandades. Los

---------- Page 218 ----------
dichos pueblos de Tecanto [Tekanto] y Tepacan [Tepakan] están poblados en unos asientos llanos, alegres y sanos para los naturales y donde con poco trabajo cogen el maíz y frijoles y demás legumbres, y cera y miel, según queda dicho.

18. En esta provincia no hay sierra ninguna, sino sola una cordillera que ciñe la una parte de la tierra que cae a la parte del sur, y atravesando va a otras partes fuera de la provincia; está poblada de la cordillera la parte que cae hacia al norte, aunque de la cordillera adelante hacia al sur es mejor tierra y no está poblada por falta de aguas, que donde hay menor piedra los pozos son más trabajosos de hacer por estar apartado de la mar.

20. En algunas partes hay lagunas de agua las cuales no tienen los indios por sanas, y así no se hallan pobladas.

30. En toda la costa de la mar que cae al norte hay salinas de las cuales se saca cada año cantidad de sal para esta provincia y otras partes en tiempo antiguo, y ahora son comunes porque de todos los pueblos de la provincia van por sal a las dichas salinas y es la sal buena y blanca, y asimismo las tierras son comunes, y no había mojón si no era de una provincia a otra, y por esta causa había pocas veces hambre porque se sembraba en muchas partes, y si el tiempo no acudía en una parte no dejaba de acudir en otra; después que hay españoles en la tierra van perdiendo la costumbre con las demás buenas costumbres que solían tener, porque en la tierra hay más vicios el día de hoy de cincuenta años a esta parte.

31. Comúnmente los indios hacen sus casas de madera y varazón cubiertas de paja y de hojas de palmas, que en algunas partes hay en abundancia, aunque pudieran hacerlas de piedra por haber muchas en la tierra; dicen que lo [que] hacen por ser más sino vivir en las casas de paja que de piedra, por causa de las calores que hacen desde el mes de abril hasta septiembre; en muchas partes de la provincia hay muchos edificios y bien labrados de cal y canto, y algunos tan curiosos que casi no se parece la mezcla por la juntura de las piedras; las más de las casas miran al oriente, al norte y al medio día y ningunas al poniente, si no eran oratorios o templos que algunos miraban al poniente; algunos el día de hoy hacen sus casas como españoles. Eran también los antiguos amigos de vivir en alto como se ve en las más de las dichas casas antiguas.

Las contrataciones de esta tierra especialmente entre los naturales son pocas, el trato es de mantas de algodón, cera y miel y sal que se lleva a México, a Honduras y a otras partes de donde traen cacao y ropas para indios, y el dicho cacao es un grano como almendra de que usan de moneda en la tierra y se hacen brebaje de ello. Los naturales pagan sus

---------- Page 219 ----------
tributos en mantas de algodón, maíz y gallinas, cera y miel que es de la cosecha de la tierra.

En lo demás, tocante a los sitios, temperamentos y alturas y otras cosas particulares de la tierra, me remito a la descripción de la tierra y provincia que llevó Francisco Domínguez, Cosmógrafo que por mandado de Su Majestad vino a estas provincias el año pasado de mil y quinientos y setenta y seis, etcétera. Ayudó a hacer esta Relación Gaspar Antonio, indio natural del pueblo de Maní de la Corona Real, gramático y ladino en lengua castellana, vecino de esta dicha ciudad de Mérida. Cristóbal Sánchez [rúbrica].

----------
RELACIÓN DE TITZAL Y TIXTUAL

---------- Page 235 ----------
RELACIÓN DE TITZAL Y TIXTUAL

Alonso Julián

De la Instrucción que el muy ilustre señor don Guillén de las Casas, Gobernador de estas provincias de Yucatán, impresa en molde, que Su Majestad envió a estas provincias para que se le dé relación a su Real Consejo de Indias, que es la que va aquí por cabeza, habiéndola visto y leído toda, yo, Alonso Julián, hijo legítimo y primogénito de Antón Julián, de los primeros conquistadores de estas provincias, ya difunto, y de Beatriz López, su legítima mujer, viuda, encomendero que soy de los pueblos de Tetzal [Titzal] e Yxtual [Tixtual], que al dicho mi padre se dieron como a tal conquistador de estas provincias, lo que de la dicha Instrucción y Memoria sé es lo siguiente:

1. Primeramente, el uno de los dichos mis pueblos que se dice Tetzal [Titzal], cae en la provincia de Peto, que es en esta provincia de Yucatán, y el otro se llama Yxtual [Tixtual], que está en la provincia de Zizontun [Dzidzantun]; está dentro de otro pueblo que se dice Temax, encomienda de Juan de Sosa Velázquez, y aunque he inquirido de los naturales de los dichos indios de mi encomienda qué quieren decir en nuestra lengua los nombres de los dos dichos mis pueblos, no me lo han sabido ni saben decir, ni sé la denominación de las dichas provincias de Zizontun [Dzidzantun] y Peto más de que Zinzontun [Dzidzantun], dista de esta ciudad de Mérida, que es la cabeza de esta provincia de Yucatán, 13 leguas, y es encomienda de Martín Sánchez que hoy vive, y Peto dista de esta ciudad veinte o veintiuna leguas, es encomienda de Juan de Aguilar, conquistador de estas provincias que hoy vive.

2. A la segunda pregunta digo que el primero que descubrió estas provincias de Yucatán fue el Adelantado don Francisco de Montejo, el cual dio su poder a don Francisco de Montejo su hijo, para que entrase a conquistarlas y las conquitó, y entre ellas las provincias dichas en la primera pregunta, según es público y notorio, y se trata comúnmente entre los conquistadores, que ha cuarenta años que entraron en estas

---------- Page 236 ----------
provincias y que poblaron esta ciudad, el año de mil y quinientos y cuarenta y dos, primer día del mes de enero.

3. De la tercera pregunta lo que sé es que las dichas dos provincias son calientes y secas aunque no en mucha, en demasía. El agua que en ellas se bebe es de pozos abiertos con dificultad, por ser piedra toda, y en el pueblo de Tetzal [Titzal], se halla agua a trece brazas, y en Yxtual [Tixtual], que es el otro, a cinco brazas; es buena agua. No hay en todas las dichas dos provincias fuente ni río ninguno; empiezan las aguas generalmente por mayo y acaban por octubre, todas las más veces llueve desde medio día abajo, otras veces desde la mañana hasta medio día y éstas pocas; unos años son menos las aguas que otros. Desde el mes de noviembre hasta enero corre por esta provincia norte recio, con el cual enferman algunos indios porque la tierra es caliente y el aire es frío. Y su ordinario vestido es camisa y zaragüelles, y desde febrero corren surestes hasta agosto, los cuales dos vientos son los principales en esta provincia, aunque algunos hay que corren también, mas pocas veces, que son sur y poniente, y brisa.

4. De la cuarta pregunta digo que la tierra de las dichas dos provincias es tierra llana, aunque muy cerrada de muchos y espesos árboles que no se puede andar, y los árboles son chacah [chakah], que es almácigo, y habin [ha'bin], que es un árbol recio de que se hacen norias y carretas y marcos para puertas; es sin fruto; tsalan [tsalam], y otros arbolcicos pequeños sin fruta. Hay otros árboles que llaman ya [ya '], que es un chicozapote, que es fruta muy buena, y hay otro que llaman haaz [ha'as]; éstos son mameyes y es fruta, y otro árbol hay que llaman tuk y xan, que son palmas, y otro árbol hay que llaman chii [chi'], que en mexicano se llama nantzi [nansi], a manera de azofeifas de Castilla, aunque son amarillas.

5. De la quinta pregunta digo que el pueblo de Tetzal [Titzal] es de noventa vecinos, y estaban antes que poblasen en este dicho pueblo en otro asiento que llaman Tixbalahtum [Tixualactun], una legua adelante, y el de Yxtual [Tixtual] una legua adelante de Temax, y tiene ciento y ocho vecinos; solía ser pueblo de quinientos indios. Son hombres torpes de entendimiento, inclinados en mal. Es toda una lengua. Viven en casas de paja. El lenguaje es general en toda la provincia.

6. De la sexta pregunta no sé más de que por junio y julio no echa sombra ninguna al medio día.

7. De la séptima pregunta digo que desde esta ciudad de Mérida, que es donde el Gobernador reside, a la Audiencia Real de México hay doscientas leguas poco más o menos, y desde esta dicha ciudad al dicho pueblo de Tetzal [Titzal] hay dieciocho leguas, y de Yxtual [Tixtual] a esta ciudad hay quince leguas.

---------- Page 237 ----------
8. De la octava pregunta digo que está poblada la villa de Valladolid treinta y tres leguas de esta ciudad, y la villa de Salamanca a esta ciudad hay setenta y tres leguas; cae hacia el sur; y la villa de Valladolid hacia oriente, y está la villa de San Francisco de Canpeche [Campeche], que es puerto de mar, treinta y tres leguas de aquí; cae entre el sur y poniente. Las leguas no son muy grandes ni muy pequeñas, los caminos son torcidos, llanos, mas muy pedregosos y montuosos, no buenos de caminar.

9. De la novena pregunta, no sé quién primero fundó el dicho pueblo, porque no lo alcanzan a saber los naturales, aunque algunos hay que dicen que Napuc Camal, Principal entre ellos; de esto no se certifican los naturales, porque ha muchos años fue pueblo de cuatrocientos vecinos Tetzal [Titzal], y el de Yxtual [Tixtual] de quinientos vecinos, aunque al presente no hay más de ciento y ocho, y en el de Tetzal [Titzal] noventa.

10. De la décima pregunta digo que están estos dichos pueblos en llano, aunque pedregoso; no tienen calles trazadas sino todos revueltos, sin concierto ninguno.

11. De la oncena pregunta digo que es cabecera de este dicho pueblo Peto, a donde reside y asiste el clérigo que les doctrina, y lo demás no sé. Este pueblo está tres leguas del otro.

12. De la docena pregunta digo que está una legua de Tetzal [Titzal] un pueblo de indios que se dice Tahtzib [Tahdziu], encomienda de Juan de Magaña Arroyo, y está otro que cae hacia el norte; otro pueblo de Francisco Manrique que se dice Yxcacal [Tixcacal] está siete leguas de este dicho pueblo; el de Tahtzib [Tahdziu] está una legua; está otro pueblo que es de Juan Bote siete leguas de este dicho pueblo que se dice Teab [Tiab], por éste pasan para venir a la ciudad de Mérida; cae entre el norte y poniente. Son caminos muy pedregosos y montuosos y barrancosos, torcidos; son las leguas de buena manera, aunque por ser tan malos caminos parecen más largos de lo que lo son.

13. De la trecena pregunta digo que no sé por qué se llamó Tetzal [Titzal] este dicho pueblo, ni el de Yxtual [Tixtual] porque no saben los propios naturales dar razón de cosa ninguna que les preguntan. El lenguaje que hablan llaman chontal, que quiere decir bozal.

14. De la catorcena pregunta digo que nunca fueron sujetos los de Tetzal [Titzal] a nadie, sino que cada uno vivía como quería, despoblados, hasta que vino Napuc Camal, que los juntó y fundó pueblo en Tixbalahtum [Tixualactun]. Después de éste muerto tuvieron por principal a Holpophau [Holpop Hau]; éste los mudó de este pueblo y pobló a Tahbuleb porque era más sano asiento; en este dicho pueblo estaban cuando los españoles los conquistaron. Después de la muerte de

---------- Page 238 ----------
éste nombraron por principal a Napuc Chable, entenado de Napuc Camal; murió éste y nombraron a Nahautec [Nahau Te], y por su fin y muerte nombraron a Juan Xiu. Este fue bautizado y luego murió, y nombraron por cacique a Juan Pol [Ppol], y por su fin y muerte eligieron a su hijo Gaspar Pol [Ppol], que es el que al presente los gobierna. Y el pueblo de Yxtual [Tixtual] lo tuvo en gobierno Hernando Batun y después por su muerte nombraron a un hijo suyo bastardo, y por su muerte nombraron a Juan Dul por su Gobernador, el cual vive el día de hoy.

Eran gentiles idólatras, adoraban ídolos que hacían de barro.

15. De la quincena pregunta digo que nunca trajeron guerra los de Tetzal [Titzal] con nadie.

Traían antiguamente unos maxtates, que son pañetes para sólo cubrir sus vergüenzas, y todo su cuerpo desnudo; ahora visten camisas y zaragüelles y ayates que tienen por capas; traen los más principales sombreros de fieltro, los que tienen posible, y los que no alcanzan tanto traen sombreros de paja.

Siempre se sustentaban con tortillas y pozol [posol], que se hace de maíz cocido, y después de molido en agua lo deslíen y parece almendrada, y atol que es como poleadas; comían gallinas de la tierra y gallos; cazan venados y otras cazas que hay.

Solían multiplicarse antiguamente en gran manera y había mucha gente, por las muchas mujeres que tenían; ahora no son tantos porque se ha muerto mucha gente; la causa es que son como bestias, que en sintiéndose con calentura o romadizo se bañan y pásmanse y luego se mueren, y aunque les han dicho que no lo hagan no aprovechan porque dicen que tienen mucho calor.

16. De la dieciseisena pregunta digo que viven en tierra llana aunque pedregosa, metidos en monte que los cerca.

17. De la diecisiete pregunta digo que es tierra sana, y enferman de calenturas y romadizo, y no se saben curar sino con sangrían de brazos, y a los que les duele la cabeza les sangran junto a la sien y ésta es la causa de que se mueran, que los más son de pasmo.

18. De la dieciocho pregunta digo que cinco leguas de Tetzal [Títzal], está una cuadrillera [cordillera] de sierra que llaman los indios Puc [Puuc]; tiene de largo más de cuarenta leguas, y de la otra parte de la sierra está despoblada.

19. De la diecinueve pregunta digo que no hay río en toda esta tierra para ningún provecho.

20. De la veinte pregunta digo que no hay fuente ninguna, ni lago, ni laguna de que se puedan aprovechar.

---------- Page 239 ----------
21. De la veinte y una pregunta digo que no hay volcán, ni gruta, ni cosa que sea notable en esta comarca.

22. De la veinte y dos pregunta digo que tengo declarado en la pregunta cuarta de los árboles frutíferos que hay, y silvestres.

23. De la veinte y tres pregunta digo que no hay fruta en este dicho pueblo de Tetzal [Titzal], ni Yxtual [Tixtual] , mas de naranjas y limas y limones, plátanos.

24. De la veinte y cuatro pregunta digo que tienen semillas de maíz y de frijoles. Siembran a los principios de las aguas el maíz, que es por mayo, y los frijoles por agosto. Suelen algunas veces tener falta de maíz y susténtanse con hierbas, que son: chichinchay [ch'ich'im chay] y chai [chay] y macal [makal], que las cuecen como coles; también se sustentan con frutas que producen los montes, que son haaz [ha'as], que es el mamey, y ya [ya'], que es el chicozapote, y tuk [tuk'], que es el cuacoyol [coyol]; éste para comer de él es menester quebrarlo y sacarle la pepita de dentro que es redonda, la cual muelen y hacen una bebida que parece pozol [posol]; es blanco del tamaño de una nuez; también se sustentan de raíces, que son cup [Kup], veez [bees?] y macal [makal].

25. De la veinte y cinco pregunta digo que entre los españoles se da toda la hortaliza que se trae de España; no se coge trigo, ni cebada, ni vino, ni aceite, ni grana, sola la seda se coge, mas es poca y en la villa de Valladolid de estas provincias.

26. De la veinte y seis pregunta digo que no sé, porque son faltos de ingenio los indios. Aunque hay yerbas muy buenas y provechosas, no se conocen.

27. De la veinte y siete pregunta digo que hay tigres, los cuales llaman bobilche [bobilche'], y hay leones y Ilámanlos coh [koh], y hay gatos monteses y llámanlos ekxux [ek'xux], y hay puercos monteses de tres maneras: unos los llaman quitan [kitam]; otros ukekenílche [k'ek'enil che'], y axel el otro, que es más pequeño. Hay víboras que llaman haucan [ahaw kan]; kokob [k'ok'ob] y tasinchan [taxinchan], cuyum [kuyum]; éstas son muy ponzoñosas, aunque la víbora no es tanto como el kokob [k'ok'ob], que ésta en picando no tiene remedio ninguno, y de todos cuantos pelos tiene el hombre y coyunturas, suda sangre, dura veinte y cuatro horas, y lo propio dura en picando el tasinchan [taxinchan]; ésta es pequeña de hasta dos palmos, que la víbora y kokob [k'ok'ob] son de a braza y menos y más. Hay arañas muy ponzoñosas de tres maneras: la una llaman chicoh[chicoh], es negra, y la otra llaman tzitun [ts'itun], es bermeja, y la otra llaman am, es muy negra y pica con la cola, la cual tiene colorada. El chiboh [chiwoh] tiene entre la cabeza y




---------- Page 240 ----------
el cuerpo colorado y por la barriga. Suelen morir a los que pican si se descuidan en hacerle el remedio, que es darle a beber a la persona chile molido desleído en agua, con cera y piciete [piciet], que es una hoja de un arbolcico, el que calentando esto y poniéndole muchas veces a donde picó amortigua la ponzoña y escapan de esta manera. Hay culebras de muchas maneras y son mansas y, aunque piquen, digo muerdan, no son ponzoñosas. Hay venados de dos maneras: los grandes llaman ceh [keh] y a los chicos yuc [yuk], que quiere decir cabra, diferéncianlos porque el venado tiene muchas astas y al yuc [yuk] le nace el cuerno como a cabra, a los machos, que a las hembras no. Cázanlos en cuadrillas con flechas y arcos. Hay pavas que llaman cutz [kuts'] y perdices que llaman non [nom] y codornices que llaman becas; también se sustentan de unos animalejos que hay que son haleb, que es del tamaño de un gato grande, tiene las piernas cortas, el pellejo es pintado como venadillo recién nacido, y otros los llaman chic [chi'ik], que es el tejón. Otro llaman tzub [ts'ub], pequeño, sin cola, bermejo. Otro hay que llaman ba, que es como ratón grande; éstos se crían debajo de la tierra y susténtanse de raíces; cázanlos con lazos, haciendo hoyos en la tierra. Y hay otras que llaman cuuc [ku'uk] que son ardillas, y hay otro que llaman yxvech [ixwech], que llamamos armados porque tienen unas conchas y están metidos en ellas; son de dos raleas, porque los unos hacen mal al que los come y el otro es muy bueno; conócenlos en las conchas, aunque es de una manera, sólo diferencia que el malo tiene seis rayas en el cuerpo, del ancho, y el bueno tiene a ocho y nueve; son de un color que es entre blanco y bermejo. También hay zorros que llaman och, que crían las hembras en unos bolsones que traen en las barrigas, donde meten a los hijos y los traen allí, que aunque vayan de un cabo y de otro no se caen. Todos estos animales que he dicho comen los indios.

Hay otros animales que no son de provecho, los cuales son: zabin [sa'bin], que es como hurón, y chamac [ch'omak], que son zorras; destruyen las gallinas, que como están cerca los montes se vienen en anocheciendo al pueblo y hacen mal en las gallinas y huevos. Hay otros que llaman pay [pa'ay], que son del tamaño de un hurón pintado de blanco y negro; éstos en queriéndolos coger despiden de sí un hedor abominable que no hay quien lo sufra ni pueda aguardarle. Hay otro que llaman ahchab, que es del tamaño de 'la zorra, salvo que tiene el hocico largo y tiene la boca tan pequeña que no cabrá una cereza por ella; tiene la lengua larga y delgada, susténtase de hormigas y no de otra cosa, y la manera de cazarlas que tiene es de esta manera: que se van donde hay gran cantidad de hormigas y sacan la lengua y desde que se han pegado a ella la meten y esto muchas veces hasta que se hartan. Hayan otro que llaman kixpachoch [ki'ich pachoh], que debe de ser

---------- Page 241 ----------
puerco espín porque está lleno de espinas, y así cuando el perro se llega a él lo espina y sacúdese, de suerte que el perro no osa llegar a él después de espinado; es del tamaño de un gato, el hocico de puerco. Hay otro animal que llaman zamhol[samho'ol], que es oso, del tamaño de un perro; no comen otra cosa sino miel, que hay en gran cantidad, y como tienen las colmenas fuera del pueblo, en descuidándose con ellas, las destruyen.

28. De la veinte y ocho pregunta digo que no hay metal de ninguna suerte.

29. De la veinte y nueve pregunta digo que no hay.

30. De la treinta pregunta digo que no tienen salinas y que se proveen de sal en las salinas de Cauque [Caucel] y Concal [Conkal] y Yobain, y hay desde Tetzal [Titzal] a estos dichos pueblos veinte y nueve leguas y de Ixtual [Tixtual] hay seis leguas a Yobain, digo a las salinas, de donde se proveen, y la mar está de este dicho pueblo cinco leguas.

31. De la treinta y una pregunta digo que las casas que hacen para vivir son de guano, que son palmas, y ármanlas de varazones antes de poner el guano, y sobre unos horcones que ponen primero para levantar la casa, de madera gruesa; arman la casa de esta manera:

---------- Page 242 ----------
Y con varas cércanla toda y déjanle su puerta y las que quieren echan los horcones conforme a la casa y embárranla toda alrededor, y para que se tenga el barro en las varas revuelven mucha yerba que pican con ello .

32. De la treinta y dos pregunta digo que no tienen casas fuertes ni otra fuerza ninguna.

33. De la treinta y tres pregunta digo que no tienen entre ellos tratos ni contratos, si no es de mantas de a cuatro piernas de tres cuartas de ancho, y de largo cuatro varas y menos, y llámanlos yubte [yubte']. Hay otras que son de una braza y de ancho una tercia y menos, llámanlos pati, y naguas de colores que tiñen el hilo para hacerlas de muchos colores; éstas tienen a tres piernas angostas de a tercia y largas de dos varas de medir, y gueypiles [huipil] que son como costales, salvo que les abren para sacar las cabezas y los brazos; llegan hasta la rodilla, son blancos, sola la delantera del pecho que es de colores, que llaman tochomite [tochomitl, que traen de la Mixteca, que se hila de lana y después la tiñen del color que quieren. Sólo este tochomite [tochomit], compran, que lo demás lo cogen ellos en gran abundancia. Siembran milpas de algodonales de donde cogen todo lo que han menester e hílanlo las indias y después lo tejen en sus telares muy poco a poco, que es gente de mucha flema, y dan de tributo estas mantas que digo de a cuatro piernas y tres cuartas de ancho, menos lo que quieren. que nunca jamás vienen iguales porque hay manta de tres varas y medía, y de ancho dos cuartas y media; digo que cada indio da una pierna de manta y dan una gallina de la tierra, que también crian muchas en toda la provincia sin trabajo ninguno, y una libra de cera. Ésta cogen en los montes gran cantidad y venden, porque de las colmenas es poca la que de ellas se saca y dase entre las aberturas de las piedras y en huecos de árboles. Aprovéchanse de la miel y cera, y también dan ají, que también siembran y cogen mucho; dan dos cestos que hará media hanega cada uno; también dan dos sogas y dos choios [ch'oy], que sin sembrar nace el henequén por los solares de sus casas, y madera harta de que hacen los choyos [ch'oy]; también dan frijoles que cogen en abundancia, una hanega, que todas estas menudencias dan de comunidad. Todo el año no tienen qué hacer, sino cuando se ocupan en sus sementeras de maíz y todas estas cosas que tengo declaradas, que serán como veinte o treinta días después que rozan y siembran; no tienen más que trabajar los de Tetzal [Títzal] digo que los de Ixtual [Tixtual], tienen sólo después de haber nacido la caña del maíz, para que crezca limpian dos veces las yerbas que nacen en la sementera.

34. De la treinta y cuatro pregunta digo que la cabecera del dicho pueblo es Peto, donde reside el vicario que les doctrina; la catedral es en la ciudad de Mérida, donde soy vecino. Las leguas que hay son

---------- Page 243 ----------
dieciocho; ya tengo dicho de las leguas que son de buena manera, y que al ser tan pedregoso parecen más largas de lo que son.

35. De la treinta y cinco pregunta digo que no hay cosa de que la pregunta dice.

36. De la treinta y seis pregunta digo que no hay cosa de que la pregunta dice.

37. De la treinta y siete pregunta digo que no hay cosa de la que la pregunta dice.

38. De la treinta y ocho pregunta digo que no hay cosa de que la pregunta dice.

39. De la treinta y nueve pregunta digo que no hay cosa de que la pregunta dice.

40. De la cuarenta pregunta digo que no hay cosa de que la pregunta dice.

41. De la cuarenta y una pregunta digo que no hay cosa de que la pregunta dice.

42. De la cuarenta y dos pregunta digo que no hay cosa de que la pregunta dice.

43. De la cuarenta y tres pregunta digo que no hay cosa de que la pregunta dice.

44. De la cuarenta y cuatro pregunta digo que no hay cosa de que la pregunta dice.

45. De la cuarenta y cinco pregunta digo que no hay cosa de que la pregunta dice.

46. De la cuarenta y seis pregunta digo que sin mucho trabajo traen la leña y agua a su casa, porque está el pueblo de montaña cercado, y el agua la saca un caballo de una noria que tiene el pueblo de Tetzal [Titzal], y el de Yxtual [Tixtual], que está menos brazas el agua, la sacan las indias, que son las que acarrean el agua con sogas y choios [ch'oy], pequeños, y las sogas delgadas como el dedo.

47. De la cuarenta y siete pregunta digo que no tiene cosa de que la pregunta dice.

48. De la cuarenta y ocho pregunta digo que no tiene cosa de que la pregunta dice.

49. De la cuarenta y nueve pregunta digo que el cielo es muy claro de noche con muchas estrellas; el aire que les hace mal es el norte y poniente; no hay cosas notables de que se haga mención.

50. Esto es lo que se me alcanza y sé de cierto y lo firmé de mi nombre, que es fecho a diecinueve días del mes de febrero, año de mil y quinientos y ochenta y uno. Alonso Julián [rúbrica].

----------
RELACIÓN DE DZAN, PANABCHEN Y MUNA

---------- Page 251 ----------
RELACIÓN DE DZAN, PANABCHEN Y MUNA

Alonso Rosado

En la ciudad de Mérida, provincias y Gobernación de Yucatán, Indias del mar Océano, en veinte y un días del mes de febrero de mil y quinientos y ochenta y un años, Alonso Rosado, vecino de la dicha ciudad, conquistador de estas dichas provincias, respondiendo a algunos capítulos de la Instrucción y Memoria de las Relaciones que Su Majestad manda hacer, que Gerónimo de Castro, Escribano de Su Majestad del número de esta ciudad, dió a mí, el dicho Alonso Rosado, el año pasado de mil y quinientos y setenta y nueve años, habiendo tratado y comunicado algunas cosas de la dicha Memoria con el Gobernador, cacique y principales de los pueblos de mi encomienda, doy por mi respuesta lo que de suso se contiene.

11. Los pueblos de Zan [Dzan], Panabchen y Mona [Muna], de mi encomienda, distan de esta ciudad de Mérida trece leguas y son de la jurisdicción de Juan de Sanabria, Corregidor del pueblo de Maní de la Corona Real y su provincia, que está dos leguas de dicho pueblo, poco más o menos, y cae al este a donde está fundado un monasterio de frailes de la orden del señor San Francisco, de los primeros que se poblaron en estas provincias, y residen ordinariamente en él tres o cuatro frailes, que es cabecera de doctrina y ahí acuden a la doctrina, misa y sermón los vecinos y naturales de los dichos pueblos de Zan [Dzan], Panabachen [Panabchen] y Mona [Muna], y los dichos pueblos tienen sus iglesias y capillas de cal y canto con las iglesias de madera cubiertas con hojas de palmas que hay en abundancia en la dicha provincia de Maní. Y tienen sus ornamentos y campanas y todo recaudo para decir misa, e indios cantores y tañedores y músicos de flautas que dicen las horas y ofician los oficios divinos. Y los indios de los dichos pueblos y provincia fueron de los primeros que se convirtieron a nuestra santa fe católica.

Tienen en los dichos pueblos anorias con sus caballos que sacan agua, que ha sido gran bien para los naturales por ser como son los pozos de la dicha provincia pocos y bien hondos, de dieciocho y veinte brazas de hondura.

---------- Page 252 ----------
12. El dicho pueblo de Zan [Dzan] y Panabachen [Panabchen], tiene en contorno al dicho pueblo de Mani, según dicho es, al este, que está dos leguas; al pueblo de Yicman [Yacman], a la parte del norte, tres leguas; al pueblo de Puztunich [Pustunich], al sudoeste, una legua; al pueblo de Cavi [Kavil ?], y al pueblo de Oxcuzcab [Oxkutzcab] al sudeste, dos leguas; al pueblo y asiento del dicho pueblo de Mona [Muna], cuatro leguas, a la parte del poniente, adonde se acaba la dicha provincia de Mani y confina con Calquini [Calkini]. Es la provincia de Mani de menos piedra que las demás provincias de esta Gobernación, y en la parte donde los dichos pueblos están poblados es tierra llana y los caminos derechos, y las leguas comúnmente son pequeñas, que eran las mismas que los naturales tenían por leguas en tiempo de su gentilidad.

13. En la lengua de maya, que es la lengua materna de estas provincias [Dzan], quiere decir venida o descendimiento de mucha gente, cuyo señor fue Napotxiu [Napot Xiu], el cual gobernaba el dicho pueblo con sus sujetos cuando se me dieron en encomienda; Panabachen [Panabchen] quiere decir pozo cavado, cuyo señor era Nabatunxiu [Nabatun Xiu]; Mona o Muana [Muna], como los indios dicen, agua de gavilán, los cuales nombres parecen haber sido puestos por los primeros pobladores, como es uso y costumbre a los que pueblan tierras y asientos nuevos. Esta provincia habla sólo una lengua que llaman maya, derivado el nombre de Mayapan, poblazón que fue muy grande en la dicha provincia de Maní, que cae de esta dicha ciudad siete leguas al sudeste, y en ella parecen muchas casas de piedra y un cerro hecho a mano que era el templo de Cuculcan [Kukulcan] ídolo principal, que subían a él por cuatro partes por escalones muy agros de más de cien escalones de cada banda, y encima estaba un edificio con cuatro puertas que miraban a las cuatro partes del mundo, y la puerta principal miraba a la parte del norte, con otros muchos edificios que están alrededor del dicho cerro. En esta poblazón fue señor absoluto Tutulxiu [Tutul Xiu], de donde descienden los señores de la dicha provincia de Mani.

14. Cuando entramos los conquistadores en esta provincias hallamos muchos señores y caciques, en cada provincia y pueblo su cacique, aunque dicen los naturales que en un tiempo mandó toda la provincia el dicho Tutulxiu [Tutul Xiu] y tuvo a todos los señores de la tierra debajo de su dominio más por maña que por fuerza de armas, y dicen de él que fue muy sabio, que enseñó las letras y la cuenta de los meses y años a los naturales, de que los señores de la dicha provincia de Mani usaban cuando los conquistadores entramos en la tierra. Los tributos que llevaban sus vasallos eran de maíz, gallinas, miel y alguna ropilla de algodón, todo muy limitado y casi voluntario, que no era más que un

---------- Page 253 ----------
reconocimiento de su señorío, salvo que eran los vasallos obligados a servir en la guerra con sus personas.

15. Hallamos a esta provincia dividida en muchas provincias y las más de ellas enemigas y contras de las otras, y el común pelear que tenían era con arcos de madera y flechas de cañas y lanzas de madera, con sus púas y cabos de pedernal, y los más iban desnudos o vestidos a su usanza con algunas rodelas hechas de varas muy recias.

El traje de los hombres era que traían cubiertas sus vergüenzas con unas vendas largas de algodón y unas jaquetillas sin mangas y unas capas o mantas de algodón que daban un nudo al hombro. Y las mujeres traían cubiertas sus carnes desde la cintura abajo con unas mantas de algodón de muchos colores y unas mantas delgadas como de red por tocas, que algunas veces servían de cubrir los pechos y eran de hechura de escapulario. Los hombres y las mujeres dejaban crecer el cabello, salvo que los hombres cortaban los cabellos de la frente y coronilla, y dejaban crecer el cabello desde la media cabeza atrás y lo cogían con unas vendas y borlas de plumas y algodón atando la frente con la venda; embijábanse de tinta negra cuando ayunaban, y cuando se casaban o estaban en fiestas se embijaban con almagre. El día de hoy traen los indios sus camisas de algodón y ellas unas camisetas sin mangas de lo mismo, y algunos andan calzados, y a caballo los que pueden.

El asiento donde están poblados los dichos pueblos de Zan [Dzan] y Panabachen [Panabchen] y Mona [Muna] es tierra llana y sana para los naturales, y a donde se coge mucho maíz, ají, frijoles y otras legumbres que siembran los naturales y de que pagan sus tributos, y se coge dos veces en el año maíz, por estar los dichos pueblos junto a una cordillera de sierra, y es tierra más templada que las demás provincias; los dichos pueblos de Zan [Dzan] y Panabachen [Panabchen] han ido en disminución y los indios del dicho pueblo de Mona [Muna] han ido en crecimiento. Es gobernador el día de hoy de los dichos pueblos don Jorge Xiu, hijo del dicho Nabantunxio [Nabatun Xiu], y es cacique del dicho pueblo de Zan [Dzan] y Mona [Muna] don Juan Pacab, hijo de Alonso Pacab, cacique que fue del dicho Mona [Muna].

r. Los dichos pueblos y toda su tierra y comarca están junto a una cordillera de sierra baja que atraviesa toda la provincia de este a oeste, y son dos o tres sierras juntas que hacen una cordillera y encima de ellas hay grandes llanuras y de muy buena vista, y en ellas se hallan muchas frutas silvestres y muy buenas para los naturales, por lo cual se padece pocas veces hambre en la dicha provincia de Mani, por tener muy buena tierra y haber en ella muchas frutas.

r. En lo demás, tocante a los capítulos fuera de los que se han respondido, y en cuanto al temple y alturas de estas provincias y otras

---------- Page 254 ----------
curiosidades particulares, me remito a la respuesta que el Cabildo de esta ciudad ha dado y a la descripción que llevó de estas provincias Francisco Domínguez, Cosmógrafo que los años pasados vino a estas provincias por mandado de Su Majestad. Estuvo presente al hacer de esta Relación Gaspar Antonio Chi, indio natural del dicho pueblo de Mani, vecino de esta ciudad, gramático y ladino en lengua castellana y en la mexicana y materna. Alonso Rosado [rúbrica].

----------
RELACIÓN DE MOTUL

---------- Page 267 ----------
RELACIÓN DE MOTUL

Martín de Palomar

Relación del pueblo de Mutul [Motul], cabecera de doctrina donde está fundado un monasterio de religiosos de la orden de San Francisco, cuya advocación es de San Juan Bautista.

En la ciudad de Mérida de las provincias y Gobernación de Yucatán, a veinte días del mes de febrero de mil y quinientos y ochenta y un años, el muy ilustre señor don Guillén de las Casas, Gobernador por Su Majestad en ellas, dió y entregó a mí, Martín de Palomar, vecino de esta dicha ciudad, una Instrucción y Memoria de las Relaciones que Su Majestad manda hacer para la descripción de las Indias, para que yo, en nombre de Francisco de Bracamonte, residente en los reinos de Castilla, encomendero del pueblo de Mutul [Motul], respondiese a los capítulos de ella, y en su cumplimiento hice la respuesta y declaración de los capítulos de la dicha Memoria en presencia de don Juan Peche [Pech], cacique y Gobernador del dicho pueblo, y de Juan Qui y Domingo Xul y Francisco Euan, principales del dicho pueblo, en la manera siguiente:

11. El dicho pueblo de Mutul [Motul] cae en los términos de esta ciudad de Mérida a siete leguas al nordeste, y está sujeto a la Justicia Mayor y Ordinaria que reside en ella. Este dicho pueblo es Cabecera de doctrina porque está fundado en él un monasterio de religiosos de la orden del señor San Francisco, que doctrinan los naturales de este dicho pueblo y los demás de su guardianía.

12. Al dicho pueblo de Mutul [Motul], acuden a la doctrina siete pueblos de indios que caen en el contorno de él; el uno se llama Oqui [Uci], que está un cuarto de legua a la parte del norte, y Telchaque [Telchac], que está en el mismo derecho a dos leguas, y Quini [Kini], una legua al nornoroeste, y en el mismo derecho está Zemul [Dzemul], a dos leguas y media, y Tiscunchel [Tixkuncheil], a dos leguas y media al oeste, y Moxopipe [Muxuppipp], a una legua al suroeste, y Cacalchen, a dos leguas y media al sur. Los caminos de estos pueblos van haciendo

---------- Page 268 ----------

---------- Page 269 ----------
algunas vueltas por la mucha piedra que por ellos hay; son las leguas como las comunes de España.

13. Tomó este dicho pueblo el nombre de Mutul de un señor antiquísimo que le pobló, que se llamaba Zacmutul [Sac Mutul], que quiere decir hombre blanco.

La lengua que hablan los naturales de él es la que común y generalmente hablan los naturales de estas provincias, que llaman maya, que se deriva de Mayapan, que era un asiento donde asistían unos señores que tuvieron antiguamente el dominio de toda esta tierra.

14. El primer señor de este pueblo de Mutul tienen noticia los naturales de él que fue un Capitán que se llamaba Zacmutul [Sac Mutul], que quiere decir hombre blanco, como tengo referido. Este vino con gente de hacia la parte de oriente a buscar dónde poblar, y no saben de dónde salió, pero que era indio. Este llegó al asiento donde este pueblo está y le pobló con su gente, y allí hizo su habitación y morada, y tuvieron el señorío él y sus descendientes ciento y cuarenta años, al cabo de los cuales vino contra el señor que entonces era del dicho pueblo de Mutul [Motul], otro señor y Capitán llamado Kaku Pacal [Kak u Pacal], con gente de guerra y le mató y despobló el pueblo. Y al cabo de muchos años, otro señor y Capitán llamado Noh Cabal Peche [Nohcabal Pech], pariente muy cercano del gran señor de Mayapan, tornó a poblar con gente que consigo trajo el dicho pueblo de Mutul, y desde entonces tuvieron el señorío este Noh Cabal Peche [Nohcabal Pech] y sus descendientes. Y el día de hoy es cacique y Gobernador del dicho pueblo don Juan Peche [Pech], descendiente de los Peches [Pech], antiguos.

El señorío que estos caciques y señores tenían sobre sus vasallos era tenerlos sujetos a su mandato para cuanto querían, y ellos les obedecían y guardaban sumo respeto, proveyéndoles de cuanto habían menester en tiempo de paz, y ayudándoles con sus personas en la guerra que querían hacer, sin darles por ello premio ni paga. Y el tributo que les daban eran mantas de algodón, gallos, gallinas, maíz, miel y todas las demás cosas de mantenimiento y vestido, porque oro ni plata ni otra cosa de estima no la tenían; pero de todo lo que la tierra producía le daban al tal señor en reconocimiento de su señorío.

En lo que toca a las adoraciones, tenían conocimiento de sólo un Dios que creó el cielo y la tierra y todas las cosas, y que su asiento era en el cielo, y que estuvieron un tiempo en conocimiento de este solo Dios, al cual tenían edificado templo con sacerdotes, a los cuales llevaban presentes y limosnas para que ellos lo ofreciesen a Dios, y esta manera de adoración tuvieron hasta que vino de fuera de esta tierra un gran señor con gente llamado Kukulcan, que él y su gente idolatraba, y de

---------- Page 270 ----------
aquí comenzaron los de la tierra a idolatrar. Y por industria del demonio se dieron tanto a ello que para todas las cosas tenían ídolos, y adoraban en piedras y en árboles y barro y en figuras de hombres que fueron personas de valor, y les hacían sacrificio con sangre de hombres, aves y animales, sahumándoles con una resina de árboles llamados pom, que es como incienso. Y en fiestas principales sacrificaban a hombres, mujeres y niños, pidiendo favor y ayuda para la guerra, y que les diesen salud y buenos temporales y muchos mantenimientos, y que les alargasen la vida, y ventura en la caza y pesquerías. Tenían días señalados para ayunar, los cuales les señalaban sus sacerdotes, y aunque no ayunasen no comían más que una vez al día, pero el beber sus brebajes de atol, pozol [posol] y cacao, era muchas veces. Tuvieron noticia de la creación del primer hombre y que le hizo Dios de tierra, que se llamó Anom, y que después de hecho se le apareció delante una mujer con la cual se casó, y que de éstos procedió todo el género humano. Tenían bautismo y bautizábanse siendo muchachos de catorce o quince años, y no podían casarse hasta los veinte y habían de estar bautizados para casarlos, y si no lo estaban no los casaban. A las muchachas les ponían sus madres una piedra colorada atada la cintura que les caían sobre sus vergüenzas, que era señal de ser vírgenes, y cuando las bautizaban les cortaban el hilo y les quitaban la piedra, y desde entonces quedaban para poderse casar, y si no estaban doncellas no les daba el sacerdote bautismo. No hacían vida más de con una mujer, pero por livianas causas la dejaban y se casaban con otra, y había hombre que se casaba diez y doce veces, y más y menos, y la misma libertad tenían las mujeres para dejar a sus maridos y tomar otros; pero la primera vez que se casaban era por mano de sacerdote.

15. Los señores que gobernaban tenían cuidado de mandar hacer y reparar las casas de su pueblo, de que hiciesen sus sementeras de todas las cosas de mantenimientos y que a sus tiempos las labrasen y cultivasen.

Castigaban los delitos de sus vasallos: a los homicidas daban la misma manera de muerte que ellos habían dado; a los adúlteros castigaban con pena de muerte, a los cuales ponían en alto en parte pública donde pudiesen ser vistos de todos; a los ladrones, si no tenían con qué pagar el hurto, los vendían por esclavos y lo eran mientras no tenían posibilidad para pagar lo que habían hurtado. Las averiguaciones hacían de plano con testigos, aunque tenían letras o caracteres con que se entendían, pero éstas no las enseñaban sino a los señores y a los sacerdotes.

Tuvieron guerras con algunos pueblos comarcanos sobre las tierras y salinas y malos tratamientos que hacían a sus vasallos. Las armas

---------- Page 271 ----------
ofensivas de que usaban en la guerra eran arcos y flechas, lanzas con puntas de pedernal y hondas con que tiraban piedras, y espadas de palo de dos filos y con punta, que hacían de un palo negro llamado chulul, durísimo como hueso, que tenían cinco palmos de largo y tres dedos de ancho, y del mismo palo hacían dagas de una tercia de largo con punta de pedernal. Para defensa llevaban un sayo de algodón colchado que los españoles llaman escuypil [iscahuipil], ceñidos, que les llegaban hasta la mitad del muslo, y rodelas de varillas fuertes atadas unas con otras, de dos haces, del tamaño de las nuestras, con manijas y guarnición de cuero de venado y tigre, y cuando salían a batalla aplazada se iban unos contra otros, y en estando a vista, hacían de su gente dos alas, la una al lado derecho y la otra al izquierdo, y en medio ponían un escuadrón de gente donde iba el señor y el sacerdote principal del templo, y con esta orden acometían a los enemigos y peleaban con ellos hasta vencer o ser vencidos. Y los que tomaban en la guerra los vendían y hacían esclavos y algunos sacrificaban a sus ídolos; otras veces juntaban gente y daban de repente en un pueblo hiriendo y matando, prendiendo los que podían, y robábanles las casas, y con la presa que hacían se iban, y si cuando llegaban la gente del pueblo se había ausentado, poníanles fuego a las casas y volvíanse.

El hábito que traían antiguamente los señores era unas camisetas sin mangas y en las muñecas de los brazos revueltas unas sartas de cuentas de piedras coloradas, y en los pies unas plantillas de cuero de venado, y otros las traían de henequén, que es como cáñamo, con unos torzales que pasaban por entre los dedos y otros que salían del talón y venían a atarse a la garganta del pie. Cubíranse en lugar de capa con una mantas cuadradas de una braza, tejidas de hilo de algodón, blancas y de colores, anudadas sobre el hombro, y en la cabeza una venda de papel que hacían de la corteza de un árbol llamado copo [kopo'], cortado el cabello desde la frente hasta la mitad de la cabeza, y todo lo demás dejaban crecer como cabello de mujer, trenzado con una cinta de hilo de algodón blanco y de colores, tejida con pluma. Traían cubiertas sus vergüenzas con una venda de manta de un jeme de ancho, con la cual se ceñían por la cintura y daba vuelta por entre las piernas de manera que les cubriese, los cabos de esta tira quedaban colgando por delante y por detrás; la gente común no traía camisetas ni las demás cosas de gala y ornamento, sino a la llana. Las mujeres andaban cubiertas desde la cintura hasta media pierna con una manta de hilo de colores, y con unas camisetas sin mangas que les llegaban hasta la boca del estómago se cubrían los pechos y espaldas; también traían zarcillos en las orejas y anillos en los dedos de un metal como azófar traído de fuera de la tierra, y criaban cabellos muy largos y preciábanse de tenerlos muy negros.

---------- Page 272 ----------
Labrábanse los hombres el cuerpo, brazos, piernas y el rostro, cada uno como quería, porque cuando se labraban eran ya hombres de más de veinticinco años, y las mujeres no se labraban sino los pechos y brazos. El hábito que ahora traen los indios es camisa y zaragüelles y alpargatas y sombrero, cubiertos con una manta cuadrada de una braza con un nudo al hombro, y algunos señores y caciques andan vestidos como españoles, pero ninguno trae calzas atacadas, sino zaragüelles, medias o botas, y andan a caballo. Las mujeres traen una camiseta sin mangas que les llega hasta la rodilla, que se llama guaypil [huipil], vocablo de México, y debajo unas naguas o faldellín de manta de muchos colores, que les cubre desde la cintura hasta los pies; el cabello trenzado con hilo de lana teñido de colores que se llama tuchumite [tochomit].

El mantenimiento de que usaban antiguamente es el que ahora usan, que es pan de maíz y frijoles y chile y carne de gallinas, pavas, venados, conejos, pescado e iguanas y otras cosas de carne y frutas que hay en la tierra. Vivían antiguamente más sanos y había indios más viejos que ahora; entiéndese que por vivir entonces con más libertad y conforme a su natural y costumbres, porque los señores que tenían dominio sobre ellos eran de ellos mismos y vivían todos a un modo y érales lícito en aquella sazón muchas cosas contra razón, cristiandad y buena orden, lo cual en la era presente no se les permite. Usaban de un vino que hacían de agua y de miel y de cortezas y raíces de árboles, muy purgativo, lo cual bebían muy de ordinario y les causaba sanidad. Evitóseles el beberlo, porque cuando lo bebían era juntándose muchos y haciendo ritos y ceremonias, cantos y bailes de idolatría.

16. El sitio y asiento de este pueblo de Motul es llano, en tierra descombrada, de pocos montes, pero muy pedregoso. El agua que beben es de pozos, que están a cinco y a seis brazas.

17. El asiento de dicho pueblo es sano y alegre, tiene quinientos vecinos y casi se está el día de hoy en el mismo ser en que estaba cuando los españoles entraron a conquistar esta tierra. Las enfermedades ordinarias que en él hay son calenturas, cámaras de sangre, lamparones y ahogamiento de pecho, que les procede del bañarse, y antiguamente había entre ellos las mismas enfermedades y otras. Y para el remedio de ellas usan de sangrías y aplican yerbas que tienen por provechosas para semejantes efectos, y están tan acostumbrados a bañarse que con cualquier suerte de enfermedad que tengan se bañan, que es causa de morirse muchos.

22. Los árboles silvestres que hay en los montes de dicho pueblo son los que comúnmente hay en esta tierra, que son cedros que se llaman kuche [k'uche'], que huele bien, y chulul y zubínche [subínche'], que son palos negros, y chacte [chakte'], abin [ha'bin], chacutun [chaktun], y

---------- Page 273 ----------
eche [?], que son colorados, y canche [kanche'], que es palo amarillo, y canchunub [k'anchunup], bohon [bohom], y axnic [ya'axnik], que son palos que tienen la madera blanca; también hay árboles de guano, que llaman los indios xan, que son las hojas con que los indios cubren sus casas; también hay grandes ceibas que llaman los naturales yaxche [ya'axche'], que quiere decir palo verde, y sirven sólo de sombra.

23. Los árboles de frutas son anonas; chicos zapotes, culumuy [ts'almuy], conche [kanche'], canizte [k'aniste'], cat [kat], kopte [k'opte'], mamey, ciruela, aguacate, ox, bec [bek], piche [pich], pitahaya, cocoyol [coyol], guayam [wayam], quinim [kinim], chi [chi'], los cuales se dan generalmente así en montes como cultivándolos, de todas las cuales dichas frutas y de su parecer y gusto yo hice relación general por esta ciudad de Mérida, a la cual me remito por evitar prolijidad.

24. El grano más principal en este pueblo y en todas estas provincias es el maíz, el cual se da muy bien en todas partes, y habiendo buenos temporales se coge en gran abundancia; hay otro grano, que los indios llaman bul [bu'ul], y los españoles frijoles, de muchas suertes semejantes a las habas; hay chile en mucha cantidad, calabazas, jícamas, batatas, chayas y algunas raíces que llaman cup bez [kup bez], isluch [íxluch], chi chimchay [ch'ínch'in chay] y otras semejantes, que en tiempo de esterilidad sirven de sustento a los naturales.

25. En el dicho pueblo de Motul hay muchas yerbas medicinales de mucha virtud, en especial una que llaman cantunbus [k'antunbub], y los españoles escorzonera, y generalmente las hay en esta tierra; echa la flor como flor de manzanilla de España; el zumo de esta yerba restriñe la sangre de cualquier herida y la sana en muy breve tiempo, y el agua de ella sacada por alquitara o cociéndola refresca el hígado, purga el estómago y hace otros efectos de gran virtud. Hay una raíz que llaman cabal haw [kabalhaw], que es buena para quitar las calenturas y es contra veneno; también hay otras yerbas para las almorranas, para quitar hinchazones, para mal de ojo, dolor de cabeza, para llagas y para otras muchas enfermedades, de las cuales usan los naturales, y también las hay venenosas y dañosas.

27. Hay leones pardos, tigres, gatos monteses y otro animal que llaman los indios ah cab kob [ahkab koh], que son como onzas, y otros que llaman chamac [ch'omak], que es como un gran gato, y también hay otra suerte de animales incógnitos. Asimismo, crían en sus casas perros naturales de la tierra, que no muerden ni ladran, y los comen los indios y los tienen por mucho regalo; también crían perros de Castilla y los comen. Las aves que se crían por los montes son pavas y perdices, que difieren algo de las de España; también hay codornices en mucha cantidad, tordos, picazas y papagayos de dos o tres suertes, y algunos

---------- Page 274 ----------
pequeños como gorriones, y otras suertes de pájaros de poco momento; crían en sus casas mucha cantidad de gallinas de la tierra, que son como pavas, y también crían gallinas de Castilla, que se dan muy bien y en grandísima cantidad, más que en otra ninguna parte; también crían patos de dos o tres suertes, naturales de esta tierra y de fuera de ella, y se aprovechan de solamente la pluma para sus vestidos.

30. Cinco leguas de este pueblo de Mutul [Motul] al norte es donde más cerca le cae la costa y playa de la mar, que es puerto de este pueblo, y desde Telchaque [Telchac] y en toda la costa hay salinas, donde se cría mucha cantidad de sal, de donde los naturales de este pueblo y de otras partes se proveen porque es común a todos.

31. Las casas de los naturales de este pueblo son de madera, cubiertas de paja, y todas son de aposentos bajos, cubiertas a dos aguas, como tejado, y en ellas viven más sanos que no en las de piedra, y a esta causa no se han dado a hacerlas de piedra si no son los caciques, que las tienen más por autoridad que porque se hallen bien en ellas.

33. Los tratos y contrataciones y granjerías que hay entre los naturales y españoles son mantas de algodón, cera y miel y sal y otras cosas de mantenimiento que venden unos a otros, y en cacao que se trae de la provincia de Tabasco y de Honduras; y de la Nueva España se trae un género de mercadería que se llama tuchumite [tochomit], que es hilo de lana teñido de colores, de lo cual matizan sus vestidos así hombres como mujeres, y son a ello muy aficionados.

Los tributos que pagan a Su Majestad y a los encomenderos los naturales de este pueblo y de toda esta tierra son mantas y cera, maíz, gallinas, chile y frijoles, y miel que hay y se da generalmente en todas estas provincias.

34. La diócesis de este pueblo está en este Obispado de Yucatán, y este dicho pueblo, según tengo referido, es cabecera de doctrina de religiosos de la orden de San Francisco.

35. La iglesia catedral de este Obispado está fundada en esta ciudad de Mérida, siete leguas del dicho pueblo de Motul. Martín de Palomar. Don Juan Pech. Juan Cumci de Landa [rúbricas].

----------
RELACIÓN DE TEKIT

---------- Page 285 ----------
RELACIÓN DE TEKIT

Hernando de Bracamonte

En la ciudad de Mérida, provincias y Gobernación de Yucatán en veinte días del mes de febrero de 1581 años, el muy ilustre señor don Guillén de las Casas, Gobernador y Capitán General por Su Majestad en ellas, dió y entregó a mí, Hernando de Bracamonte, vecino de esta dicha ciudad y conquistador de estas dichas provincias, encomendero del pueblo de Tequite [Tekit], una Instrucción y Memoria de las Relaciones que Su Majestad manda hacer para la discreción [descripción] de las Indias, y habiéndolo consultado con Diego Xiu, cacique y Gobernador del dicho pueblo y otros principales, digo y declaro lo siguiente:

11. El pueblo de Tequit [Tekit], que es en el distrito de esta ciudad de Mérida de Yucatán, que tenía en encomienda por Su Majestad Fernando de Bracamonte, el cual pueblo está de esta ciudad de Mérida diez leguas saliendo de la dicha ciudad de Mérida al sureste, es su cabecera de doctrina el monasterio del señor San Francisco, que está poblado tres leguas del dicho pueblo de Tequite [Tekit], en un pueblo de indios que se dice Mani, cabecera de aquella provincia que se dice Tutuxio [Tutul Xiu].

12. Asimismo, el sobredicho pueblo de Tequite [Tekit] tiene por vecino un pueblo que se dice Mama, camino derecho de la cabecera del monasterio de Many [Mani], y tiene por vecino un pueblo que se dice Teab [Tiab], que acuden a la doctrina al sobredicho monasterio de Mani, el cual dicho pueblo cae al este saliendo del dicho pueblo de Tequite [Tekit]; las leguas son grandes por ser todo piedra y laja aunque tierra llana, los caminos torcidos por no haberlos abierto desde que se pobló esta tierra.

13. Item, el dicho pueblo de Tequite [Tekit]. Le fueron preguntados al señor y principales del dicho pueblo de Tequite [Tekit], qué era la causa porque se llamaba Tequite [Tekit]; respondieron que el dicho pueblo era muy antiguo, que los viejos que lo podrían saber eran ya todos muertos; después de susodicho remaneció un viejo, que dijo que

---------- Page 286 ----------
era pueblo el dicho Tequite [Tekit]; se llamaba pueblo derramado; y la lengua [de] toda esta provincia es toda una lengua y se dice maya a causa que antiguamente hubo un señor grande que se llamaba Mayapan.

14. Otrosí, en cuanto a cuyos eran en tiempo de su gentilidad. A esto dicen los más viejos de la tierra que estas provincias están repartidas en muchos señores y cada uno era señor de los pueblos que tenían, y a estos dichos señores les obedecían sus sujetos. Tributaban a este señor lo que tiene debajo la mano: mantas y gallinas y maíz y frijoles y ajiají [sic] y esclavos; el que no lo daba el tributo lo mandaban sacrificar.

Tenían muchos ídolos que ellos adoraban, y para cada cosa tenían un dios, uno principalmente, un dios que decían que era venado; en matando un indio un venado, venía luego a su dios y con el corazón le untaba la cara de sangre, y si no mataba algo aquel día íbase a su casa aquel indio, le quebraba y dábale de coces diciendo que no era buen dios.

15. Otrosí, cómo guerreaban. Hará cuarenta años que entré en esta tierra de Yucatán a la pacificación, oí decir a los viejos indios que antiguamente tenían guerras unas provincias con otras sobre defender sus tierras, y peleaban en cueros con arco y flechas y rodela.

Los mantenimientos que entonces usaban, usan ahora, que es maíz y frijoles y ají y venados y perros que comían, y otras alimañas de los montes, gallinas diferentes de las de España y cacao que usan ellos mucho traído fuera de la tierra, y esto usan mucho.

En lo tocante a la salud de los naturales, antiguamente vivían más porque bebían un vino que ellos hacían de miel y cáscara de palo, que era causa que andaban muy gordos porque era muy purgativo que les provocaba vómitos, por esta razón andaban lucios, y también se untaban su cuerpo todo con una bija que se parece [al] almagre y esto les traía el cuerpo muy fresco; por esta razón no viven tanto ahora porque los religiosos les han quitado esta costumbre, y esto ha sido muy dañoso para su salud habérselo quitado; dicen los religiosos que se emborrachaban con este vino sobredicho.

16. Otrosí, el dicho pueblo de Tequite [Tekit] es poblado en un asiento de barrancas. Viven todos en los altillos porque dicen que se hallan muy sanos porque gozan de los aires mejor.

17. Otrosí, en lo [que] toca al asiento, si es sano. Solían vivir sanos en este asiento de Tequite [Tekit], y después que los religiosos les quitaron las costumbres antiguas que tenían, por decir que eran malas, tengo entendido les fue muy dañoso para la salud de sus cuerpos aunque bueno para sus ánimas.

Como solían andar desnudos y al presente andan vestidos, y como es gente calurosa por ser la tierra cliente, desnúdanse estando sudando y

---------- Page 287 ----------
lávanse con agua fría todo su cuerpo y resfríanse y dales mal de pecho y de barriga y romadizo, y con el dicho romadizo se lavan y mueren algunos, y también estando con el dicho romadizo se sangran, y esto es parte para acabarlos más aínas. Y también de pocos años a esta parte, ha sobrevenido pestilencia de viruelas y sarampión y tabardete. Con el gran fuego que tienen en sus cuerpos, de las dichas enfermedades, se lavan con agua fría y mueren muchos, no embargante que sus amos les avisan el remedio, que para estos dichos males es guardarse del viento y no lavarse.

18. En lo que toca qué tan lejos o cerca está el dicho pueblo de Tequite [Tekit] de lagunas o sierra, el dicho pueblo de Tequite [Tekit] está cuatro leguas de una sierra, y está a la parte del sur. Es una cordillera que atraviesa toda esta tierra de Yucatán, que empieza seis leguas de la mar del norte, la cual sierra corre este-oeste, y tiene el dicho pueblo de Tequite [Tekit] cinco o seis lagunas de aguas que se recogen de lluvias; caen estas dichas lagunas del dicho pueblo de Tequite [Tekit] a la parte del oeste; es agua gorda y dañosa para beber los naturales porque se hinchan todos, y la sierra se llama Tepuco [Puuc] y las lagunas Yoca.

19. En lo que toca si hay ríos, en toda esta provincia de Yucatán no hay ninguno, y a esta causa no puede haber pesquerías.

20. En lo que toca a los lagos y lagunas. En lo tocante a las lagunas del pueblo de Tequite [Tekit], ya tengo declarado arriba. Además de esto, tiene el dicho pueblo siete y ocho bocas de cenotes de agua que así se llaman; éstas son aguas muy lindas y delgadas; está el agua a catorce brazas; desde arriba hasta abajo es todo una peña; son anchos por abajo, unos a cien brazas y otros a doscientas; crían unos pejes pequeños que se dicen bagres, pescado muy delicado y sano; dicen los naturales que cuando vino el Diluvio general pasado, quedaron abiertos éstos.

21. Otrosí, a lo que toca a los volcanes y grutas en el dicho pueblo de Tequite [Tekit], no hay volcán ninguno ni en toda la tierra. Las guertas [cuestas], que tiene el dicho pueblo son montañas muy ásperas y pedregales muy ásperos, y no siento que haya cosa que escribir de admiración, y si alguna cosa hay me remito a un español Cosmógrafo que Su Majestad envió a las Indias, que estuvo en el dicho pueblo de Tequite [Tekit].

22. En lo que toca a los árboles silvestres que hay en la comarca del dicho pueblo de Tequite [Tekit], hay muchos cedros olorosos que su madera es buena tablazón de navíos, porque es madera amarga y el comején no le empece y sirve para cajas y puertas; hay otros árboles que se dicen en nombre de los indios chiqte [chakte]; es una madera colorada; es muy buena para vigas de casas por ser madera recia;

---------- Page 288 ----------
cortada menudita, echada en agua, se vuelve sangre; los indios se aprovechan de ella para tinta de sus vestidos. Hay también otros árboles que se dicen habines [ha'bin], que es madera muy recia para norias y carretas; hay otra madera que [se] dice chulel [chulul], madera muy recia que sirve para lo sobredicho. Hay [otro árbol] en estas montañas de Tequite [Tekit], que es un árbol que se dice chico zapote, que es como una pera de España, una pera muy sana. Hay otros árboles muy grandes que se dicen haz [ha'as]; en partiéndolo, [el fruto], está colorado de dentro; es fruta admirable dulce de comer, que tiene de dentro una pepita grande que es muy buena para las mujeres, para que sean rubias. Hay también unas anonas que se dicen op en la lengua, a hechura de piñas de Castilla; maduran en las cajas y adonde hay calor; es fruta muy buena de comer, sabor de natas. Otras frutas tienen los dichos indios que me remito al Cosmógrafo que por aquí pasó, que escribió sobre ello.

23. En lo tocante a los árboles de cultura, en el dicho pueblo de Tequite [Tekit] no hay ninguno más de los árboles de fruta que [están] arriba declarados.

24. En lo tocante a los granos y semillas y otras hortalizas y verduras, [en] el dicho pueblo de Quite [Tekit] no han usado de ello, si no son los españoles en sus casas, lo cual las dichas cosas se dan aunque con trabajo.

25. Cebada, ni trigo, ni aceite, no se da en el dicho pueblo ni en toda la tierra; me remito a lo sobredicho.

26. En lo tocante a las yerbas y plantas con que se curan los indios, hay muchas raíces y yerbas muy saludables, hay grande número que da mucha salud a los naturales; hay también otras yerbas con que matan las gentes, de todo lo cual me remito a la Relación general que el Cabildo de esta ciudad envía a Su Majestad.

27. En lo tocante a los animales y aves bravos, en el dicho pueblo de Tequite [Tekit] hay muchos venados que en la lengua de los indios se llaman queh [keh]; hay muchas pavas en las montañas que difieren poco a las de España, cosa muy buena de comer, aves muy medrosas; y sale un indio con dos perros, y en ladrando el perro se sube encima de un árbol y el indio con una cerbatana la derriba por grande que sea. Asimismo, en el término del dicho Tequite [Tekit] hay muchos conejos los cuales se llaman en la lengua tul [tu'ul]; hay muchas palomas pardas en los montes, que se llaman en la lengua mucuy; hay otras aves en las montañas; de los nombres de todas ellas me remito a la Relación que el Cabildo de esta ciudad envía a Su Majestad.

---------- Page 289 ----------
28. En lo tocante a las minas de oro y plata y otros mineros de metales, a esto digo que no hay ninguno en el dicho pueblo ni en toda la tierra.

[En] la comarca del dicho pueblo de Tequite [Tekit] hay árboles con que tiñen negro, que en la lengua de los indios se dice eque [ek']; hay otros árboles que tiñen verde, que se dice en lengua de la tierra yayax [ya'ax], y azul que se llama de lo mismo, y colorado que se llama en lengua yachechex [ya'axhalalche'] y me remito a la Relación que el Cabildo envía a Su Majestad.

29. En lo tocante a las canteras de piedras preciosas, no hay ninguna cosa de esto en el dicho pueblo de Tequite [Tekit] ni en toda la tierra, si no son piedras para edificios, porque toda la tierra es toda piedra; hay mineros de una tierra que sacan para los edificios, que se dice en lengua de la tierra zahcab [sahkab]. Toda la piedra sirve para hacer cal.

30. En lo tocante [a] si hay salinas, [en] el dicho pueblo de Tequite [Tequit] no hay ninguna, aunque hay muchas salinas veinte leguas del dicho pueblo, de la mar a la parte del poniente, a donde se proveen de la dicha sal, sal muy sana y blanca.

En lo tocante a los vestidos que los dichos indios de Tequite [Tekit] y sus mujeres [usan], los hilan y los tejen de algodón para vestirse.

31. En la forma y edificios de las casa, y los materiales que hay para edificarlas, en el dicho pueblo de Tequite [Tekit] son las casas de madera y varas, y las cobijas de hoja de palma que se dice xan en su lengua; podrían hacer casas de piedra, porque hay muchos materiales; no lo hacen por ser gente muy holgazana.

32. En lo tocante a las fortalezas del dicho pueblo de Tequite [Tekit], no hay ninguna, más de la montaña y pedregales; ésta es la fuerza que tienen, y si se alzasen sería muy trabajoso de tornarlos a conquistar.

33. En lo tocante a los tratos y contrataciones y granjerías de que viven los naturales del dicho pueblo de Tequite [Tekit], viven de granjerías que siembran de maíz que es el pan con que se sustentan; el maíz se llama en su lengua yjin [ixi'im]; cogen mucho algodón y frijoles y chile y calabazas; de estos frutos se sustentan y van a vender de ello por allá. Este dicho pueblo de Tequite [Tekit] paga su tributo de en cuatro en cuatro meses en unas mantas de algodón; en lengua de la tierra se llaman yubte [yubte']; y pagan en cera y frijoles y miel y ají, conforme a la tasación que Su Majestad tiene tasados.

34. En lo tocante a la Diócesis de Arzobispado; en esta tierra no hay Arzobispado ni Obispo; al presente acuden, en lo tocante [a] apelaciones y agravios, al Arzobispo de México. Tengo dicho que este pueblo de Tequite [Tekit] cae en la guardianía del señor San Francisco, del pueblo

---------- Page 290 ----------
y parte de Mani, cuatro leguas del dicho pueblo de Tequite [Tekit]. Este pueblo de Tequite [Tekit] cae diez leguas de esta ciudad de Mérida, donde está la catedral; las leguas son grandes, caminos torcidos. A lo más me remito a la Relación que el Cabildo envía a Su Majestad.

35. En lo que toca a la iglesia o perrochal [parroquia], a esto me remito a la Relación que el Cabildo envía a Su Majestad.

36. En lo tocante a los monasterios de frailes y monjas, a ésta me remito a la Relación que el Cabildo envía a Su Majestad.

37. En lo tocante a los hospitales y colegio y obras pías que hubiere en los dichos pueblos, asimismo me remito a la Relación que el Cabildo envía a Su Majestad.

38. En lo tocante a los pueblos que fueren marítimos y lo demás que se contiene en la dicha pregunta y el[sic], me remito a la Relación que el Cabildo da a Su Majestad.

39. En lo que toca a la costa y playa y costa brava y arrecifes señalados, y peligros para la navegación que hay en ella, me remito a la Relación que el dicho Cabildo envía a Su Majestad, porque lo ha comunicado el dicho Cabildo con ellos.

40. En lo tocante a las mareas y crecimientos de la mar, qué tan grandes son, y a qué tiempos mayores o menores, a esto digo que yo no sé las cosas de la mar, me remito a la Relación que el Cabildo da a Su Majestad.

41. En lo tocante a los cabos y puntas, ensenadas y bahías señaladas que en la dicha comarca hubiere con los nombres y cabeza de ellos, a esto digo que no sé nada de la mar, que me remito a la Relación que el Cabildo envía a Su Majestad.

42. En lo tocante a los puertos y desembarcaderos, a esto digo que me remito a la Relación que el dicho Cabildo envía a Su Majestad.

43. En lo que toca a la grandeza y capacidad de ellos, con los pasos y leguas que tendrán de ancho y largo poco más o menos, a esto respondo que no se me alcanza por no ser hombre de la mar, a esta causa no lo puedo declarar, de lo cual me remito a la Relación que el Cabildo de esta ciudad envía a Su Majestad, que es verdadera.

44. En lo que toca a las brazas del fondo de ellos y la limpieza del suelo, y los bajos y tapaderos que hay en ellos, y a qué parte están, si son limpios de broma y de otros inconvenientes, me remito a la Relación que el Cabildo de esta ciudad envía a Su Majestad.

45. En lo que toca a las entradas y salidas de los puertos, a qué parte miran y los vientos con que se ha de entrar y salir de ellos, por el consiguiente me remito a la Relación que el Cabildo envía a Su Majestad.

46. En lo que toca a las comodidades y descomodidades que tienen de

---------- Page 291 ----------
leña y agua y refrescos, y otras cosas buenas y malas para estar y entrar en ellos, a esto me remito a la Relación que el Cabildo envía a Su Majestad.

47. En lo que toca a las islas pertenecientes a la costa y por qué se llaman así, la forma y figura de ellas, en lo mismo me remito a la información que el Cabildo envía a Su Majestad.

48. En lo que toca generalmente de sitios de pueblos de españoles despoblados, y cuándo se poblaron y despoblaron, a esto digo lo mismo, que me remito a la Relación que el Cabildo envía a Su Majestad.

49. En lo que toca [a] todas las demás cosas notables en la naturaleza y efectos, suelo y aire y cielo, a esta pregunta digo que me remito a la dicha relación que el Cabildo envía a Su Majestad. Fernando de Bracamonte, Don Diego Xiu, Fernando Tucuch, Francisco Yam [rúbricas]

----------
RELACIÓN DE IZAMAL Y SANTA MARÍA

---------- Page 303 ----------
RELACIÓN DE IZAMAL Y SANTA MARÍA

Juan Cueva Santillán

En la ciudad de Mérida, provincias y Gobernación de Yucatán, a veinte días del mes de febrero de mil y quinientos y ochenta y un años, yo, don Juan Cueva Santillán, vecino de esta ciudad y encomendero en ella, respondiendo a los capítulos de la Instrucción de las Relaciones que Su Majestad manda hacer, que Gerónimo de Castro, Escribano de Su Majestad, uno de los del número de esta ciudad, dio a mí, el dicho don Juan de Cueva Santillán, por mandado del muy ilustre señor don Guillén de las Casas, Gobernador por Su Majestad en estas dichas provincias, digo y declaro lo que se sigue, habiendo tratado y consultado algunas cosas de ello con algunos indios viejos naturales de estas provincias y con los caciques y principales de los pueblos de mi encomienda.

4. Toda esta provincia de Yucatán es montuosa, boscaje y pedregosa, y así se anda con mucho trabajo a caballo, porque se gasta herraje a cualquier parte que caminen. Hay necesidad de que estén bien herrados los caballos.

No hay río en toda ella ni fuente alguna, aunque se hallan algunas fuentezuelas y ojos de agua en la playa de la mar y se tornan luego a sumirse, y no se aprovechan de ellas por no estar poblados los lugares donde se hallan. Las aguas que en ellas se beben son de pozos hechos de · los indios antiguos y de los españoles, que después que tienen poblada la tierra, y donde quiera que cavan hallan agua, por ser toda la tierra una peña. En otras partes beben agua de cueva, que algunas tienen mucha cantidad de agua, de más de quince o veinte brazas de hondura y se crían algunos pescados en ellas. Tiénese por entendido que algunas de estas aguas corren por debajo de tierra, y que son ríos que van a parar a la mar.

5. Los pueblos de Ysamal [lzamal] y Santa María de mi encomienda, cuando los dieron a Pero Muñoz, a quien primero se encomedaron, estaban en siete u ocho pueblos y la cabecera era llamado Cachupuy,

---------- Page 304 ----------
cuyo cacique se decía Luis Che, y al presente están poblados todos juntos en el dicho asiento de Ysamal [Izamal], los cuales los años pasados los hicieron juntar los frailes de la orden del Señor San Francisco, que moran en el monasterio que está fundado en el dicho pueblo, para que fuesen más bien doctrinados. Al tiempo que se encomendaron al dicho encomendero eran más de quinientos indios tributarios y al presente son trescientos y setenta por tasa; y el dicho pueblo de Santa María, que está en el mismo asiento de Ysamal [Izamal], una calle en medio, se hizo de algunos indios naboríos criados de los españoles, los cuales por les parecer bien el dicho asiento se juntaron a vivir en el dicho asiento, los cuales son treinta y cuatro tributarios.

Es la tierra de Ysamal [Izamal] y su comarca muy buena para los naturales, de pocos montes y grandes llanos, en los cuales se da y coge maíz, frijoles y las demás legumbres que suelen los indios sembrar.

Tiene un monasterio de frailes que es cabecera de doctrina, que ordinariamente residen en él tres o cuatro moradores, que tienen a cargo la doctrina del dicho pueblo y su provincia, el cual monasterio tiene una iglesia de cal y canto de una nave con su capilla muy bien obrada, y en ella tienen el Santísimo Sacramento. Hay en el dicho monasterio una escuela a donde los indios de los dichos pueblos de su comarca, a donde se enseñan a leer y a escribir y a cantar y a tañer, y los que ofician el oficio divino y horas canónicas son los dichos indios de la dicha escuela.

Tiene a la parte del este a Sitepeche [Sitilpech] a una legua y Tecoh a dos leguas, y [a] la banda del norte está el pueblo de Tecal [Tekal], dos leguas, y la parte del poniente está Quinimila [Kimbila], a dos leguas, y a la parte del sur tiene al pueblo de Pijila [Pixila], a una legua, y a Susal [Dzudzal], y está a legua y media; el pueblo de Janaba [Xanaba] está dos leguas, y el pueblo de Cantunil [Kantunil] está tres leguas, los cuales son de la doctrina y visita del dicho monasterio, y gobierna en el dicho pueblo al presente Diego Chin [Chim], indio principal del dicho pueblo.

r. Los dichos pueblos de Ysamal [Izamal] y Santa María son sujetos a esta ciudad de Mérida, que está de ella el dicho pueblo de Ysamal [Izamal] y Santa María doce leguas de esta dicha ciudad.

Los sacerdotes y señores antiguos eran de grande abstinencia, casábanse ya los hombres y tenían una ceremonia como bautismo.

Eran amigos de vino que hacían de miel [de] abejas y de una corteza de un árbol que se llama balche.

12. Tiene el dicho pueblo de Ysamal [Izamal) otros pueblos a la redonda que acuden a la doctrina al dicho monasterio, según y como atrás queda dicho.

---------- Page 305 ----------
Llámase esta provincia adonde está poblado este dicho pueblo, la provincia de Ahquin Chel [Ahkinchel], de un señor que la mandó y tuvo sujeta, siendo el dicho Ahquin Chel [Ahkinchel], criado de otro señor llamado Ag Jupan [Ah Xupan], sacerdote de los ídolos de Mayapan, poblazón antigua de los naturales, de quien deprehendió las letras de que usaban los naturales de estas provincias, y saliendo del poder de este su amo, se pasó a la provincia de Ysamal [Izamal], adonde comenzó a alzar cabeza hasta que vino a ser señor de toda la dicha provincia de Ysamal [Izamal], y esto alcanzó con su buena habilidad e industria; y su habitación de éste fue en el pueblo de Tecoh, dos leguas del dicho pueblo de Ysamal [Izamal], hacia el este como ya es dicho, adonde hoy día parecen alguna parte de las casas en que moró, las cuales eran de cal y canto.

El dicho asiento de Ysamal [Izamal] fue poblazón muy antigua, de muy grandes edificios de cal y canto, de bóveda y de mezcla fortísima, y en el más principal de ellos está fundado el dicho monasterio, en el cual estaba un edificio hecho a mano que subían a él por más de ciento y cincuenta escalones, que cada escalón tenía más de media vara de medir, y el edificio de en medio miraba al norte y encima de éste había tres paredones como torres de grande altura, y la mayor de ellas a la parte del sur y las otras dos a la parte del oriente y poniente no eran tan grandes, y en las dichas torres estaban hechas de argamasa unas figuras que parecían gigantes armados con rodelas y morriones, y dicen los naturales que los que hicieron los dichos edificios eran de mayor estatura que los de este tiempo.

Fueron vencidos los moradores del dicho pueblo por Kakupa cal [Kak u pacal] y Vilo [Uilo], Capitanes valerosos de los ahyzaes [ahitza] que fueron los que poblaron la Mayapan, llamábanse los primeros pobladores de él Kinichhaba [Kinich Kaba], Kinichkakmo [Kinich Kakmo], Quitahcutz (Cit Ah Cutz], Quitahcoy [Cit Ah Coy], de donde descienden los joles [xoles], y moes y coyes, indios llamados en esta provincia por estas alcuñas y sobrenombres.

13. El pueblo de Ysamal [Izamal], según la lengua maya, que es la materna y general que se habla en estas provincias, quiere decir lugar de iguanas, que es un género de lagartos muy fieros que comen los naturales y los españoles, y aunque son muy fieros es buena comida.

14. En un tiempo estuvo toda esta tierra debajo del dominio de un señor, estando en su ser la ciudad antigua de Chichen Yyza [Chichen Itza], a quien fueron tributarios todos los señores de esta provincia, de Méjico [México], Guatimala [Guatemala] y Chiapa, y otras provincias les enviaban presentes en señal de paz y amistad, y andando el tiempo, estando poblado Mayapan, cuando se hizo señor de ella Tutuejio [Tutul Xiu],

---------- Page 306 ----------
y con la mudanza de los tiempos se fueron mudando las costumbres, hasta que cada provincia y pueblos vino a tener caciques y señores particulares, y así, cuando los conquistadores vinieron a estas provincias, hallaron muchos señores y las provincias divisas. El tributo que pagaban era una gallina cada uno y alguna miel y algunas piernas de pati, ropa menuda, pero servían a los señores en las guerras con sus personas cuando se ofrecía.

Los naturales de estas provincias fueron grandes idólatras, especialmente los señores y principales; adoraban ídolos de piedra, madera y barro, y les ofrecían incienso de la tierra y piedras preciadas y plumajes de colores y corazones y sangre de hombres y de animales. Pedíanles la salud y buenos temporales. Dícese que los primeros pobladores de Chichen Yyza [Chichen Itza], no fueron idólatras, hasta que Kukalcan [Kukulcan], Capitán mexicano, entró en estas provincias, el cual enseñó la idolatría, como ellos dicen que éste les enseñó. Tuvieron noticia de un creador de todas las cosas, de la creación del cielo y de la tierra y de la caída de Lucifer, de la inmortalidad del ánima y del delo y del infierno y del Diluvio general. Creían que ninguno podía ir al cielo, bueno ni malo, si no eran los sacrificados a los ídolos, y a esta causa hacían muchos sacrificios a sus ídolos para que les alargasen algún tanto de sus vidas y no fuesen tan presto al infierno. No adoraban ni hacían sacrificio al creador de todas las cosas, por los muchos profetas falsos que a cada paso se levantaban.

Los naturales antiguos del vicio de la carne [sic] . Los adúlteros tenían pena de muerte. No comían más de una vez al día y ésa a puesta de Sol; no comían carne sino los días que hadan fiesta, ni comían carne humana, ni usaban el pecado nefando, y dícese que un Tutulxiu [Tutul Xiu] señor de Mayapan, mandó quemar a unos indios porque cayeron en este pecado.

15. Traían guerras unas provincias con otras y su pelear era con arcos y flechas, con lanzas y rodelas; el traje que llevaban en la guerra era ir los más de ellos desnudos, embijados de negro y con los cabellos trenzados y con plumajes.

El traje que comúnmente traían en esta tierra era qüe los varones traían cubiertas sus vergüenzas con unas vendas hechas de algodón, que daban muchas vueltas al cuerpo; traían una jaquetilla de algodón sin mangas, de muchos colores, y unas mantas delgadas que traían por capas con un nudo al hombro. Traían los cabellos de la cabeza cortados, si no eran los del colodrillo que los dejaban crecer, cogíanlo con un cordón de plumas y algodón. El calzado era de cueros de venado y de henequén como sandalias. Las mujeres traían unas mantas de algodón de muchos colores, cubiertas de la cintura abajo y por gorguera una redecilla como

---------- Page 307 ----------
escapulario, que algunas veces servía para coger el cabello, y traían una manta suelta con que cubrían el cuerpo; andaban descalzas. Horadában se las narices y los que podían traían metida una cuenta, y los varones y las mujeres se horadaban las orejas y traían orejeras en ellas, y se labraban el cuerpo por bien parecer, como las más veces andaban desnudos. El traje que usan ahora es camisas y zaragüelles de algodón, y calzado de ello a su uso antiguo, y algunos de ellos andan a caballo, y las mujeres traen unas camisetas de algodón que llaman guaupil [huipil], y sus tocas de manta de algodón.

Los mantenimientos de que usan los naturales son de los que se dan en la provincia, que son: maíz, frijoles, ají, calabazas y otras legumbres que se cogen en la provincia, si acuden buenos temporales, y al contrario si faltan las aguas. Esta tierra parece haber sido bien poblada antes de ahora, y así en toda la tierra hay señales de haber sido poblada y sembrada. Los naturales dicen haberse despoblado por hambres y mortandades.

17. Los dichos pueblos de Ysamal [Izamal] y Santa María están poblados en unos asientos llanos y alegres y sanos para los naturales, donde cogen maíz, frijoles y demás legumbres, y cera y miel, según queda dicho.

18. En esta provincia no hay sierra ninguna, sino sola una cordillera que ciñe la una parte de la tierra, que cae a la parte del sur, y atravesando va a otras partes fuera de la provincia. Está poblada de la cordillera la parte que cae hacia el norte, aunque de la cordillera delante es mejor tierra y no está poblada por falta de aguas, que donde hay menos piedra los pozos son más trabajosos de hacer, por estar apartada de la mar.

20. En algunas partes hay lagunas de agua, las cuales no tienen los indios por sanas y así no se hallan pobladas.

30. En toda la costa de la mar que cae al norte hay salinas, de las cuales se saca cada año cantidad de sal para estas provincias y otras partes. En tiempo antiguo y ahora son comunes, porque de todos los pueblos de esta provincia van por sal a las dichas salinas, y es la sal buena y blanca; y asimismo, las tierras son comunes, y no había mojones si no era de una provincia a otra, y por esta causa había pocas veces hambre, porque se sembraba en muchas partes y si el tiempo no acudía en una parte, no dejaba de acudir en otra. Después que hay españoles en la tierra van perdiendo la costumbre con las demás buenas costumbres.

31. Comúnmente los indios hacen sus casas de madera y varazón cubiertas de paja y de hojas de palmas, que en algunas partes hay en abundancia, aunque pudieran hacerlas de piedra, por haber muchas en la tierra; dicen que lo hacen por ser más sanas las casas de paja que de

---------- Page 308 ----------
piedra, por causa de los calores que hace desde el mes de abril hasta septiembre.

En muchas partes de la provincia hay muchos edificios bien labrados de cal y canto, y algunos tan curiosos que casi no se parece la mezcla por la juntura de la piedra. Las más de las casas miran al oriente, al norte y el mediodía, y ningunas al poniente, si no eran oratorios o templos, que algunos miraban al poniente. Algunos el día de hoy hacen sus casas como españoles. Eran también los antiguos amigos de vivir en alto, como se ve en más de las dichas casas antiguas.

r. Las contrataciones de esta tierra, especialmente entre los naturales, son pocas. El trato es de mantas de algodón, cera y miel y sal, que llevan a Honduras, Méjico [México] y otras partes, de donde traen cacao y ropas para indios; y el dicho cacao es un grano como almendra de que usan de moneda en la tierra y se hacen brabajes de ello. Los naturales pagan sus tributos en mantas de algodón, maíz y gallinas, cera y miel, que es de la cosecha de la tierra.

r. En lo demás tocante a los sitios, temperamentos y alturas, y otras cosas particulares de la tierra, me remito a la descripción de la tierra y provincia que llevó Francisco Domínguez, Cosmógrafo que por mandado de Su Majestad vino a estas provincias el año pasado de mil quinientos y setenta y seis.

r. El Cabildo de esta ciudad hace más larga Relación y más particularmente trata de todas las cosas de esta tierra, a lo cual me remito, que no lo pongo aquí por excusar prolijidad; ayudaron a hacer esta Relación algunos indios viejos del dicho pueblo de Ysamal [Izama] de mi encomienda. Don Juan Cueva Santillán [rúbrica].

----------
RELACIÓN DE TIAB Y TIEK

---------- Page 317 ----------
RELACIÓN DE TIAB Y TIEK

Juan Bote

En la ciudad de Mérida de las provincias y Gobernación de Yucatán, Indias del mar Océano, a veinte días del mes de febrero de mil y quinientos y ochenta y un años, yo, Juan Bote, vecino de esta dicha ciudad y Regidor en ella, hijo legítimo y heredero de Juan Bote difunto, que haya gloria, uno de los conquistadores de estas dichas provincias, respondiendo a algunos capítulos de la Instrucción y Memoria de las Relaciones que Su Majestad manda hacer para la descripción de las Indias, que Gerónimo de Castro, Escribano de Su Majestad y del número de esta dicha ciudad, por mandado del muy ilustre señor don Guillén de las casas, Gobernador por Su Majestad en estas provincias, me dió el año pasado de setenta y nueve, habiendo tratado y comunicado algunas cosas de la dicha Memoria con don Juan Chulin [Chulim] cacique del pueblo de Teav [Tiab] y Tiek de mi encomienda, y otros principales del dicho pueblo, digo y respondo lo siguiente:

11. Los pueblos de Tiav [Tiab] y Tiec [Tiek] de mi encomienda distan de esta ciudad de Mérida catorce leguas, y acuden a ella así los dichos pueblos como todos los demás de estas provincias, por ser el distrito de ellas y en ella estar la Justicia Mayor de Su Majestad. Y están poblados en un asiento entrambos pueblos, aunque en otro tiempo solían estar poblados en dos asientos, y son de la jurisdicción de Juan de Sanabria, Corregidor del pueblo de Maní de la Corona Real y su provincia, que por otro nombre llaman Tutulxiu [Tutul Xiu], y caen estos pueblos al dicho pueblo de Many [Maní], al nordeste, que distan dos leguas de él, y en el dicho pueblo de Many [Mani] está fundado un monasterio de frailes de la orden del señor San Francisco, en el cual siempre y de ordinario hay seis sacerdotes y legos que tienen a cargo la doctrina de aquellos indios, y el rucho pueblo de Tiav [Tiab] y Tiec [Tiek] está en un asiento alegre y de buenas tierras para los naturales. Tienen hecha una capilla buena de cal y canto, de bóveda, con su iglesia cubierta de madera y hojas de palmas que hay en abundancia en la

---------- Page 318 ----------
dicha provincia, y tienen sus ornamentos de seda y muy buenas campanas, y todo recaudo para decir misa. A la parte del poniente tiene al pueblo de Mama de la dicha provincia de Tutulxiu [Tutul Xiu] y a la parte del nordeste cae la provincia de Zotuta [Sotuta], que es otra guardianía y cabecera de doctrina, por manera que en el dicho pueblo de Tiav [Tiab] y sus términos se acaba la dicha provincia de Mani a la parte del nordeste y oriente, y al sur tiene a Tecax [Tekax] y a su provincia, que dista cuatro leguas del dicho pueblo, que es otra cabecera de doctrina en la dicha provincia de Many [Mani] y Tutulxiu [Tutul Xiu].

Gobierna el dicho pueblo don Juan Chulim, cacique del dicho pueblo y el más antiguo de él, y el que dio la obediencia a los Capitanes de Su Majestad fue un Juan Navat [Nahuat], señor del dicho pueblo. Toda esta provincia es pedregosa y montuosa y se camina con dificultad a caballo, porque se gastan muchas herraduras y clavos, por las muchas piedras que en todas partes hay en la tierra.

13. En la lengua maya, que es la materna, tíac [ti abal] quiere decir ciruelo o pozo de ciruelo, y tiec [ti ek'], significa lugar donde hay árboles de tinta negra, que es un árbol silvestre que hay en esta tierra en abundancia, y parece que los primeros pobladores pusieron estos nombres por algún motivo que tuvieron, como es costumbre a los nuevos [lugares que] poblaron. Esta tierra habla una sola lengua que llaman maya, lengua que hablaban los que poblaron a Mayapan, ciudad muy antigua que los naturales tuvieron poblada mucho tiempo, a donde fueron señores los Tutulxiues y fue la última poblazón más insigne que los naturalres tuvieron y habrá que se despobló ciento y sesenta años, en la cual los que se tienen por nobles en la tierra tienen sus solares y tierras conocidas. Y la dicha provincia de Tutulxiu [Tutul Xiu], que llaman Many [Mani], dista siete leguas de esta ciudad al sur, y de esta poblazón dicen los naturales que hallan por sus historias antiguas que salió un Capitán y noble persona llamado Cacom Cat con algunos amigos suyos; fue a poblar el dicho pueblo de Tiav [Tiab] e hizo en él unas casas de piedra de bóvedas, que el día de hoy parece alguna parte de ellas en el dicho pueblo de Tiav [Tiab], a cuya causa dicen que se pobló de gente muy noble y así al presente hay muchos indios que se jactan de linaje en el dicho pueblo, como son los Navates [Nahuates], Chulimes e lbanes [Euanes], Chinabes [Chunabes] y otros que en el dicho pueblo hay, que según dicen descendían de línea recta de señores antiguos que había en esta tierra.

14. En un tiempo estuvo toda esta tierra so el dominio de un señor, y aunque con la mudanza y sucesión de los tiempo que han sido muchos, y el último señor de ellos fue Tutulxiu [Tutul Xiu], de donde descienden

---------- Page 319 ----------
los señores naturales del dicho pueblo de Many [Mani] de la Corona Real, y éste sujetó a todos los señores de la tierra más por maña que por guerra; dicen que fue el primero de ellos llamado Hunuikil Chac, señor de Uxmal, poblazón antiquísima y bien insigne en edificios, natural de México, y desde allí tuvo entrada a todas las demás provincias, y por grandeza y cosa particular se dice de él que era muy sabio en las cosas naturales, y en su tiempo enseñó a labrar las tierras, repartió los meses del año y enseñó las letras que se usaban en la dicha provincia de Many [Mani] cuando los conquistadores entraron en la tierra, y poco a poco vinieron los dichos Tutulxiues a mandar toda la tierra muy a gusto de los naturales. El tributo que le daban era muy poco, que eran gallinas, maíz, miel y alguna ropilla de algodón, y esto como podía y quería cada uno, que [era] más la ceremonia del reconocimiento de su señorío que tributo, y le servían en las guerras cuando se ofrecía. Y cuando los españoles entraron en estas provincias había muchos señores en la provincia, y cada pueblo tenía sus caciques y mandones, y de sola una provincia se había dividido en muchas, según los bandos y guerras que tenían y habían entre ellos, unos señores con otros, hasta que los españoles, como arriba digo, entraron en estas dichas provincias.

Los señores de esta tierra eran bien obedecidos y causábalo que, aunque mandaban con poca cólera, ejecutaban las justicias y castigaban rigurosamente los vicios y pecados que entre ellos había,. por los sacerdotes. Peleaba una provincia con otra y la dicha provincia de Many [Maní], tuvo siempre guerra con la de Zotuta [Sotuta], con un señor de los antiguos de la tierra llamado Nachi Cocom, por enemistad antigua que los dichos Cocomes tenían a los Tutulxiues, diciendo ser los Cocomes naturales señores y los Tutulxiues extranjeros, y así, después de la primera entrada de los primeros conquistadores, a quien los señores de Many [Maní], recibieron de paz, sin resistencia alguna, dando la obediencia a Su Majestad, el dicho Nachi Cocom mató a traición a más de cuarenta señores de la dicha provincia de Many [Mani] pasando por su provincia, que iban a una romería desarmados y sobre seguros, cortando la cabeza y sacando los ojos a Ah Kulel Chi, que era el más principal de ellos, porque los dichos señores de Many [Mani] habían recibido a los Capitanes de Su Majestad de paz y sin resistencia alguna y los habían introducido en esta tierra siendo gente extranjera y de otra ley los dichos españoles.

15. El pelear de los indios era con arcos y flechas con púas y puntas de pedernal y con sus lanzas y rodelas que hacían de varillas tejidas bien fuertes de dos haces. Iban desnudos los más de ellos y vestidos a su usanza, que era con una manta de algodón larga y angosta que se daban siete u ocho vueltas por el cuerpo, y con sus mantas pintadas que las

---------- Page 320 ----------
llaman ayates atadas con un ñudo encima del hombro y muchos embijados con tinta negra cuando hacían sus ayunos en señal de tristeza, y las mujeres con unas jaquetillas sin mangas y con un paño de algodón cubiertas sus vergüenzas. Y los dichos indios para la guerra hacían unas espadas de dos filos de un palo negro que llaman chilul [chulul], de cuatro palmos de largo y de tres dedos de ancho, y unas dagas del dicho palo de a jeme, el cual dicho palo es muy recio como hueso.

17. Está poblado el dicho pueblo de Tiav [Tiab] y Tiec [Tiek] [en] un asiento bueno y sano para los naturales, y tiene algunos cerros hechos a mano donde los primeros pobladores poblaron y tienen sus sepulturas. Tiene el dicho pueblo de Teav [Tiab] y Tiec [Tiek] al presente doscientos indios tributarios y han ido siempre a menos como los demás indios de estas provincias, y aunque nacen muchas criaturas no llegan todas a edad perfecta, que si se criasen tantos corno nacen sería mucha la gente de esta tierra. Los indios antiguos eran amigos de mucha abstinencia y de poco comer, y no comían más de una vez al día, y enemigos del vicio de la carne, por lo cual se cree que vivían más sanos que los de este tiempo, y también lo habrá causado el haber mudado sus costumbres y haberlos mudado de sus asientos, como algunos de ellos dicen, donde antiguamente tenían sus ritos e dolatrías.

18. A la parte del sur tiene el dicho pueblo de Tiav [Tiab] una cordillera de sierra baja, cuatro o cinco leguas de él, la cual cordillera atraviesa toda esta provincia y sale a otras partes fuera de ella, y en la misma sierra hacen los indios que viven cerca de ella sus sementeras y labranzas, y hallan en ella muchas frutas silvestres y buenas. La tierra que cae de esa otra parte de la cordillera al sur no se habita, por ser muy falta de aguas, aunque es tierra más fértil en la que está poblada, por ser de menos piedras y tener más tierra yerma y despoblada.

19. El dicho pueblo de Teav [Tiab] tiene pozos antiguos que los indios tenían y una anoria que los indios después que esta tierra se conquistó hicieron, de la cual se aprovechan mucho los vecinos de él, porque los pozos son muy hondos, de a quince y a veinte brazas, y con las dichas anorias que hay algunas en estas provincias se hallan los naturales bien. Y no hay ríos en toda la provincia, ni fuente de que se aprovechen, y hay algunas cuevas de agua que los naturales llaman cenotes, bien hondables y las bocas grandes de diez y de a veinte brazas de peña viva, y tienen muy buena agua, y las aguas de éstos y de los pozos van a parar a la mar para donde corren. Hay algunas lagunas en la dicha provincia de Many [Maní] de no muy buena agua y los indios no se aprovechan de ellas; críanse en ellas algunas tortugas pequeñas y son de comer, y en el dicho pueblo se crían conejos, codornices, venados, cabras y puercos monteses y otros muchos géneros de aves de que los

---------- Page 321 ----------
indios se sustentan y mantienen, que por evitar prolijidad no las pongo y porque todas estas provincias se sustentan de una misma cosa, aunque en unos pueblos hay más cantidad que en otros.

33. Los tributos que los indios de estas provincias al presente dan a sus encomenderos son: cada cuatro meses una pierna de manta de algodón de cuatro varas de largo y tres cuartas de ancho y una libra de cera, y al cabo del año una carga de maíz que es media hanega y una gallina de la tierra, y las demás menudencias al dicho respecto de ají, frijoles, miel, cántaros , ollas, comales, sogas, choyos [ch'oy] para sacar agua, todo lo cual dan a los dichos sus encomenderos de tributo. Con las cuales dichas mantas y cera los españoles pagamos a los mercaderes las deudas que les debemos de mercadurías que nos han dado, y ellos las envían a la Nueva España para vender, y de lo procedido de ellas traen a estas provincias las mercadurías de que tenemos necesidad, y ésta es la contratación que los españoles y naturales tienen en estas provincias al presente, de que se sustentan y mantienen.

r. En lo demás tocante a los sitios, temples y alturas de la tierra y otras cosas, me remito a la Relación que el Cabildo de esta ciudad tiene dada sobre lo susodicho, y ayudó a hacer esta memoria Gaspar Antonio Chi, indio natural del dicho pueblo de Maní de la Corona Real, gramático y ladino en nuestra lengua castellana y mexicana y en la materna. Y lo firmé de mi nombre. Juan Bote [rúbrica].

----------
RELACIÓN DE CACALCHEN, YAXA Y SIHUNCHEN

---------- Page 337 ----------
RELACIÓN DE CACALCHEN, YAXA Y SIHUNCHEN

Francisco Tamayo Pacheco

En la ciudad de Mérida de las provincias de Yucatán, en 20 días del mes de febrero de 1581, siendo Gobernador el ilustre señor don Guillén de las Casas, por Su Majestad, en cumplimiento de lo por su merced mandado en nombre de Su Majestad, hice esta Relación, yo, Francisco Tamayo Pacheco, vecino y conquistador de estas provincias.

1. El pueblo de Cacalchen, que está en mí encomendado, en nombre de Su Majestad, está de esta ciudad de Mérida ocho leguas, y el asiento de esta ciudad es en tierra llana aunque pedregosa. Llamámosla Mérida a imitación de unos edificios antiguos que en ella hallamos, aunque sin gente; llamaban los indios este asiento Teho [Tiho]; no se ha entendido hasta ahora qué quiera decir; tiene como sesenta vecinos con indios y tendrá de oficiales y tenientes cien vecinos sin indios.

2. El primer descubridor fue el Marqués, cuando vino a México, que pasó por esta costa. Traía consigo a don Francisco de Montejo, que fue a España y pidió la conquista y se le dio; vino con gente y poblóla, y por la nueva del Perú, que entonces se conquistaba, y por la pobreza de ésta se despobló. Después tornó el Adelantado Montejo, a quien el Emperador Nuestro Señor había hecho Adelantado de ella y envió a don Francisco de Montejo, su hijo, con gente que recogió y entró y la pacificó y pobló en el dicho asiento de Teho [Tiho], y le puso Mérida como está referido.

3. Está esta ciudad en la provincia de Quepeche [Cehpech], de que no he tenido noticia por qué se llamase así. Es tierra muy caliente y seca, no tiene agua sobre la tierra ni en la tierra la hay, si no es en algunos montes que hay algunas lagunas que no se beben por ser salobre y enferma; los pozos que tienen están a cinco brazas el agua, y el agua es muy buena, aunque mejor una que otra. El viento que aquí reina es norte y comienza desde agosto hasta cuaresma; en este tiempo, en tanto que este norte corre, es fresco y hace frío, pero no tanto que se lleguen al fuego.

---------- Page 338 ----------
4. Es esta tierra y asiento muy llano; llueve desde mediado mayo o en fin de mayo, hasta en fin de septiembre. No se coge más de una vez maíz, y ése suele cogerse en abundancia.

5. Hay pocos indios y aun éstos han venido a menos por pestilencias que les ha dado.

Son muy mal entendidos y grandes haraganes.

La lengua es toda una, sin haber otra en toda la tierra.

6. En lo que toca a esta pregunta, me remito a lo que informa el Cabildo y a lo que hizo el Cosmógrafo que a ello vino.

7. Desde esta ciudad de Mérida hasta México hay trescientas leguas.

8. Está el pueblo de Cacalchen, que es el de que al presente informo, de esta ciudad ocho leguas; son las leguas como las de España. Tiene el dicho pueblo buen asiento en tierra llana aunque a la redonda muy montuosa. Llámase Cacalchen, porque dicen los indios que tiene cuarenta pozos y en la lengua de los indios cacal [kak'al] son cuarenta, chen [che'en] es pozo en lengua de ellos, por manera que juntas las partes dicen Cacalchen.

Viven los indios sanos aunque todavía les ha tocado la pestilencia.

Está de la mar ocho leguas; tiene árboles de fruta como algunos mameyes y aguacates y gran cantidad de ciruelas.

9. Está tres leguas de un monasterio donde acuden a la doctrina; tiene una ramada de paja con una capilla de piedra muy buena, donde se recogen los naturales a la doctrina y misa, y junto a la capilla unos buenos aposentos donde posa el fraile que les va a decir misa.

10. Está el pueblo al norte y en llano sin cuesta ninguna; no se entiende quién lo fundó.

11 . No tiene pueblo señalado por vecino sino a Bocaba [Bokoba], una legua pequeña, y otro pueblo que se dice Quitilqum [Citilcum], y otro que se dice Eguan [Euan]; éstos también están en tierra llana y el Quitilqum [Citilcum] está tres leguas de Cacalchen y otras tres de Eguan [Euan].

12. Los indios, como he dicho, hablan todos una lengua y no se ha entendido cómo se llama esta lengua.

La distancia que hay de Cacalchen a estos pueblos que he nombrado es por tierra llana sin cuesta ninguna.

14. Este pueblo gobérnaba un señor que se decía Nachanpeche [Nachan Pech] en su infidelidad, que no quiere decir más que el nombre de la provincia que se dice Quepeche [Cehpech].

Los ritos que tenían era que adoraban al demonio y le tenían hecho de barro y a éste sacrificaban perros y aves y algunos muchachos. Tenían sus adoratorios en un terraplén que hacían, y allí le hacían una

---------- Page 339 ----------
casa de piedra pequeña a donde lo tenían y allí iban todos a quemar copal, que es a manera de incienso.

15. Traían guerra unos pueblos con otros vecinos suyos y los que más podían, hacían más esclavos. Peleaban con lanzas cortas y rodelas y arcos y flechas; la lanza tenía un hierro de pedernal, tan grande como las demás lanzas, engastados en el asta, que era de un palo recísimo que llaman ellos chulul, y los arcos del mismo palo y las flechas de cañas delgadas y muy bien emplumadas y engastado, al cabo un pedernal pequeño muy bien engastado. Andaban desnudos y teñidas las caras con almagre, y otros con un ties [tizne] negro; al presente andan con camisas y zaragüelles.

16. El asiento donde están poblados los españoles es llano, como tengo referido, y ni más ni menos el asiento del pueblo que trato, sin haber sierra ni cuesta.

17. El asiento donde al presente están todos los indios, todos los más no son los antiguos que ellos tenían, sino donde los han poblado los frailes, porque por tenerlos más acomodados para la doctrina los hicieron juntar y esto cierto fue con santo celo, porque como la tierra es montuosa, no podían ir a tantos pueblos, y así tienen los más concertados, y cuando van a doctrinarlos o a decirles misa hallan los más congregados.

18. Este pueblo está más de quince leguas de una sierra, que está en la provincia de Many [Maní] y no tiene nombre.

19. Río no hay ninguno, ni agua sobre la tierra como está referido.

20. En este pueblo de que trato, ni veinte leguas a la redonda, no hay laguna ninguna.

21. En este pueblo de que trato, ni en toda esta Gobernación, no hay volcán ni gruta ni cosa notable.

22. Los árboles silvestres que en comarca de este pueblo que digo hay, son: habines [ha'bin], que es un árbol grande, la madera del cual es muy recia; hay también chulul, otro árbol de que se hacen vigas para casas.

23. Los árboles de frutas de España no se dan en esta tierra, sino naranjos y limas y limones; otro ninguno no se da por ser la tierra tan estéril.

24. La semilla que los naturales usan es maíz, frijoles y ají.

25. La semilla que de México viene, de rábanos y lechugas y coles y de toda hortaliza, se da a puro regarla, pero la semilla que aquélla echa no aprovecha al [lugar], sino que cada año la han de traer.

26. Las hierbas que los indios tienen, con que se curan, son muy buenas y muchas, que si las conociesen seria cosa muy importante.

27. Los animales, como son venados y puercos monteses, hay en

---------- Page 340 ----------
cantidad; los puercos tienen el ombligo encima; hay buenos caballos, hay vacas que se criarían en cantidad si no fuese por el agua que es de norias.

28. Minas de ningún metal no hay ninguna, ni otro aprovechamiento para los naturales ni para los españoles, sino unas mantas y miel y cera.

29. Canteras de piedras de valor, ni minas de ellas, no hay ninguna, ni de ningún género.

30. Ya tengo dicho cómo hay de este pueblo de Cacalchén a la mar ocho leguas, a donde en aquel paraje hay algunas salinas, y de allí se proveen los de aquella comarca de sal.

Esto es cuanto al pueblo de Cacalchen.

Tengo yo, el dicho Francisco Tamayo, otro pueblo que se dice Yaxa en la provincia de Many [Maní], quince leguas de esta ciudad, que aunque está esta distancia no hay otra legua más que la que tengo dicho, ni otro temple de tierra ni más aguas sobre la tierra, sino que beben de pozos como los demás.

1. Este pueblo tiene monasterio de frailes del señor San Francisco dentro en el mismo pueblo; no tiene su mismo asiento porque los sacaron de una sierra que dentro en el mismo pueblo tienen, que estaban cuatro leguas dentro en la sierra y por tenerlos más a la mano para la doctrina, los bajaron a lo llano y fue acertado, porque donde estaban era todo montaña bravísima y no podían dejar de idolatrar allí.

2. Tiene este pueblo donde al presente está, que se dice Ozquzcab [Oxkutzcab], muy buen asiento y muy llano y menos piedra que otro, salvo que tiene el agua muy baja, que está a quince brazas y a dieciséis, pero aunque con trabajo todavía la sacan porque tiene dos norias. Está otro pueblo con él allí poblado; tiene mil y doscientos vecinos, tiene su ramada y una muy buena capilla de piedra; la ramada es grande donde caben los que se juntan a la doctrina y misa.

3. Tiene muy buen temple, es algo más fresco que los demás pueblos, tiene la sierra dentro del pueblo, digo la falda de la sierra, y de ahí comienza el llano hacia la tierra adentro, y de ahí arriba la sierra no es muy alta, sino como una loma; va aquella loma hasta Honduras. Los indios viven y tratan como los demás de la tierra, sin haber diferencia de los unos a los otros.

4. Este pueblo tiene algunos pastos buenos pero pocos, por caso de la gran montaña de que está cercado; tampoco tiene agua sobre la tierra.

5. Estos indios de este pueblo de Yaxa antes que los bajasen de la sierra eran más y hanse disminuído porque se huyen a los montes de la sierra que son grandísimos, y a esta causa por no venir a la doctrina se han disminuido; no tienen otra lengua ni son más entendidos que los demás de toda la tierra.

---------- Page 341 ----------
7. De todo lo demás que se puede saber escribe la Audiencia, y el Cosmógrafoque Su Majestad envió tomó la altura y todo lo perteneciente a ello, y por esto no habrá necesidad de tornarlo a referir, pues todo es uno y así concluyo con esto en lo de este pueblo.

Otro pueblo que se dice Cihunchen [Sihunchen], que está en un asiento que se llama Nacama [Hunucma], [fue] donde los frailes los pasaron por tenerlos más a la doctrina, cosa muy conveniente.

2. Este pueblo está cuatro leguas de la mar y está asentado en tierra llana; como los demás no tiene agua sobre la tierra, pero tienen los pozos más alta el agua por caso de estar más cerca de la mar; tiene gran cantidad de piedra el asiento todo dentro y fuera.

3. Está cercado de montaña brava hasta la mar; está muy llano y tiene una calzada que en tiempo del Doctor Quixada, que aquí estuvo por Alcalde Mayor, hizo a costa de Su Majestad, por donde pasan carretas con lo que viene de España y de México, porque está allí el puerto de Cizal [Sisal), donde vienen todos los navíos.

4. Tiene grandes salinas y muy buenas en su comarca, de donde se proveen todos los más indios de la tierra; es muy blanca y buena; mátase allí cerca mucho pescado de que se provee esta ciudad.

5. No tiene puerto bueno porque está al descubierto del norte. Tiene este pueblo doscientos vecinos, sin los que están de otros encomenderos, porque están con éstos otros dos pueblos.

6. Al presente tiene un monasterio de frailes que los doctrinan; tiene otra ramada grande como los demás con una capilla de piedra.

7. Hablan la misma lengua que los demás de toda la tierra. No tienen sierra ni valles, por manera que se puede decir por esta tierra que toda es un agua, pues es una lengua y un temple y una manera de vivir.

8. Desde esta ciudad de Mérida a la villa de Valladolid hay treinta leguas, toda tierra llana sin cuesta, y a la de Campeche otras treinta, y aun treinta y tres, también tierra llana.

9. El nombre del asiento que tiene esta ciudad ya lo he dicho, que no se ha entendido más del que tenían antiguamente los indios, que es Teho [Tiho]. Al principio, cuando esta ciudad se pobló, fue con ochenta vecinos que todos tenían indios, pero salieron algunos tan pocos indios que los dejaron y se fueron, y así se resumieron en sesenta.

10. El asiento de esta ciudad ya tengo dicho estar en llano sin cerro ninguno, si no es un qu [k'u] que los antiguos tenían, que está en la plaza de donde se saca piedra y tierra para la catedral y para casas de vecinos.

11. Ya tengo dicho antes de ésta, que tienen dentro en su pueblo monasterio, y del pueblo a esta ciudad donde reside el Gobernador hay cinco leguas que son como las de Castilla, y todas tierra llanísima y con gran cantidad de piedra.

---------- Page 342 ----------
12. Tiene por vecinos este pueblo un pueblo a tres leguas y otro a otras tres; son los caminos hasta estos pueblos tan llanos como los demás y las leguas como las de Castilla.

13. El nombre del pueblo no se entiende que se llame más de Nacama [Hunucma], ni hay cosa que se entienda.

14. En tiempo de su gentilidad no tenían más señor que al cacique y éste los gobernaba y aun los tiranizaba; y no le tributaban mas que maíz, frijoles y ají, y unos patiejos o mantillas de poco más que una vara.

Tenían sus quezillos [k'u] donde sacrificaban al diablo perros y aves y algunos muchachos.

15. Éstos no traían guerra con nadie, porque esta provincia donde está este pueblo se dice Chacan [Chakan] que quier [e decir] daca el mecate, porque cha [ch'a] quiere decir toma, y can [kan] quiere decir mecate, digo cordel, y así decían chacan [ch'a kan] toma el mecate.

16. Ya tengo dicho no haber alto ninguno, ni valle, y con esto acabo lo que entiendo de esta memoria, y a lo que faltare me remito a lo que el Cabildo de esta ciudad escribe y a lo que el Cosmógrafo Francisco Domínguez tomó y entendió de esta tierra, enviado por Su Majestad. Fecho a 21 de Febrero de 1581. Francisco Tamayo Pacheco [rúbrica].

----------
RELACIÓN DE OXKUTZCAB

---------- Page 353 ----------
RELACIÓN DE OXKUTZCAB

Hernando Muñoz Zapata

De la Relación que Su Majestad manda que se haga de las cosas de estas provincias de Yucatán por una Instrucción impresa en molde, que el muy ilustre señor don Guillén de las Casas, Gobernador de estas provincias, me mandó dar, que es ésta que va por cabeza vista y leída. por mí, Hernando Muñoz Zapata, vecino de esta ciudad de Mérida, conquistador de estas provincias, es lo siguiente:

La ciudad de Mérida está asentada en una provincia que se nombra Quepeche [Cehpech], en un asiento que tiene por nombre Teho [Tiho]; lo que quieren decir los dichos nombres no lo sé.

El primero, a lo que yo he sabido, que entró en estas provincias fue el Adelantado don Francisco de Montejo, con licencia y facultad del invictísimo Emperador don Carlos Quinto. Entró en ellas el año de veinte y siete y anduvo en ellas conquistándolas cuatro años y más al cabo las despobló porque los soldados andaban muy descontentos por no haber en todas ellas hallado oro ni plata ni piedras preciosas; juntóse que llegó entonces la nueva de la riqueza del Perú.

Año de cuarenta entró don Francisco de Montejo, hijo del dicho Adelantado. Con poder de su padre llegó a Chanpoton [Champoton], que es el primer pueblo de estas provincias, y de ahí pasó luego a Canpeche [Campeche], donde llegó por San Francisco del dicho año, y el día de año nuevo siguiente pobló y asentó la villa de San Francisco e hizo Alcaldes y Regidores y hállanse y han a asentar la dicha villa como ochenta soldados o pocos más. Ya empezaban a entrar algunos soldados a la vez que se poblaba Yucatán, luego por carnestolendas despachó a su primo Francisco de Montejo con cincuenta y ocho soldados y un clérigo, que entrase la tierra adentro, quedando el dicho don Francisco en Canpeche [Campeche], para recoger los soldados que cada día entraban, ya que habría número de cien soldados todos los de a caballo. Llegó el dicho don Francisco a esta ciudad, donde había antes llegado su primo, y tema hechas unas casillas de paja para la gente. Asentado su

---------- Page 354 ----------
real, llegó aquí dos o tres meses antes de Navidad; llegado el día de año nuevo, asentó y pobló esta ciudad, haciendo dos Alcaldes y doce Regidores y le puso nombre Mérida, por razón de unos edificios arruinados aquí junto de ella, donde al presente está un monasterio de frailes franciscos muy bueno, que se dice la Madre de Dios. De aquí envió al dicho Francisco de Montejo con sesenta soldados a poblar la villa de Valladolid, que está treinta y tres leguas de esta ciudad hacia donde nace el [Sol], y otrastas [sic], está de esta ciudad la villa de Canpeche [Campeche] que está al poniente.

Esta tierra es toda un temple caliente; es tierra llana, montuosa y pedregosa; no hay río ni fuente en toda ella si no es una fuente que está tres leguas de Canpeche [Campeche], y así como sale de tierra luego da en unos lagunazos salados y luego en la mar, que la tiene cerca; tiene mucha cantidad de pozos.

Cuando esta tierra se repartió, habría como cincuenta mil tributarios; al presente hay muchos menos, no sé la cantidad que hay; algunos quieren decir que la causa fue por haberlos mandado mudar de sus asientos donde solían estar, por causa de la doctrina; se mandaron llegar cerca de los monasterios y de aquel descontento dicen que se morían.

Estas provincias están desviadas de la ciudad de México, donde reside la Real Audiencia, como doscientas leguas y más; las setenta son por tierra, de la Veracruz a México, y las demás por mar.

Tiene de término esta ciudad hacia Canpeche [Campeche], diez leguas; hacia la villa de Valladolid tendrá veinte leguas de término.

La provincia de Mani está de esta ciudad trece leguas; en el mismo pueblo y cabecera de provincia está. En cabeza de Su Majestad está un monasterio de frailes franciscos; en el mismo asiento está el pueblo de Tacul [Ticul], que es asimismo de Su Majestad, que son los pueblos que se quitaron al Adelantado don Francisco de Montejo; es trece leguas de esta ciudad; su camino es de esta ciudad al oeste, este y sur. En esta provincia de Mani está un pueblo de mi encomienda que se dice Oscuscab [Oxkutzcab]; hay de aquí a él quince leguas; el camino va bien abierto, no es derecho. El Cosmógrafo que por aquí anduvo tomó la altura y dijo que había dos leguas menos por camino derecho; está asentado en un llano junto a una sierra pequeña, que es una cordillera que sale de Canpeche [Campeche] y corre de mar a mar de poniente a oriente, de esta sierra hacia el sur está despoblado; de esta provincia la tierra adentro, antes que hubiese junta, había algunos puebos por allá, mas por causa de la doctrina los han juntado a los monasterios. Tiene este monasterio pueblos que acuden a la doctrina: Oscuscabo [Oxkutzcab], que es la dicha mi encomienda, con otros dos pueblos que ahí están de otro encomendero.

---------- Page 355 ----------
Está el dicho Oscuscabo [Oxkutzcab] a la parte entre el sur y oriente; está legua y media del dicho pueblo de Mani; tiene a la parte de levante un pueblo que se dice Teab, que está tres leguas del dicho asiento de Mani; tiene otro pueblo que se dice Mama a la parte del norte, está dos leguas de ahí; el mismo camino adelante tiene otro pueblo que se dice Tequite [Tekit], está cuatro leguas del dicho Maní; tiene a la parte de entre norte y poniente otro pueblo que se dice Yequeman [Yacman], sujeto al dicho Mani; está cuatro leguas de Mani. Tiene otro pueblo más delante, camino de esta ciudad, que se dice Techaque [Telchaquillo]; está seis leguas de Maní, es su sujeto; tiene otro pueblo y hacia el poniente que se dice Zan [Dzan], legua y media de Mani; tiene adelante otro pueblo que se dice Postuniche [Pustunich]. Reside en toda esta provincia de Maní un Corregidor puesto por el Gobernador.

El traje que traían los naturales cuando entramos en estas provincias era solamente un mastel [maxtat] con que tapaban sus vergüenzas, que es una tira de manta angosta como un palmo y larga de una braza y dos, con que tapaban sus vergüenzas, y traían los cabello largos, especial un copete en el colodrillo. Las mujeres solamente traían una manta colorada que les tapaba de la cinta a la rodilla. Ahora andan los indios con sus camisas y zaragüelles y muchos traen jubones y alpargates; las mujeres andan al uso mexicano con sus hueypiles [huipil] y naguas.

Los mantenimientos eran maíz y frijoles y ají; acostumbraban muchas borracheras con un vino que hacían de miel y raíces de árboles, y sacrificaban hombres y mujeres.

Hay muchas lagunas; en muchas partes de esta tierra hay mucha cantidad de cenotes; son unos estanques de agua hechos por naturaleza, que están hondos de la tierra, unos más y otros menos, y hay algunos que tienen cuatro y seis y diez brazas de encima la tierra hasta el agua y tienen en otras tantas de agua. Tienen todos cantidad de pescado pequeño y la mayor parte bagres pequeños, y los mayores son poco más de un palmo.

Hay quince y veinte leguas de esta ciudad, la tierra adentro, mucha cantidad de árboles silvestres que se llaman en mexicano chicozapotes; nosotros les llamamos peruétanos y los indios les llaman yah[ya'], echan mucha fruta y muy buena y suave; es gran mantenimiento a los naturales especial en tiempo de necesidad; hay en toda la tierra otros árboles que llevan fruta que los indios llaman haz [ha'as], nosotros les llamamos mameyes, que creo que es lengua de Cuba; es muy buena fruta, son grandes y largos de casi un palmo y conforme el gordor; tienen encima una cáscara y quitada la cáscara tiene carne como una pulgada y más de color de carne de membrillo y muy sabrosa, y dentro tiene un cuesco y dos. Hay otros árboles silvestres, mucha cantidad en

---------- Page 356 ----------
toda la tierra de unos árboles como palma dátil, que llevan unos grandes racimos de fruta; para nosotros no es tenida en nada, para los indios es muy buena para su necesidad, que en tiempo de ella hacen trojes de ella; es una fruta redonda, como nueces pequeñas, tiene por encima una cáscara, que quitada aquélla le queda una poca de carzilla que chupan los indios, después tiene un cuesco, y quebrado tiene dentro una almendra que comen; hay otra fruta que los indios llaman ox, yo no sé cómo le lla[ma]mos nosotros, que los indios la comen especial en tiempo de necesidad, que es como guindas [?] gordas; tiene por encima una carnecilla amarilla dulce, y dentro tiene una almendra que, cocida o asada, tiene sabor de bellota. Hay otras frutillas de ·poco momento. Hay árboles de agua[ca]tes; muchos son grandes y pequeños; hay algunos de hechura de calabazas; estos árboles crían los indios en sus casas; es muy buena fruta; llámanla los indios hon [on]. Hay gran cantidad de árboles de ciruelas que los indios llaman abal, haylas de cuatro o cinco maneras, son sabrosas de comer, no despiden el cuesco. Hay otros árboles que nosotros llamamos la fruta de ellos anonas y los indios las llaman hop [op]; hay otros árboles que llaman los indios culumin [ts'almuy], que ellos y las anonas es toda casi de una manera, es fruta muy dulce. No siento árbol de Castilla que se dé en esta tierra, si no es palma dátil, y también se da palma coco, que ya hay sembradas muchas y dan fruto. Ha habido membrillo y durazno, más no han dado fruto aunque han hecho flores; ya no hay ninguno. Hay algunas higueras de Castilla que llevan fruta aunque no mucha. Las hortalizas se dan bien más ha de ser la semilla de fuera de la tierra, porque la semilla que en ella se da no vale. Nada que espiga, luego trigo, garbanzos, habas, no se da en esta tierra, aunque se ha probado, nace y crece y no da fruto.

Hay la tierra adentro tigres y leones pardos. Hay otros tigres que no hacen mal y aunque muestran ferocidad, huyen luego. Susténtase de miel silvestre, que hay mucha en cantidad en esta tierra, y así traen los indios mucha, y cera de los montes. Hay un animal que es como oso bermejo, que se sustenta de hormigas; cómo las caza es que se tiende corno muerto y echa la lengua de fuera larga, de que siente que está llena de homigas, cómeselas.

Hay en estas provincias gran cantidad de salinas, muchas y muy buenas, donde se coge gran cantidad de sal para esta tierra y para otras partes.

Las casasque los tienen y han tenido son de paja y de guano, que es una hoja de palma. Ahora hay muchos caciques que tienen casas de piedra, que han hecho por industria de los españoles.

El trato y contrato que los indios tienen con los españoles es: mantas, cera, maíz, gallinas y miel.

---------- Page 357 ----------
En esta tierra no siento otra granjería si no es el añil, y ha dado tanta baja que lo dejan ya todos, porque es más la costa que el provecho.

Pagan los indios los tributos en mantas y cera, frijoles y ají y miel y algunas menudencias como son ollas, comales, y cántaros y sogas para los pozos, y cubos de palo para sacar agua.

Hay en estas provincias catorce o quince monasterios de frailes franciscos; en esta ciudad está el principal; tres leguas de aquí hacia el norte, en un pueblo que se dice Cancal [Conkal], está otro; cuatro leguas más adelante hay otro monasterio que se dice Motul; por la misma línea más adelante seis leguas está otro en un pueblo que se dice Zizontun [Dzidzantun]; al lado de éstos hacia el Sol está otro en un pueblo que se dice Tecanto [Tekanto]; dos o tres leguas más al Sol está otro monasterio en un pueblo que se dice Izamal; hay otro monasterio cuatro leguas hacia esta ciudad, en un pueblo que se dice Ocaba [Hocaba]; está otro monasterios dos leguas de éste hacia el sur, que se dice Omun [Homun], está ocho leguas de esta ciudad; hay otro que es el que tengo dicho de Mani; hay adelante de Mani un monasterio en un pueblo que se dice Tecax [Tekax]; está dieciocho leguas de esta ciudad hacia entre norte y sur. En la villa de Balladolid [Valladolid], hay cuatro monasterios.

En esta ciudad se hace ahora la iglesia catedral; está de pie derecha; va muy suntuosa; si Dios la deja acabar será muy buen templo.

Hay en esta ciudad un hospital; no está acabado porque está pobre.

En esta tierra el norte es tormenta; en toda la costa no puede estar navío corriendo norte, sino que se acogen luego a Canpeche [Campeche].

Nueve leguas de esta ciudad hacia el poniente está una pla[ya] que se dice Zizal [Sisal], donde vienen a descargar las mercadurías para esta ciudad, mas con norte no osan estar en toda la mar.

Lo que sé decir y responder a estos capítulos es lo que aquí tengo escrito de mi mano y mi habilidad; no se extiende a más de lo que aquí digo; así lo firmé aquí de mi nombre; fecho a veinte y uno de febrero de mil y quinientos y ochenta y uno. Hernando Muñoz Zapata [rúbrica].

----------
RELACIÓN DE SAMAHIL Y CALOTMUL

---------- Page 363 ----------
RELACIÓN DE SAMAHIL Y CALOTMUL

Rodrigo Álvarez

Rodrigo Alvarez, vecino de esta ciudad de Mérida, provincias de Yucatán, y uno de los primeros conquistadores de ellas, y en quien están encomendados los pueblos de Zamahil [Samahil] y Calamud [Calotmul], que son en los términos de esta dicha ciudad, respondiendo a lo por Su Majestad mandado en la Relación de las cosas que es servido se le informen, y digo que los dichos pueblos y todos los demás de estas dichas provincias son de una sola lengua y costumbres, ritos y ceremonias, en tiempo de su infidelidad. Cogen y siembran unas mismas cosas, y hallóse cuando se entró a conquistar y pacificar ser gente limpia y libre de no saber qué cosa fuese el pecado nefando, ni comer carne humana, y ser la gente antigua muy honesta en el conocimiento de sólo tener una mujer y juntarse con ella por un agujero de las naguas, que traían vestidas de la cintura abajo, que es la vestidura que traían semejante a las basquiñas españolas, y esta buena costumbre con otras que tenían, ha gran tiempo que se perdió, por haber muerto a traición muchos esclavos que había, hechos por livianas causas a los señores naturales, y después de esto vinieron a ser muy carnales, tan demasiadamente que hoy día no hay cosa de que más sean reprendidos que de ello; y juntamente se siguió el sacrificar personas, las cuales eran de los esclavos que tenían y tomaban en las guerras que ordinariamente tenían unos con otros.

Y en cuanto a las demás cosas que se piden, me remito a lo que el cabildo de esta ciudad escribe e informa, y como hombre que soy viejo y cargado de grandes enfermedades, y constando de ello a la Real Audiencia de la Nueva España, donde esta provincia es sufragana, me reservo que a oficios de la República no fuese nombrado y por ello se me han olvidado las cosas más notables que de los naturales sabía y entendía, como secretario de Gobernación que fui desde el principio que se poblaron hasta que se pacificaron y repartieron, y esta ciudad y

---------- Page 364 ----------
las demás villas se poblaron y muy asentadas estuvieron. Y por no estar por demás, por lo dicho digo ser esto fecho en la dicha ciudad de Mérida a veinte y un días del mes de febrero de mil y quinientos y ochenta y un años. Rodrigo Alcarez [rúbrica].

----------
RELACIÓN DE MUXUPPIPP

---------- Page 375 ----------
RELACIÓN DE MUXUPPIPP

Pedro de Santillana y Gaspar Antonio Chi

En la ciudad de Mérida, provincia y Gobernación de Yucatán, Indias del mar Océano, en veinte y dos días del mes de febrero, año de Nuestro Señor Jesucristo de mil y quinientos y ochenta y uno, por mandado del ilustre señor Gobernador don Guillén de las Casas, y de su Teniente General el Bachiller Cabello, me fue mandado a mí, Pedro de Santillana, vecino de la dicha ciudad y encomendero del pueblo de Quinacama [Kinacama], que por otro nombre se dice Moxopip [Muxuppipp], que hiciese una Instrucción para por ella dar relación de la calidad del pueblo de mi encomienda y demás particularidades que en él hay, la cual es ésta que se sigue:

11. Primeramente, el dicho pueblo que ahora se dice Moxopipe [Muxuppipp] está poblado en un pedregal de mucha piedra, por cuanto toda esta provincia es de la dicha calidad, en la cual está fundada una iglesia de piedra con su capilla a donde se dice misa, con su sacristía y coro donde se oficia la misa por los cantores del dicho pueblo. Asimismo, tiene un patio cercado de cal y canto con sus tres puertas, dentro del cual está la dicha iglesia, la vocación de la cual se dice señor Santiago, y dentro del dicho patio, a la banda del norte, tiene una casa de piedra con tres piezas y un corredor, adonde los religiosos se aposentan cuando vienen a visitar y decir misa y administrar los sacramanetos a los vecinos del dicho pueblo, y en la dicha iglesia hay ornamentos bastantes para celebrar el culto divino, y en una torre de piedra que sobre la dicha iglesia tiene, tiene dos campanas con que tañen a misa y a la doctrina a las horas que están obligados.

Y asimismo, estando el dicho pueblo que ahora se dice Moxopipe [Muxuppipp], poblado en su antigüedad, cuando los conquistadores lo conquistaron que se llamaba Quinacama [Kinacama], eran los vecinos de él tributarios cuatrocientos, y por mortandad que entre ellos vino se mudaron al asiento donde al presente están, que se dice Moxopipe [Muxuppipp] que será cantidad de media legua hacia el oriente de

---------- Page 376 ----------
donde estaban. Y han venido en tanta disminución que no son más de ciento y sesenta tributarios, y el dicho pueblo de Moxopipe [Muxuppipp] está cinco leguas poco más o menos de esta dicha ciudad de Mérida, a donde son juzgados por el señor Gobernador los casos que se les ofrecen, y los susodichos, mis encomendados, son doctrinados en las cosas de nuestra santa fe católica por los religiosos que residen en el convento de Motul, que son de la orden del señor San Francisco.

12. El dicho pueblo de Moxopipe [Muxuppipp] tiene en contorno de sí al dicho pueblo de Motul, a la parte del norte legua y media; y al pueblo de Eguan [Euan] a la parte del sur, tres cuartos de legua; y tres leguas a la parte del oriente tiene al pueblo de Cacalchen; y legua y media a la parte del poniente tiene al pueblo de Tixcocob [Tixkokob], los cuales caminos y todos en general los de esta provincia son sin cuestas ni sierras, salvo que son muy fragosos de piedras y las leguas son muy grandes y los caminos no son derechos ni anchos, porque no fueron sacados por aguja más de que los propios indios los han abierto a poco más o menos.

13. Quinacama [Kinacama], que es el nombre antiguo que el dicho pueblo de mi encomienda en su gentilidad tenía por nombre, suena en nuestro romance castellano como sí dijesen desdichado o sin tiempo, y el segundo nombre que al presente tiene, que es Moxopipe [Muxuppipp], quiere decir en nuestro romance molienjo [ molinejo?]. Y la lengua que los dichos indios mis encomendados hablan, y generalmente hablan en todas estas provincias, es toda una y tiene por nombre mayatan [maya t'an], la cual se nombró así por una ciudad antigua que se despobló, que se decía Mayapan, la cual ciudad sujetó todas estas provincias porque era de cal y canto cercada, a uso de las de nuestra España, y de los muros adentro se hallaban por cuenta más de sesenta mil humos, sin los arrabales de afuera.

Y el rey que los gobernaba se llamaba y tenía por nombre Cotecpan, que quiere decir en nuestro romance hombre sobre todos; y porque al tiempo que esta populosa ciudad se perdió, los pobladores que quedaron en ella se poblaron entre los de estas provincias; acordaron de que en nombre de su ciudad Mayapan, y porque no pereciese, se pusiese el propio nombre a la lengua de estas provincias, y como han pasado tantos tiempos después de su perdición, han corrompido el vocablo, de suerte que de Mayapan, que era el nombre de la ciudad, han puesto mayathan [maya t'an] a su lengua, la cual dicha ciudad, a la cuenta de los viejos, ha que se perdió doscientos años.

14. El dicho pueblo de Moxopipe [Muxuppipp] en su antigüedad estaba en la provincia de Quepeche [Cehpech) y al presente lo está. Y el mayor señor de la dicha provincia, a quien todos eran sujetos, se decía

---------- Page 377 ----------
Ahcunpeche [Ah Cun Pech], que en nuestro romance quiere decir hombre sutil, al cual cada año le tributaban sus vasallos de su voluntad, sin ser forzados a ello, lo que su posible alcanzaba y el propio tributario le quería dar, lo cual le daban en maíz, que es el trigo que en esta tierra se coge, la cantidad que el súbdito quería, y algodón, que es la lana de que se hace la ropa de que se visten, y chile, que es la pimienta de esta tierra, y gallinas de la tierra, que son diferentes y mayores que las nuestras de Castilla, porque éstas entre ellos no las había hasta que los conquistadores las metieron en la tierra, y también daban miel de tributo, y de la cera no se aprovechaban porque tenían por abusión en general que haciendo de ella candelas o quemándola, despoblaban las abejas y se iban, y por esta razón no se aprovechaban de ella.

Dicen los antiguos de esta provincia que antiguamente, cerca de ochocientos años ha, en esta tierra no idolatraban, y después que los mexicanos entraron en ella y la poseyeron, un Capitán que se decía Quetzalquat [Quetzalcoatl], en la lengua mexicana, que quiere decir en la nuestra plumaje de culebra, y entre ellos a la sierpe le ponen este nombre porque dicen que tiene plumaje, y este capitán susodicho introdujo en esta tierra la idolatría y uso de ídolos por dioses, los cuales hacía hacer de palo y de barro y de piedra, y los hacía adorar y les ofrecían muchas cosas de caza y de mercadurías y, sobre todo, la sangre de sus narices y orejas, y corazones de algunos que sacrificaban en su servicio, y los incensaban con sahumerios de copa], que es el incienso de esta tierra, y esta costumbre quedó hasta que los conquistadores los conquistaron y los religiosos se las fueron quitando poco a poco.

Y en su gentilidad tenían por costumbres buenas que ayunaban y eran de poco comer y castigaban el vicio de la carne cruelmente, no consintiendo que hubiese hombre ni mujer adúltera, y si lo había, moría por ello, y no se halló en este tiempo que comiesen carne humana, ni se cometía el pecado nefando, excepto al que era ladrón le condenaban, aunque fuese por una espiga de trigo, por esclavo perpetuo del dueño de la hacienda, y en otras muchas cosas juzgaban rectamente a su modo, y todas estas costumbres buenas se han ido perdiendo poco a poco, de cincuenta años a esta parte, por el poco castigo que tienen, y el día de hoy tienen tan malas costumbres que en general muy pocos o no ninguno jamás tratan verdad.

Son grandes testimonieros, no tienen vergüenza ellos ni ellas, no sienten qué cosa es honra, son grandísimos ladrones de todas las cosas que los españoles tienen y particularmente hurtan y son ansiosísimos de hierro, porque con ello se ayudan a labrar sus sementeras más fácilmente que no con palos. Tienen entre ellos sinnúmero de la carne

---------- Page 378 ----------
de pecados e incestos y, sobre todo, poca fe y otras muchas malas costumbres.

15. En cuanto al gobernarse, eran sujetos a sus caciques, como de antes está dicho, y por ellos eran castigados de sus delitos.

Y el arte que tenían de pelear era con arcos con que tiraban flechas, y lanzas con sus hierros de pedernal, de que hay muchas minas en esta tierra, y con varas tostadas y con rodelas de varillas atadas y otras de pedazos de palos y algunos con hondas, y con esto peleaban unos con otros, porque siempre tenían guerras por hacer esclavos unos a otros por tener qué vender, y el hombre que era para la guerra y no iba a ella, contribuía con parte de su hacienda para pagar soldados y perdía la parte del pillaje que le cabía del despojo que en la guerra se hacía.

El vestido que traían en la guerra para defensa de sus cuerpos era atarse unas mantas de algodón a la barriga, y los más principales y capitanes traían una jaquetilla de manta de algodón de muchas vetas de colores y sin mangas que se llamaban xiqul [xicol], que quiere decir ropa de trabajar, y para tapar ellos sus vergüenzas tomaban una venda de algodón de anchor de una mano y de largor de seis varas poco más o menos, y a los cabos de la dicha venda tenía los remates muy galanos, de hilo de muchas colores y pluma, y con ella se daban ciertas vueltas a la cintura y por debajo de las piernas entre las nalgas, y venía a rematarse y dar un nudo sobre sus vergüenzas, de suerte que lo galano de los remates tapaba el nudo y quedaba ahí colgando a manera de rapacejos, y a esta venda llamaban ex, corno el día de hoy llaman a los zaragüelles, y asimismo, por galanía todos los hombres criaban cabello de media cabeza para atrás, muy largos como los de las mujeres, y los cabellos delanteros hasta la media cabeza los trasquilaban por falta de tijeras con un tizón, hasta que quedaban casi a raíz del casco, esto se entiende quemándolos o chamuscándolos, que por falta de tijeras usaban de este remedio para trasquilarse, y los cabellos que les quedaban de media cabeza para atrás, con unos hilos de algodón de colores se los entrelazaban, de suerte que los iban arrollando y los ponían a manera de arandela de lanza de justa, encajados en el hueco del cogote, y para que de ahí no se cayesen y se destrenzasen, con una venda de papel de añafea, de anchor de tres dedos, pintada con colores, se la apretaban puesta por la frente encima de lo trasquilado, de suerte que con aquel apretador se tenían los cabellos, y mirándolos por delante parecían todos frailes de corona. Y las mujeres traían una vestidura a manera de costal de dos bocas, porque no era cosido más de por el lado, y ésta traían desde la cintura para abajo; por la una boca tenía ceñida la cintura y por la otra boca salían los pies, y de la cintura para arriba una toca de algodón arronjada por encima del un hombro y por debajo del

---------- Page 379 ----------
sobaco en contra, de suerte que quedaban cubiertos los pechos, y esta toca se llamaba kubul [k'ubul]. Los cabellos traían todas en general largos y trenzados, con hilo de algodón tenidos, y con ellos dadas vueltas a la redonda de la cabeza, de suerte que la una punta de los cabellos salía por el lado del cornijal de la cabeza y la otra punta al otro, que parecían derechamente cornezuelos de becerro. Y los vestidos que ahora traen los hombres son zaragüelles y camisa de algodón a nuestro modo y una manta de algodón muy delgada que se llama zuyem [suyem], la cual les sirve de capa, y tráenla atada con un nudo en el hombro; y las mujeres traen por sayas el dicho costal que antes dijimos, de la propia suerte que está declarado, y en lugar de la toca con que tapan los pechos traen ahora una camiseta larga hasta la rodilla, sin mangas, muy galano el ruedo de la redonda, y e] asiento de los pechos y de las espaldas labrado a su modo con hilos de lanas de diferentes colores y sin cuello, al cual llaman gueypil [huipil].

Y en cuanto a las comidas que comían en aquel tiempo de su antigüedad, esas propias comen ahora, que es trigo cocido en agua y molido, y después de hecho masa lo deslíen en agua para beber y esto es lo que ordinariamente beben y comen, y una hora antes que se ponga el Sol era su costumbre hacer unas tortillas de la dicha masa, con que cenaban, mojadas en unos pocos de pimientos molidos y desleídos con una poca de agua y sal, y a vueltas de esto comían unas habas cocidas de esta tierra, las cuales son negras y las llaman buul [bu'ul], y los españoles los llaman frijoles, y esta sola vez comían en el día porque todo lo demás que comían era beber la masa desleída sobredicha y lo propio usan el día de hoy, sino que comen muchas más veces que solían y tantas que en parte todos en general usan de glotonería y por esta causa se entiende viven el día de hoy más enfermos, y así por esta razón mueren muchos de ellos y porque en teniendo vino en su poder, lo beben tan sin concierto que jamás andan sin estar borrachos mientras lo tienen.

17. En general toda esta provincia es de un templo tan caliente como el [de] Andalucía y más, y mientras más calor hace los naturales de ella tienen mucha salud. Es tierra sana, si no es desde el mes de septiembre hasta el mes de febrero, por cuanto en estos meses que hay desde el uno al otro en esta tierra reinan los nortes y el tiempo es fresco y es causa de que haya muchos enfermos, y en este tiempo mueren más que en otro; que pasado este tiempo es la tierra sana por no tener ríos, como no tiene ninguno, y ser de muy pocas frutas.

Y las enfermedades de que los naturales mueren más ordinariamente es de dolor de pechos y de tripas y de estómago, y de esto mueren muchos; entiéndese ser la causa que se bañan cuando están sudando con

---------- Page 380 ----------
agua fría y de la mucha masa que beben desleída, porque se entiende esta masa ser muy fría en su calidad, y son tan torpes los naturales en sus curas que para hacerse de curar no saben más de echarse a morir como animales irracionales.

20. Y en el dicho pueblo de mi encomienda hay dentro de él cuatro cuevas de agua debajo de tierra que llaman cenotes, y en ellos hay peces que llaman bagres. Entiéndese que son ojos de ríos que pasan por debajo de la tierra, y los naturales del dicho pueblo no beben de ellos, sino de pozos, porque tienen el agua por mejor; los cuales pozos fueron hechos con picos de hierro acerados, porque desde encima de la tierra hasta el agua es todo una peña viva y a veces suele dar en pedernal, y cuando esto sucede tómase por remedio de dar primero fuego a la piedra y después tornar a cavar con los picos, porque con este remedio la ablandan, y los pozos tienen de hondor a cinco y a seis brazas, y en algunos pueblos de esta provincia está el agua más de veinte brazas de hondo, y en todas las provincias de Yucatán son todos los pozos en peña viva como digo.

23. Y en cuanto a los árboles que en el dicho pueblo hay, fructíferos y silvestres:

En toda esta provincia son de una manera, los cuales sería nunca acabar querer especificar las diferencias de ellos y de sus nombres y calidades, y sólo declararé los nombres de algunos fructíferos de que los naturales de la tierra se aprovechan de su frutas, como son ciruelos de seis géneros y de diferentes colores, que son: zabac abal [sabak abal], ciruela morada, y de nuc abal [nuk abal] ciruela de color verdona; yxhouen {ixhowen}, ciruela colorada; yxkanabal [ixkan abal], ciruela amarilla; yxchiabal [ixchi'abal], ciruela verde, que tiene la carne como ciruela de fraile y otras muchas que dejo de decir por evitar prolijidad.

Y los árboles que dan fruta, sin los ciruelos dichos, son conchees [kanche] que echan una fruta larga a manera de bolsas que tienen cinco orejas o esquinas desde la punta hasta el pezón; son de un palmo de largo; la corteza es buena para hacer conserva de ella que después de hecha parece calabazate, tienen las pepitas redonditas y mascándolas tienen el sabor de mastuerzo. Otro árbol hay que da fruta que los naturales lo llaman op y los españoles anona, lo de dentro es blanco como manjar blanco y es bueno de comer y tiene las pepitas lisas y negras. Hay otro árbol que se llama mamey que echa una fruta larga que se dice como el propio árbol, tiene la cáscara por de fuera parda y áspera y por de dentro es muy colorado; estando maduro es muy bueno de comer y tal que algunos dicen que parece carne de membrillo. Otro árbol hay que se llama de un nombre el árbol y la fruta, que se llama ya, que derechamente a la vista y el tamaño es como turma de tierra poco

---------- Page 381 ----------
más o menos, es muy bueno y más delicado de comer que estos otros mameyes que arriba dicho tengo; tienen pepitas lisas y negras. Fuera de éstos hay otros muchos naturales de la tierra que dan frutas para comer al tiempo de las necesidades, como son: chochos, que parecen por de fuera membrillos, y otros que llaman ox, y otros que se dicen putes y otros que se dicen tuk [tuk'], y otros que se dicen guayas [wayam], y otros que llaman bec [bek], y otros muchos sin éstos y más. De los de nuestra España, hay en esta tierra plátanos, naranjas dulces y agras, limas, limones romanos y ceutíes y algunas parras que llevan algunas uvas, las cuales se tienen por mucho regalo entre los vecinos de esta tierra, por ser muy pocas y beneficiadas con mucho trabajo a intercesión de que el agua con que se riegan se saca de pozos con mucho trabajo. Fuera de esto hay verdura de la de España que comen los vecinos españoles de ella, y la simiente con que se siembra viene de la Nueva España, porque si alguna semilla de la que en la tierra se siembra nacida en ella, por ser la tierra tan floja en donde se crió, no nace, y por esta razón la traen de la Nueva España. Fuera de esto, los naturales de esta provincia tienen algunas raíces que siembran y se crian debajo de la tierra para su comer, las cuales se dan en el invierno y se llaman yz[is], que son batatas, y dsin [ts'in], que son yucas dulces de lo que se hace el cazabe, y chicam [chiikam], que son a manera de nabos de Cuerva o de Galicia a la vista. y cómense crudos, y otra raíz que llaman macal [makal], que derechamente parece raíz de lirio; éstas se comen cocidas porque crudas tienen leche y desuellan y queman la boca, y sin éstas hay otras de que no me acuerdo sus nombres.

Y en cuanto a la forma de las casas que hacen los naturales de estas provincias para su vivir, digo que las hacen de palos hincados en el suelo, y encima de estos palos, que son recios y bastantes para tener la carga de la casa, y encima de éstos arman la casa con varazón entretejida y la atan con unas latas [sic] que llaman ac [ak'], y en español se dicen bejucos, y luego sobre esto las cubren con una hierba larga que se llama kuk cuuc [k'uk'uk?], y otro nombre se dice quitamac [k'itamak] y otro se llama buulzuc [bul su'uk]. Y es costumbre que unos a otros se ayuden a hacer sus casas, y en pago de su trabajo les dan de comer y beber a su modo hasta que la casa se acaba. y son tan limpios que, como no sea casa de señor o principal, desde que se hace hasta que se cae o se quema jamás no la barren ni la riegan.

Y en lo demás tocante al temperamento y calidad de la dicha provincia y alturas y otras cosas particulares de ella, me remito a la respuesta que ha dado el ilustre Cabildo de esta ciudad de Mérida a Vuestra Majestad, y a la Relación general que de estas provincias llevó Francisco Domínguez, Cosmógrafo que por mandado de Vuestra

---------- Page 382 ----------
Majestad hizo en ellas el año pasado de mil y quinientos y setenta y seis, como persona que anduvo toda la provincia y la vio por sus propios ojos, y asimismo la persona que juntamente conmigo hizo esta Relación es un hombre natural de estas provincias que se dice Gaspar Antonio Chi, que ordinariamente entre los españoles se llama Gaspar Antonio, el cual es de edad de cincuenta años, poco más o menos, y es hombre de buena habilidad, gramático y ladino en la lengua castellana y en la mexicana y mayatan [maya t'an], que es la lengua materna, y es persona que sabe muy cierto las particularidades y muchas más de las que van declaradas en esta Relación, porque el susodicho es natural de esta dicha tierra, y con los Obispos que en ella ha habido, que han sido fray Francisco Toral, que haya gloria, y fray Diego de Landa, que haya gloria, ordinariamente le han traído en su compañía por persona de verdad, y para por él entender las particularidades y costumbres que entre los naturales ha habido y hay al presente, y como a persona de crédito los dichos Obispos daban fe a las cosas que por el dicho Gaspar Antonio eran examinadas y entendidas en la lengua de esta tierra, y porque lo en esta relación declarado ha pasado y pasa así, lo firmó de su nombre por verdad juntamente conmigo. Pedro de Santillana, Gaspar Antonio [rúbricas].

----------
RELACIÓN DE TAHDZIU

---------- Page 389 ----------
RELACIÓN DE TAHDZIU

Juan de Magaña Arroyo

En el pueblo Tahzib [Tahdziu], a veinte y ocho días del mes de marzo de mil y quinientos y ochenta años, por mandado del muy ilustre señor don Guillén de las Casas, Gobernador de la provincia de Yucatán, donde este dicho pueblo está, yo, Juan de Magaña Arroyo, encomendero de él y vecino de la ciudad de Mérida, cabecera de esta dicha provincia de Yucatán, hice Relación particular de las cosas contenidas en la Instrucción que Su Majestad manda hacer para la descripción de las Indias, y la hice, siendo llamados para el dicho efecto don Diego Ceh, Gobernador del dicho pueblo, y a Diego Pizk y a Francisco Canche y a otros indios viejos vecinos del dicho pueblo, que tienen noticia y saben lo que se les preguntare, y se hizo en la forma siguiente:

11. Dista este dicho pueblo de Tahzib [Tahdziu] del pueblo de Many [Mani], donde reside el Corregidor en cuya jurisdicción cae, doce leguas poco más o menos, y del pueblo de Petu [Peto] cabecera de su doctrina, dos leguas grandes.

12. Dista el dicho pueblo de los demás pueblos que en torno de sí tiene, como aquí va declarado, del pueblo de Tezal [Titzal] una legua grande por tierra llana y de piedras, y de pueblo de Zucacab (Tzucacab] tres leguas por camino torcido y pedregoso, y del pueblo de Petu [Peto] dos leguas por camino torcido, y de algunas cuestas y pedregales. Los cuales pueblos son de indios, y de la ciudad de Mérida, pueblo de españoles, dista veinte leguas poco más o menos, por camino torcido y de cuestas y pedregales.

13. Llámase el dicho pueblo Tahzib [Tahdziu] por estar en un asiento llamado Hunpiczib [Hunpicdzib], donde en su infidelidad tenían un ídolo que así se llamaba, hecho de barro y de figura de mujer.

La lengua que hablan los indios de este dicho pueblo es la general que los demás indios de esta provincia hablan, la cual ellos llaman meyathan [mayat'an].

---------- Page 390 ----------
14. En su infidelidad tenía señorío sobre los indios de este dicho pueblo Tutulxiu [Tutul Xiu], y los enviaba a la guerra o donde a él le parecía sin que osasen repugnarle, y le tributaban cada año veinte cargas de maíz a la cosecha y algunas mantas pequeñas de algodón y gallinas y miel, sin otras cosas que fuera de éstas les enviaba a pedir, que por estarle tan sujetos nada que tuviesen le negaban.

Adoraban al ídolo nombrado en el capítulo trece, Hunpiczib [Hunpicdzib], al cual acostumbraban ofrecer pan y gallinas y carne de venado cocida, y lo recibía el sacerdote que ellos llamaban Ahkin [Ahk'in]

15. Al que los gobernaba llamaban Holpop y lo elegía el pueblo, y después lo llevaban a su señor para que le diese la orden que había de tener en el gobierno del pueblo, y a los indios mandaba le obedeciesen como a tal Gobernador.

Traían guerra con los indios de la provincia de Many [Maní], y en ella peleaban con arco y flechas, puesto un pedernal en la punta, y otros traían astas de a braza, puesto en la punta un pedernal grueso por hierro, y una rodela hecha de varillas delgadas. En la guerra se vestían una manta de algodón que de encima los hombros la ataban debajo del brazo, y fuera de la guerra andaban desnudos con sólo un lienzo de algodón con que cubrían sus vergüenzas, y traían el cuerpo untado con almagre llamado en su lengua choben [ch'oben], y el traje que ahora traen es camisa y zaragüelles y una manta delgada de algodón por capa, y un sombrero y alpargatas y algunos traen zapatos.

Solían comer las comidas que ahora comen, conviene a saber: gallinas, gallos, venados, puercos monteses y otras carnes de animales monteses.

Vivían antiguamente más sanos que ahora y llegaban a ser más viejos que ahora, y es cosa entre ellos platicada y experimentada ser causa de ello el vino de que entonces usaban, llamado baache [balche'], con el cual se purgaban, y el día de hoy no se les permite beber de él y así les parece que la falta de salud les procede de la privación de este vino.

16. El dicho pueblo está en asiento alto y mal descubierto y montuoso y en tierra áspera, y tiene en su comarca los pueblos referidos en el capítulo doce.

17. Entre los naturales de este dicho pueblo ha sido tenido su asiento por sano, porque en él han tenido pocas enfermedades, y de las que mueren son fríos y calenturas con dolores en los pechos, a causa de que con estas enfermedades usan bañarse con agua fría, sin que para que no lo hagan basten persuasiones de sus encomenderos y del religioso que los doctrina.

---------- Page 391 ----------
18. Cinco leguas poco más o menos del pueblo referido está una sierra muy grande y de gran largura hacia el poniente, que en la lengua de los naturales de él se llama Pucyuviz [Puuc].

22. Hav en su comarca muchos árboles silvestres de los cuales algunos llevan frutas, como son zapotes, coptes [kopte], guacuyoles [guacoyul],y otros árboles gue no las llevan, como son habines [ha'bin], chulules y cedros, y se aprovechan de la madera de ellos para hacer sus casas y sacar tablas, y en los pueblos que están en la costa de la mar se aprovechan los indios de los dichos cedros para hacer unas barquetas, que algunas son tan grandes que se navega en ellas.

23. Hay asimismo en su comarca árboles frutales, como son ciruelos, plátanos, mameyes.

24. El grano que los indios tienen es maíz, y generalmente se come en toda esta provincia de Yucatán, y de él hacen el pan, y no tienen ni han tenido otro.

30. No hay en este dicho pueblo salina ninguna, y la sal que en él se come es traída de salinas que algunas distan de él veinte y cinco leguas, v otras más.

31. Las casas en que viven los indios son cubiertas con palma, que vulgarmente se llama guano, del cual hay gran abundancia en la comarca del dicho pueblo. Y arman las casas sobre unos maderos gruesos enhiestos, sobre los cuales van atando varas hasta darle el largo y ancho que quieren que tenga, y después de acabada la dicha casa tiene forma de casa de teja.

33. Susténtanse los indios con sus labranzas, de qué cogen lo que les es necesario y muchos tanta cantidad que venden de ella. Tiénese entre ellos por granjería comprar y vender así cosas de Castilla como de la tierra, teniéndolo por aprovechamiento. Y pagan sus tributos en mantas de algodón, maíz, cera y miel y ají, siendo todo esto de s11 labranza y cosecha, sin que para el beneficio de estas cosas sea menester labrar ni arar ni cavar la tierra.

34. La diócesis en que está el dicho pueblo de Tahzib [Tahdziu] es del Obispado de Yucatán, Cozumel y Tabasco, y en el partido del pueblo de Peto [Peto], cabecera de su doctrina, de donde dista dos leguas grandes, y de la catedral veinte leguas por caminos torcidos y tierra doblada. Juan de ·Magaña Arroyo [rúbrica].

----------
RELACIÓN DE CHUBULNA, HUNUCMA, TIXKOKOB, NOLO, MOCOCHA Y BUCTZOTZ

---------- Page 399 ----------
RELACIÓN DE CHUBULNA, HUNUCMA, TIXKOKOB, NOLO, MOCOCHA Y BUCTZOTZ

Diego de Santillán

Don Diego de Santillán, vecino de esta ciudad de Mérida de Yucatán, Indias del mar Océano, digo que por mandado del muy ilustre señor don Guillén de las Casas, Gobernador y Capitán General por Su Majestad en estas provincias, me fue notificado por Gerónimo de Castro, Escribano de Su Majestad del número de esta ciudad respondiese a una Instrucción de Su Majestad sobre lo en ella contenido, y conforme a ella respondiendo lo que sé y alcanzo de los pueblos de mi encomienda digo lo siguiente:

Primeramente, que yo, el dicho don Diego de Santillán, sucedí en encomienda de los pueblos nombrados Chubulna, Hunacama [Hunucma], Tixcocob [Tixkokob], Nolo, Mococha y Tabuzoz [Buctzotz], por fin y muerte de doña Beatriz de Montejo, mi legítima mujer, que santa gloria haya, la cual fue primero casada con el Capitán Francisco de Montejo, hijo de don Francisco de Montejo y nieto del Adelantado don Francisco de Montejo, personas que conquistaron y pacificaron estas dichas provincias, y las calidades de los dichos pueblos son las siguientes:

r. El pueblo de Chubulna que está poblado una legua pequeña de esta ciudad de Mérida al norte, que es de la jurisdicción de la dicha ciudad, es un pueblo de doscientos y sesenta vecinos. El Gobernador del dicho pueblo se llama don Juan Pech, cacique natural del dicho pueblo, hijo de Antonio Pech y nieto de Ahtzam [Ah Itzam] Pech, cacique y señor que fue del dicho pueblo, el cual dio la obediencia a los Capitanes de Su Majestad al tiempo que se conquisaron estas provincias, y a la sazón el dicho pueblo de Chubulna estaba poblado en el sitio y asiento de esta ciudad, y con la entrada de los españoles se despoblaron de su asiento y se pasaron al dicho asiento de Chubulna, donde al presente están poblados, el cual es un asiento alegre, llano y sano y de buenas aguas en cuya tierra y comarca se coge maíz, ají, frijoles, algodón, cera y

---------- Page 400 ----------
miel en abundancia, que aunque toda esta provincia es pedregosa es fértil si acuden buenos temporales. Los vecinos del dicho pueblo han ido en disminución, según que los demás naturales de esta Gobernación que en unas partes van en aumento y otros en disminución.

Tienen una iglesia cubierta de paja con su capilla de cal y canto, y en ella hay ornamentos, manga y cruz y todo recaudo para decir misa. Los vecinos de él acuden a la doctrina al monasterio de los frailes de la orden del señor San Francisco, que está fundado extramuros de esta dicha ciudad, los cuales tienen a cargo la doctrina y administración de los santos sacramentos a los naturales del dicho pueblo.

r. El pueblo de Hunacama [Hunucma], que está cinco leguas de esta dicha ciudad al poniente, está en un asiento sano y alegre donde se coge en abundancia maíz, frijoles y ají, y demás legumbres que los naturales siembran. Y en los términos de él cerca de la mar hay salinas donde sin beneficio humano se coge cantidad de sal muy buena y blanca, que se lleva a otros pueblos de esta provincia y a otras partes. Es pueblo de doscientos y cincuenta tributarios y los naturales de él van en crecimiento; el cacique se dice don Juan Canul señor natural del dicho pueblo. Y por el dicho pueblo pasa el camino Real que va de esta dicha ciudad al puerto de Zizal [Sisal], que está cuatro leguas del dicho pueblo al noroeste. Los años pasados se hizo una calzada en el dicho camino junto a la mar, donde había una ciénega bien trabajosa de pasar y con la dicha calzada pasan los caballos y carretas fácilmente, en que se traen a esta ciudad las mercadurías que los navíos y barcas traen al dicho puerto de la Nueva España y de otras partes. El año de mil y quinientos y setenta y uno, siendo yo, el dicho don Diego de Santillán, Gobernador por Su Majestad en estas provincias, arribó un navío de franceses al dicho puerto de Zizal [Sisal] y entraron por la dicha calzada adelante hasta el dicho pueblo de Hunacama [Hunucma] y el dicho cacique con toda diligencia vino en persona a esta ciudad a dar noticia y aviso de ello, y por el dicho aviso fueron seguidos,presos y castigados, y por esta razón se le dio al dicho cacique nombramiento de Capitán General de los demás indios comarcanos, por tener suficiencia para ello, y conviene que Su Majestad se la confirme para que los demás naturales vean se les gratifican semejantes servicios que éste.

El dicho pueblo de Hunacama [Hunucma] y el de Chubulna están en los términos de la provincia que llaman Chacan [Chakan], que es la más cercana a esta ciudad. De un año a esta parte se ha fundado en el dicho pueblo un monasterio de frailes de la orden del señor San Francisco, que tienen a su cargo la doctrina de los indios del dicho pueblo y de los vecinos de Zihonchen [Sihunchen] y Yabacu [Yabacuy], pueblos de otros encomenderos que están poblados en el mismo sitio y asiento del dicho

---------- Page 401 ----------
pueblo de Hunacama [Hunucma]; asimismo, acuden a la doctrina al dicho pueblo los vecinos del pueblo de Zumahal [Samahil ?], que está tres leguas de él al sur.

Los pueblos de Tixcocob [Tixkokob] y Nolo, que son otros dos pueblos de mi encomienda, que están en la provincia que llaman de Quehpeche [Cehpech], están junto el uno del otro menos de un cuarto de legua, distan de esta ciudad cinco leguas al oriente. El dicho Tixcocob [Tixkokob] es de doscientos y sesenta vecinos y el dicho Nolo de ciento y treinta vecinos tributarios; están poblados en lugares llanos. limpios y sanos para los naturales y abundan de las cosas que en estas provincias se cogen, y los vecinos de ambos pueblos han venido en disminución. El Gobernador del dicho pueblo de Tixcocob [Tixkokob] es Lorenzo Puch, vecino del pueblo de San Cristóbal de los naborios, porque aunque el dicho pueblo tiene cacique natural no se le ha encomendado el gobierno del dicho pueblo por no ser suficiente para ello. Por este pueblo pasa el camino Real que va de esta ciudad a la villa de Valladolid; es camino fragoso que no pueden pasar carretas por él; de un año a esta parte se ha poblado en él un monasterio de frailes de la orden del señor San Francisco, que tienen a cargo la administración de los santos sacramentos y doctrina cristiana. A los naturales de los dichos pueblos y de otros cuatro pueblos, de otros encomenderos, que tienen en torno conviene a saber: al pueblo de Eguan [Euan] al oriente, al pueblo de Ecmul [Ekmul]. al sureste, al pueblo de Yaxcucul [Yaxkukul], de la corona real al norte; todos a una legua. El Gobernador del dicho pueblo de Nolo es don Jorge Pech, indio principal vecino del dicho pueblo.

r. El pueblo de Mococha de la dicha provincia de Quepeche [Cehpech], está en la guardianía de Concal [Conkal] cuatro leguas y media de esta ciudad y una legua y media del dicho convento donde van a oír misa; está en el camino Real que va de esta ciuidad a la provincia de Zizontun [Dzidzantun], que por otro nombre se dice Aquinchel [Ahkinchel]; es camino llano y adonde andan carros y abunda el dicho pueblo de las cosas de la tierra y tiene salinas; está en un buen asiento; es el pueblo de trescientos y diecinueve vecinos tributarios. Los vecinos han ido en disminución antes de ahora y al presente se van reformando y multiplicando. El Gobernador se dice don Juan Quiau [Ciau], indio principal vecino de él, el cual ha sido Gobernador del dicho pueblo muchos años, porque a quien viene el cacicazgo del dicho pueblo no tiene suficiencia para ello.

r. El pueblo de Tabuzoz [Buctzotz] está veinte leguas de esta ciudad en la provincia llamada Aquinchel [Ahkinchel], tres leguac; de la mar. Es pueblo que abunda de las cosas y cosechas; de la tierra, tiene salinas y mucha madera de cedro de que se hace tablazón y vigas, y llegan hasta

---------- Page 402 ----------
él y pasan adelante. los carros porque es camino llano. Está del convento de Zizontun [Dzidzantun], donde los vecinos de él acuden a la doctrina, seis leguas, y es el último pueblo de la jurisdicción y términos de esta dicha ciudad. Es Gobernador al presente del dicho pueblo don Martín Uitz, vecino del dicho pueblo.

Todos los dichos pueblos tienen sus iglesias y recaudos para decir misa, que los dichos encomenderos les hemos dado y ayudado a comprar.

Está poblado el dicho pueblo de Tabuzoz [Buctzotz] en un asiento muy húmedo y no tiene buenas aguas, de cuya causa es enfermo y los vecinos de él han venido en mucha disminución. En tiempo de la gentilidad de los naturales fue una de las mayores poblazones que hubo en estas provincias, según se ve por lo que está de él despoblado.

r. Los nombres de los dichos pueblos unos eran de los ídolos a quienes tenían por abogados, otros de los pozos o montes, según la voluntad de los primeros pobladores. y así, según los naturales, Chubulna quiere decir pirámide o casa parda; Hunacama [Hunucma] quiere decir abundancia de aguas; Tixcocob [Tixkokob] es nombre de una serpiente ponzoñosa, que picando a una persona le hacía salir sangre por los poros del cuerpo; Nolo, fruta endurecida; Mococha o Mohocha suena tanto como una cucaracha del agua; Tahbuckok [Buctzotz], cubierto o vestido de lana, o cabellos. Estas provincias hablan sola una lengua que llaman mayathan [mayat'an]; los naturales de ella pronuncian bien la lengua castellana, y los que la deprehenden la hablan bien y mejor que otra generación de indios de estas partes.

r. En lo demás que toca a otros capítulos de la dicha Instrucción, acerca de los temperamentos y alturas y otras cosas particulares de estas provincias, me remito a la respuesta que dio el ilustre Cabildo de esta dicha ciudad, y a la descripción que Francisco Domínguez, Cosmógrafo, llevó de estas provincias, y a la Relación que hubiere dado el padre Fray Gaspar de Nájera, fraile de la orden del señor San Francisco, lengua muy acabada de estas provincias y persona curiosa en letras y cosas curiosas de los naturales de ellas. Don Diego de Santíllán [rúbrica].

----------
RELACIÓN DE DZIDZANTUN

---------- Page 411 ----------
RELACIÓN DE DZIDZANTUN

Martín Sánchez

Martín Sánchez, vecino de la ciudad de Mérida y antiguo conquistador de estas provincias de Yucatán, encomendero del pueblo de Cizontun [Dzidzantun], en cumplimiento de la Instrucción que se le dio para lo tocante la dicha su encomienda, hizo y dio la Relación siguiente:

11. El pueblo de Cizontun [Dzidzantun] encomienda del dicho Martín Sánchez, que es la provincia que llaman de Quinche [Ahkinchel], dista de esta dicha ciudad de Mérida trece leguas, en el cual está fundado en él un monasterio suntuoso de la orden del señor San Francisco, donde los vecinos del dicho pueblo y los demás indios comarcanos a él acuden a la doctrina cristiana y oír misa y los divinos oficios. Este pueblo está dos leguas de la costa de la mar, y el puerto que tiene es costa brava y tiene muchas anconadas; la playa es montuosa y tiene media legua poco más o menos de ciénaga, entre la playa y el camino del dicho pueblo, que se ha de pasar por ella forzosamente para ir a la playa.

12. El dicho pueblo de Cicontun [Dzidzantun] tiene junto a él en contorno otros pueblos de indios, algunos de los cuales tienen a trescientos y a cuatrocientos vecinos más y menos que, como dicho es, acuden al dicho monasterio a la doctrina cristiana y a oír misa y los divinos oficios.

13. Este pueblo de Cicontun [Dzidzantun] se nombra de este nombre antiguamente, a causa que tenían un ídolo que se llamaba Aquinpergual [Ah Kin Pekual ?], el cual tenía en la cabeza un apretador de cuentas verdes y coloradas, con su collar y manillas de las mismas cuentas, que en la lengua de esta tierra se llama cuzcatl [cuzca], de que ellos usaban antiguamente y las tenían en mucho.

14. En un tiempo estuvo toda esta tierra debajo de un señor, en el tiempo que reinaban los señores de Chichen Yza [Chichen ltza], y duró su señorío más de doscientos años. Después de mucho tiempo se pobló la ciudad de Mayapan, donde fue señor absoluto uno que llaman Tutuxio

---------- Page 412 ----------
[Tutul Xiu ], de donde descienden los señores naturales del pueblo de Mani de la Corona Real, el cual tuvo a toda la tierra más por maña v bien que por guerra, y dio las leyes y señaló las ceremonias y ritos que tenían, y enseñó letras y ordenó sus señoríos y caballerías. Y el tributo que le daban no era más de cierto reconocimiento de una gallina cada año y un poco de maíz al tiempo de la cosecha, y miel. Y después de su muerte, y aún antes de él, hubo otros señores en cada provincia y no llevaban tributo a sus vasallos más de lo que ellos querían dar, salvo que les servían con sus personas y armas en la guerra todas las veces que se ofrecía. Y así, cuando la conquista de estas provincias, había ya muchos señores y caciques. Que en cada provincia había señores porque después de la distribución [destrucción] de Mayapan, ciudad antigua donde el dicho Tutuxio [Tutul Xiu] fue señor, no huho paz perpetua en estas provincias, sino que cada provincia tenía su cacique y señor, y así la hallaron los conquisadores.

Todos los indios de esta provincia eran idólatras y adoraban a ídolos de piedra y barro y de palos que hacían de sus manos, y era para pedir la salud y hacienda, buenos temporales, y lo que ofrecían era incienso de la tierra, piedras preciosas y plumajes y sangre y corazones de hombres y animales.

Dicen los antiguos que los que antiguamente vinieron a poblar esta tierra, que fueron los que poblaron a Chichenyza [Chichen Itza], población antiquísima y, según la cuenta de los indios, la primera que después del Diluvio se pobló en estas provincias. Que eran muy simples y no adoraban los ídolos ni hacían sacrificio alguno, hasta que mudándose los tiempos la necesidad, como ellos dicen, los enseñó a idolatrar. Estos naturales tuvieron noticia de un creador de todas las cosas, y de la creación del cielo y de la tierra y de la caída de Lucifer, y del paraíso e infierno y de la inmortalidad del ánima y del Diluvio, aunque el demonio les daba a entender que ninguno, bueno ni malo, se podía salvar, sino que todos habían de ir al infierno, a cuya causa sacrificaban hombres y anímales a las furias infernales para que les alargasen algún tanto de la vida, sí no fuesen a padecer tan presto las penas del infierno. A este creador de todas las cosas no adoraban ya, porque los profetas falsos y sacerdotes les convidaban a idolatrar.

Los antiguos fueron enemigos de vicios, especialmente de la carne, y si en el tiempo de ahora hay m ales, es de cincuenta años a esta parte.

No se casaban sino con una mujer, y siendo ya de edad eran amigos de ayunos y abstinencias y, los señores y sacerdotes, de hacer penitencias particulares. Y ya cuando fue conquistada esta tierra se comenzaba a perder esta costumbre, a causa del poco castigo que los padres hacían en los hijos. Comían sola una vez al día, y era a la tarde

---------- Page 413 ----------
con media hora del Sol. por manera que servía de comida v cena: comían pocas veces carne, sino en las fiestas; ya el día de hoy comen los más de ellos dos veces al día. Fueron amigos de vino y se emborrachaban con un vino que hacían los antiguos de miel de abejas y de una corteza de árbol, y dicen los antiguos que les era saludable aquella borrachera por ser hecho el vino con miel y purgativo, que el vino de Castilla, del cual los más de ellos son amigos, antes les es más dañoso que provechoso v les quema los hígados y los mata.

15. Comúnmente se gobernaban los indios de estas provincias por un señor o cacique o mandón en cada pueblo, y traían guerras unas provincias con otras, y peleaban con arcos y flechas y con lanzas de pedernal y rodelas de varillas, y el traje que llevaban en la guerra era ir los más de ellos desnudos y embijados y con plumajes. El traje que comúnmente tenían en esta tierra era que traían los varones cubiertas sus vergüenzas con unas vendas hechas de algodón que daban muchas vueltas por el cuerpo, y traían una jaquetilla de algodón sin mangas de muchos colores y unas mantas pintadas que traían por capas que daban un nudo al hombro, y raían o cortaban los cabellos de la cabeza, dejándola hecha como una corona de fraile, y a la frente dejaban unos cabellos que levantados con una venda de papel parecían crestas, y dejaban crecer los cabellos del cogote, los cuales cogían en el dicho cogote hechos una rosca con la dicha venda con que ataban la frente. Traían unos zapatos o calzados de cuero de venado o de henequén, hechos como unas sandalias, las mujeres traían unas mantas de colores que llaman naguas, cubiertas de la cintura abajo y en los pechos una redecilla que muchas veces servía de toca cogiendo con ella los cabellos; traían una manta suelta con que cubrían el cuerpo y andaban descalzas si no era de camino, y horadábanse las narices y orejas, y las que podían traían en ellas orejeras y en las narices una cuenta de ámbar metida. Los hombres y mujeres se labraban por bien parecer, como las más veces andaban desnudos, y se embijaban cada día con tierra colorada, que había minas; de ella, y los hombres se horadaban las orejas y traían orejeras, y algunos las narices. Cuando hacían sus ayunos y penitencias se embijaban de negro; eran muy ceremoniáticos en todas sus cosas, especialmente los señores teman un cierto bautismo y a los ocho días bautizaban los niños los sacerdotes con ciertas ceremonias. El traje que tienen el día de hoy es que comúnmente los hombres andan vestidos de camisas de algodón y zaragüelles y calzados a su uso, y algunos de ellos andan a caballo; y las mujeres traen sus carnes cubiertas con sus naguas y una vestidura ancha sin mangas que llaman guipil [huipil], y traen sus cabellos tranzados con hilo blanco o teñido de algodón y con lana tejida y teñida de muchos colores que llaman tochomite [tochomit], y sus

---------- Page 414 ----------
tocados de manta de algodón o de lienzo de Castilla, según la posibilidad que tienen.

En esta provincia los mantenimientos que usan los indios es de lo que cogen en la provincia, que es de maíz, frijoles, ají y calabazas y miel y algodón, que todo esto se da en la provincia con poco trabajo, porque aunque la tierra es muy seca y de muy mucha piedra, si acuden buenos tiempos y aguas se coge muchas legumbres de lo que dicho es, y al contrario si las aguas faltan.

Esta tierra parece haber sido toda poblada, porque en toda ella no hay un palmo de tierra que no haya sido labrada y poblada de grandes y medianos edificios de piedra y las casas de bóveda muy bien edificadas y, a dicho de los indios y según parece por sus historias. descienden los naturales de los que hicieron los dichos edificios, y hay en la tierra casta de ellos, que por línea recta descienden de los dichos antiguos; otros dicen que fueron advenedizos que poblaron en ella y que los naturales los acabaron y mataron, y los unos y los otros eran gentiles y se sepultaban debajo de  cerros grandes que hacían de piedra y de pirámides y edificios que para ello hacían. Después que esta tierra fue conquistada, siempre los naturales han ido en disminución, como parece por las cédulas de encomienda que se han dado a los encomenderos y por los libros de los bautismos y confirmaciones.

Hay en esta provincia venados, cabras monteses, conejos. codornices. pavas y puercos monteses, y en toda ella un género de lagartos que llaman iguanas. de que los naturales se mantienen.

La causa de haber ido en disminución esta provincia. según los indios dicen, entiendo que ha sido la cuenta que con ellos se tiene, estrecha en todo, porque en tiempo de su gentilidad, aunque los señores castigaban los vicios con mucha riguridad, dejábanlos vivir y estar a su voluntad como gente sin Dios y sin razón; algunos quieren decir que el vino de miel que usaban les era saludable. Como quiera que sea, los indios van siempre apocándose.

17. El dicho pueblo de Cicontun [Dzidzantun] está poblado en un asiento llano, aunque no muy sano para los naturales, adonde cogen el maíz y demás legumbres que se cogen en la tierra sin salir de sus términos. Han venido en mucha disminución; los más de los indios no se curan en sus enfermedades si no es con yerbas y raíces, y se sangran en las partes que les duele.

18. En esta provincia no hay sierra ninguna si no es la cordillera de la dicha provincia de Mani. que atraviesa por toda la tierra y aún pasa a otras provincias fuera de la Gobernación. Y lo que está más poblado es de la sierra hacia la mar a la parte norte, la cual dista del dicho pueblo poco más de veinte leguas, y de la dicha cordillera hacia el sur no hay

---------- Page 415 ----------
pueblo de indios por causa de las pocas aguas, aunque es más fértil tierra que la que está poblada.

19. En toda esta tierra no hay un rio y las aguas que se beben en ella son de pozos hechos por los naturales antiguos y por los españoles después acá, porque en cualquiera parte que caven hallarán agua por ser la tierra toda una peña. Y se tiene por cosa cierta que pasan ríos por debajo de la tierra que corren hacia la mar, porque en algunas partes hay cuevas de muy buena agua y se crían en ella bagres y peces pequeños, y son buenos de comer.

20. En algunas partes de la tierra hay algunas lagunas y los indios no se sirven de ellas por decir que las aguas de ellas son enfermas, y así se halla por experiencia.

30. En esta provincia hay salinas en la costa de la mar a la parte del norte y noroeste, de las cuales se saca mucha cantidad de sal, así por los españoles como por los naturales. y se lleva de aquí a la Nueva España y a Honduras y a otras partes. Eran en tiempo de la gentilidad de los indios, comunes, porque de todas partes y pueblos de estas provincias venían o vienen el día de hoy por sal y es la sal muy buena y blanca. Y así, todas las tierras de estas provincias eran comunes y no había mojones si no era de una provincia a otra, y por esta causa se cree que había pocas veces hambre, porque sembraban en muchas partes, que si no acudía en una parte, acudía en otra; ya se va perdiendo esta costumbre después que esta tierra está poblada de españoles.

31. Comúnmente los indios hacen sus casas de madera cubiertas de paja y de hojas de palmas que hay en abundancia en algunas partes, aunque las pudieran hacer de piedra por haber mucha en la tierra. Y dicen que es más sano vivir en casa de paja para ellos, por causa de los calores que hace desde el mes de marzo hasta mediado septiembre, que entonces hace tiempo templado, aunque, como ya tengo dicho, los antiguos hacen sus casas de piedra y en algunas partes muy suntuosas. Y son los indios amigos de vivir por la mayor en alto, como parece en los edificios antiguos y en algunas casas que hacen el día de hoy, y las casas miran hacía el nacimiento del Sol y al norte y al mediodía, y pocas veces o ninguna hacia el poniente, y si algunos edificios había que miraban al poniente, eran templos. de ídolos u oratorios. Algunos ya el día de hoy hacen sus casas como españoles, de cal y canto, por haber materiales para ello en la tierra. Una cosa tienen los edificios de esta tierra, que van bien fundados porque toda la tierra, o la mayor parte de ella, sacando a la provincia de Tabasco, es una laja que donde quiera hay peña viva, y así los edificios antiguos no se deshacen sino con el tiempo por no temblar la tierra en estas provincias .

33. Las contrataciones de esta tierra son pocas, y así los pobres lo

---------- Page 416 ----------
pasan mal. El trato es de mantas de algodón y cera y miel y sal que se llevan a México y a otras partes, de donde se traen mercadurías y mantas y guipiles [huipil] de algodón y otras cosas para los naturales, y asimismo se trae cacao, que es un grano como almendra de que usan de moneda los naturales y lo beben y hacen brebaje de ello. Los tributos que pagan los naturales es de mantas de algodón y gallinas de la tierra y cera, miel y maíz y otras cosas en que están tasados, que es de lo que cogen ellos propios y tienen su cosecha.

r. En lo demás tocante a los sitios y temples y alturas de la tierra y otras cosas curiosas de ella, se remite a la Relación que hubiere dado Francisco Domínguez, Cosmógrafo que vino a estas provincias el año de setenta y séis, y a la Relación que hubiere dado el padre fray Gaspar de Naraja [Nájera], de la orden del señor San Francisco, que fue de estas provincias a España, que como hombre que sabe la lengua de los naturales y sabe muchas antiguallas y cosas curiosas de ella, habrá dado noticia de todo. La mayor parte de esta Relación hizo y ayudó a hacer Gaspar Antonio de Herrera, natural del pueblo de Maní, hombre hábil y entendido y muy ladino en nuestra lengua castellana. Martín Sánchez [rúbrica].

----------
RELACIÓN DE DZUDZAL Y CHALAMTE

---------- Page 425 ----------
RELACIÓN DE DZUDZAL Y CHALAMTE

Alonso de Rojas

Alonso de Rojas, vecino de la ciudad de Mérida, antiguo poblador de la dicha ciudad, encomendero de la mitad de los pueblos de Zuzal [Dzudzal] y Chalante [Chalamte], en cumplimiento de la Instrucción que se le dio para lo tocante a la dicha su encomienda. hizo y dio la Relación siguiente:

11. Los dichos pueblos de Zuzal [Dzudzal] y Chalante [Chalamte], de la encomienda del dicho Alonso de Rojas, que está el uno del otro un cuarto de legua, que es en la provincia de Quinchil [Ahkinchel], distan de la dicha ciudad de Mérida trece leguas, en cuya jurisdicción están, y acuden los vecinos de los dichos pueblos a la doctrina, misas y oficios divinos al monasterio de San Antonio de Yzarnal [Izamal], adonde residen frailes de la orden del señor San Francisco, que está una legua de los dichos pueblos hacia la banda del sur, y en el dicho monasterio hay de ordinario tres o cuatro frailes, los cuales tienen a cargo la doctrina de los dichos pueblos, y los dichos pueblos cada uno tiene su iglesia y campanas y ornamentos para celebrar el culto divino.

12. Los dichos pueblos de Zuzal [Dzudzal] y Chalante[Chalamte] tienen junto a ellos otros pueblos de indios hacia la parte del sur y poniente, y a la parte del poniente está el pueblo de indios nombrado Pijilan [Píxila], encomienda de Antón Corajo, que será de más de doscientos vecinos, y el pueblo de Xanaba de la encomienda de Francisco de Arzeo, que será de ciento y cincuenta vecinos, y a la parte del sur tiene al pueblo de Yzarnal [Izamal], donde está poblado el dicho monasterio donde éstos acuden a la doctrina y oír misa y, como dicho es, son de la jurisdicción de la dicha ciudad de Mérida.

Las leguas de estas provincias son leguas pequeñas y todo por tierra llana. que no hay sierras en toda la provincia si no es una cordillera de una sierra pequeña que cae a la parte del sur de estas provincias, en la provincia que llaman Mani y Tutoxio [Tutul Xiu], y no hay otra en toda la tierra, y si hay algunos cerros, son hechos a mano, los cuales en sn

---------- Page 426 ----------
gentilidad de los indios servían [de] oratorios [de] ídolos, y los caminos son derechos aunque ásperos y pedregosos.

13. Los dichos pueblos de Zuzal [Dzudzal] y Chalante [Chalamte], los naturales de ellos los llaman de este nombre y ser poblados de muchos años a esta parte de que no tienen memoria. Estas provincias no tienen más de sola una lengua en todas ellas, la cual llaman maya, que ésta es la más principal, aunque algunos pueblos difieren, de la costa difieren en algunos vocablos, y todos se entienden.

14. En un tiempo estuvo toda esta tierra debajo de un señor, en el tiempo que reinaban los señores de Chichenyza [Chichen Itza], y duró su señorío más de doscientos años. Después de mucho tiempo se pobló la ciudad de Mayapan, donde fue señor absoluto uno que llaman Tutuxio [Tutul Xiu], de donde descienden los señores naturales del pueblo de Mani de la Corona Real, el cual tuvo a toda la tierra más por maña y bien, que por guerra, y dio las leyes y señaló las ceremonias y ritos que tenían, y enseñó letras, y ordenó sus señorios y caballerías, y el tributo que le daban no era más de cierto reconocimiento de una gallina cada año y un poco de maíz al tiempo de la cosecha, y miel, y después de su muerte, y aún antes de él, hubo otros señores en cada provincia, y no llevaban tributo a sus vasallos más de lo que ellos querían dar, salvo que les servían con sus personas y armas en la guerra todas las veces que se ofrecía. Y así, cuando la conquista de estas provincias, había ya muchos señores y caciques, que en cada provincia había señores porque después de la destrucción de Mayapan, ciudad antigua donde el dicho Tutuxio [Tutul Xiu] fue señor, no hubo paz perpetua en estas provincias, sino que cada provincia tenía su cacique y señor, y así la hallaron los conquistadores.

Todos los indios de esta provincia eran idólatras y adoraban a ídolos de piedra y barro y de palos que hacían de sus manos, y era para pedir la salud y hacienda, buenos temporales, y lo que ofrecían era incienso de la tierra, piedras preciosas y plumajes y sangre y corazones de hombres y animales.

Dicen los antiguos que los que antiguamente vinieron a poblar esta tierra, que fueron los que poblaron a Chichenyza [Chichen Itza], población antiquísima y, según la cuenta de los indios, la primera que después del Diluvio se pobló en estas provincias, que eran muy simples y no adoraban los ídolos ni hacían sacrificio alguno, hasta que, mudándose los tiempos, la necesidad, como ellos dicen, los enseñó a idolatrar. Estos naturales tuvieron noticia de un creador de todas las cosas y de la creación del cielo y de la tierra, y de la caída de Lucifer, y del paraíso e infierno, y de la inmortalidad del ánima, y del Diluvio, aunque el demonio les daba a entender que ninguno, bueno ni malo, se podía

---------- Page 427 ----------
salvar, sino que todos habían de ir al infierno, a cuya causa sacrificaban hombres y animales a las furias infernales, para que les alargasen algún tanto de la vida y no fuesen a padecer tan presto las penas del infierno. A este creador de todas las cosas no adoraban ya, porque los profetas falsos y sacerdotes les convidaban a idolatrías.

Los antiguos fueron enemigos de vicios, especialmente de la carne, y si en el tiempo de ahora hay males, es de cincuenta años a esta parte. No se casaban sino con una mujer, y siendo ya de edad eran amigos de ayunos y abstinencias, y los señores y sacerdotes de hacer penitencias particulares, y ya cuando fue conquistada esta tierra se comenzaba a perder esta costumbre, a causa del poco castigo que los padres hacían en los hijos.

Comían sólo una vez al día y era a la tarde con media hora del Sol, por manera que servía de comida y cena, comían pocas veces carne, sino en las fiestas; ya el día de hoy comen los más de ellos dos veces al día. Fueron amigos de vino y se emborrachaban con un vino que hacían los antiguos de miel de abejas y de una corteza de un árbol, y dicen los antiguos que les era saludable aquella borrachera por ser hecho el vino con miel, y purgativo, que el vino de Castilla, del cual los más de ellos son amigos, antes les es más dañoso que provechoso y les quema los hígados y los mata.

15. Comúnmente se gobernaban los indios de estas provincias por un señor o cacique o mandón en cada pueblo, y traían guerras unas provincias con otras, y peleaban con arcos y flechas y con lanzas de pedernal y rodelas de varillas, y el traje que llevaban en la guerra era ir los más de ellos desnudos y embijados y con plumajes. El traje que comúnmente traían en esta tierra era que traían los varones cubiertas sus vergüenzas con unas vendas hechas de algodón, que daban muchas vueltas por el cuerpo, y traían una jaquetilla de algodón sin mangas, de muchos colores, y unas mantas pintadas que traían por capas, que daban un nudo al hombro, y raían o cortaban los cabellos de la cabeza, dejándola hecha como una corona de fraile, y a la frente dejaban unos cabellos que, levantados con una venda de papel, parecían crestas, y dejaban crecer los cabellos del cogote, los cuales cogían en el dicho cogote, hechos una rosca, con la dicha venda con que ataban la frente. Traían unos zapatos o calzados de cuero de venado o de henequén, hechos como unas sandalias. Las mujeres traían unas mantas de colores que llaman naguas, cubiertas de la cintura abajo, y en los pechos una redecilla que muchas veces servía de toca, cogiendo con ella los cabellos; traían una manta suelta con que cubrían el cuerpo y andaban descalzas, si no era de camino, y horadábanse las narices y orejas y las que podían traían en ellas orejeras y en las narices una cuenta de ámbar

---------- Page 428 ----------
metida. Los hombres y mujeres se labraban por bien parecer, como las más veces andaban desnudos, y se embijaban cada día con tierra colorada, que había minas de ella, y los hombres se horadaban las orejas y algunos las narices; cuando hacían sus ayunos y penitencias se embijaban de negro. Eran muy ceremoniáticos en todas sus cosas, especialmente los señores; tenían un cierto bautismo y a los ocho días bautizaban los niños los sacerdotes con ciertas ceremonias. El traje que traen el día de hoy es que comúnmente los hombres andan vestidos de camisas de algodón y zaragüelles, y calzados a su uso, y algunos de ellos andan a caballo, y las mujeres traen sus carnes cubiertas con sus naguas y una vestidura ancha sin mangas que llaman huipil, y traen sus cabellos tranzados con hilo blanco o teñido de algodón y con lana tejida y teñida de muchos colores que llaman tochomite [tochomit], y sus tocados de manta de algodón o de lienzo de Castilla, según la posibilidad que tienen.

En esta provincia los mantenimientos que usan los indios es de lo que cogen en la provincia, que es de maíz, frijoles y ají y calabaza y miel y algodón, que todo esto se da en la provincia con poco trabajo, porque aunque la tierra es muy seca y de muy mucha piedra, si acuden buenos tiempos y aguas se cogen muchas legumbres de lo que dicho es, y al contrario si las aguas faltan.

Esta tierra parece haber sido toda poblada, porque en toda ella no hay un palmo de tierra que no haya sido labrada y poblada de grandes y medianos edificios de piedra, y las casas de bóveda muy bien edificadas. Y a dicho de los indios y según parece por sus historias, descienden los naturales de los que hicieron los dichos edificios, y hay en la tierra casta de ellos, que por línea recta descienden de los dichos antiguos; otros dicen que fueron advenedizos que poblaron en ella y que los naturales los acabaron y mataron, y los unos y los otros eran gentiles y se sepultaban debajo de cerros grandes que hacían de piedra, y de pirámides y edificios que para ello hacían.

Después que esta tierra fue conquistada, siempre los naturales de ella han ido en disminución, como parece por las cédulas de encomienda que se han dado a encomenderos y por los libros de los bautismos y confirmaciones.

Hay en esta provincia venados, cabras monteses, conejos, codornices, pavas y puercos monteses, y en toda ella un género de lagartos que llaman iguanas de que los naturales se mantienen.

La causa de haber ido en disminución esta provincia, según los indios dicen, entienden que ha sido la cuenta que con ellos se tiene, estrecha en todo, porque en tiempo de su gentilidad, aunque los señores castigaban los vicios con mucha riguridad, dejábanlos vivir y estar a su voluntad

---------- Page 429 ----------
como gente sin Dios y sin razón; algunos quieren decir que el vino de miel que usaban les era saludable. Como quiera que sea, los indios van siempre apocándose.

17. Los dichos pueblos de Zuzal [Dzudzal] y Chalante [Chalamte] están poblados en un asiento llano, aunque no muy sano para los naturales, adonde cogen el maíz y demás legumbres que se cogen en la tierra sin salir de sus términos. Han venido en mucha disminución. Los más de los indios no se curan en sus enfermedades, si no es con yerbas y raíces, y se sangran en las partes que les duele, hanlos gobernado algunos indios principales y señores que decían ser de los dichos pueblos por haberse muerto muchos caciques, señores naturales, de enfermedades.

18. En esta provincia no hay sierra ninguna, si no es la cordillera de la dicha provincia de Mani, que atraviesa por toda la tierra y aún pasa a otras provincias fuera de la Gobernación. Y lo que está más poblado es de la sierra hacia la mar, a la parte del norte, la cual dista del dicho pueblo poco más de veinte leguas, y de la dicha cordillera hacia el sur no hay pueblo de indios por causa de las pocas aguas, aunque es más fértil tierra que la que está poblada.

19. En toda esta tierra no hay un río, y las aguas que se beben en ella son pozos hechos por los naturales antiguos y por los españoles después acá, porque en cualquiera parte que caven se hallarán agua por ser la tierra toda una peña. Y se tiene por cosa cierta que pasan ríos por debajo de tierra que corren hacia la mar, porque en algunas partes hay cuevas de muy buena agua y se crían en ellas bagres y peces pequeños, y son buenos de comer.

20. En algunas partes de esta tierra hay algunas lagunas, y los indios no se sirven de ellas por decir que las aguas de ellas son enfermas, y así se halla por experiencia, y una de estas lagunas está en el pueblo de Tucoh [Tecoh], dos leguas del dicho pueblo de Zuzal (Dzudzal], adonde antiguamente hubo una población de indios y se despobló por ser tierra · enferma. Y después de la conquista de estas provincias, por mandado de la justicia, se vinieron a poblar ahí unos pueblos por estar más cerca de la doctrina del dicho monasterio de Yzamal [lzamal], y de muchos que eran, en pocos años han venido a mucha disminución.

30. En esta provincia hay salinas en la costa de la mar, a la parte del norte y noroeste, de las cuales se saca mucha cantidad de sal, así por los españoles como por los naturales, y se lleva de aquí a la Nueva España y a Honduras y a otras partes. Eran en tiempo de la gentilidad de los indios, comunes, porque de todas partes y pueblos de estas provincias venían o vienen el día de hoy por sal. Y es la sal muy buena y blanca, y así, todas las tierras de estas provincias eran comunes y no había

---------- Page 430 ----------
mojones si no era de una provincia a otra, y por esta causa se cree que había pocas veces hambre, porque sembraban en muchas partes, que si no acudía en la una parte acudía en otra. Ya se va perdiendo esta costumbre después que esta tierra está poblada de españoles.

31. Comúnmente los indios hacen sus casas de madera cubiertas de paja y de hojas de palmas, que hay en abundancia en algunas partes, aunque las pudieran hacer de piedra por haber mucha en la tierra. Y dicen que es más sano vivir en casa de paja para ellos, por causa de los calores que hace desde el mes de marzo hasta mediado septiembre, que entonces hace tiempo templado, aunque, como ya tengo dicho, los antiguos hacían sus casas de piedra y en algunas partes muy suntuosas. Y son los indios amigos de vivir por la mayor parte en alto, como parece en los edificios antiguos· y en algunas casas que hacen el día de hoy, y las casas miran hacia el nacimiento del Sol y al norte y al mediodía, o pocas veces o ninguna y hacia el poniente, y si algunos edificios había que miraban al poniente, eran templos de ídolos u oratorios. Algunos ya el día de hoy hacen sus casas como españoles, de cal y canto, por haber materiales para ello en la tierra; una cosa tienen los edificios de esta tierra, que van bien fundados, porque toda la tierra o la mayor parte de ella, sacando a la provincia de Tabasco, es una laja que donde quiera hay peña viva, y así los edificios antiguos no se deshacen sino con el tiempo, por no temblar la tierra en estas provincias.

33. Las contrataciones de esta tierra son pocas, y así, los pobres lo pasan mal; el trato es de mantas de algodón y cera y miel y sal que se llevan a México y a otras partes, de donde se traen mercadurías y mantas y huipiles, de algodón y otras cosas para los naturales, y asimismo se trae cacao que es un grano como almendra de que usan de moneda los naturales, y lo beben y hacen brebaje de ello. Los tributos que pagan los naturales es de mantas de algodón y gallinas de la tierra y cera, miel y maíz y otras cosas en que están tasados, que es de lo que cogen ellos propios y tienen de su cosecha.

r. En lo demás tocante a los sitios y temples y alturas de la tierra y otras cosas curiosas de ella, se remite a la Relación que hubiere dado Francisco Domínguez, Cosmógrafo que vino a estas provincias el año de setenta y seis, y a la Relación que hubiere dado el padre fray Gaspar de Naxara [Nájera], de la orden del señor San Francisco, que fue de estas provincias a España, que como hombre que sabe la lengua de los naturales y sabe muchas antiguallas y cosas curiosas de ella, habrá dado noticia.de todo. La mayor parte de esta Relación hizo y ayudó a hacer Gaspar Antonio de Herrera, natural del pueblo de Mani, hombre hábil y entendido y muy ladino en nuestra lengua castellana. Alonso de Rojas [rúbrica]

----------
RELACIÓN DE TEKAL

---------- Page 439 ----------
RELACIÓN DE TEKAL

Diego Brizeño

Diego Brizeño, vecino de la ciudad de Mérida y antiguo conquistador de estas provincias de Yucatán, encomendero del pueblo de Tecal [Tekal], en cumplimiento de la Instrucción que se le dio para lo tocante a la dicha su encomienda, hizo y dio la Relación siguiente:

11. El pueblo de Tecal [Tekal], encomienda del dicho Diego Brizeño, que es en la provincia que llaman de Aquinchel [Ahkinchel], dista de la dicha ciudad de Mérida doce leguas, en cuya jurisdicción está y acuden los vecinos del dicho pueblo a la doctrina, misas y oficios divinos al monasterio de San Antonio de Yzamal [Izamal], adonde residen frailes de la orden de San Francisco, que está dos leguas del dicho pueblo de Tecal [Tekal] a la banda del sur, y en el dicho monasterio hay de continuo tres o cuatro frailes los cuales tienen a cargo la doctrina del dicho pueblo, y el dicho pueblo tiene su iglesia y campanas y todo aderezo para celebrar.

12. El dicho pueblo de Tecal [Tekal] tiene en contorno otros pueblos de indios, que a la parte del norte está el pueblo de indios nombrado Temax, encomienda de Juan de Sosa, vecino de la dicha ciudad, de más de quinientos vecinos, que cae en la provincia de Zizontun [Dzidzantun], adonde hay otro monasterio de religiosos de San Francisco, y allí acuden a la doctrina los vecinos del dicho pueblo de Temax, y a la parte del sureste tiene a Tecoh y a Zitipeche [Sitilpech] a dos leguas, pueblos de indios que acuden a la doctrina al dicho monasterio de Yzamal [Izamal] y hacia el poniente, tiene al pueblo de Tepakam [Tepakan], encomienda de Cristóbal Sánchez, vecino de la dicha ciudad que dista dos leguas del dicho pueblo de Tecal [Tekal], el cual es de la doctrina y guardianía de Tecanto [Tekanto], que es otro monasterio de frailes de San Francisco, los cuales pueblos son de la jurisdicción de la dicha ciudad de Mérida.

Las leguas de estas provincias son leguas pequeñas y todo por tierra llana, que no hay sierras en toda la provincia si no es una cordillera de

---------- Page 440 ----------
una sierra pequeña que cae a la parte del sur de estas provincias, en la provincia que llaman Maní y Tutuxiu [Tutul Xiu], y no hay otra en toda la tierra, y si algunos cerros hay en ella son hechos a mano, los cuales servían en tiempo de la gentilidad de los indios para oratorios de ídolos. Y los caminos son muy derechos aunque ásperos y pedregosos.

13. El pueblo de Tecal [Tekal], que los indios llaman Tikal, que éste es su propio nombre, significa casa de piedra y azotea. Que parece que los que poblaron el dicho pueblo esta postrera vez hallaron en él una casilla de piedra, de donde vino la denominación del pueblo. Y estas provincias no tienen más de una sola lengua en todas ellas, la cual llaman maya, que ésta es la más principal aunque algunos pueblos de la costa difieren en algunos vocablos y todos se entienden.

14. En un tiempo estuvo toda esta tierra debajo de un señor, en el tiempo que reinaban los señores de Chichenyza [Chichen ltza] y duró su señorío más de doscientos años. Después de mucho tiempo se pobló la ciudad de Mayapan donde fue señor absoluto uno que llamaban Tutuxiu [Tutul Xiu], de donde descienden los señores naturales del pueblo de Mani de la Corona Real, el cual tuvo a toda la tierra más por maña y bien, que por guerra, y dio las leyes y señaló las ceremonias y ritos que tenían, y enseñó letras y ordenó sus señoríos y caballerías, y el tributo que le daban no era más de cierto reconocimiento de una gallina cada año y un poco de maíz al tiempo de la cosecha, y miel. Y después de su muerte, y aún antes de él, hubo otros señores en cada provincia y no llevaban tributo a sus vasallos más de lo que ellos querían dar, salvo que les servían con sus personas y armas en la guerra todas las veces que se ofrecía. Y así, cuando la conquista ·de estas provincias, había ya muchos señores y caciques; que en cada provincia había señores porque, después de la destrucción de Mayapan, ciudad antigua, donde el dicho Tutuxio [Tutul Xiu] fue señor, no hubo paz perpetua en estas provincias, sino que cada provincia tenía su cacique y señor y así la hallaron los conquistadores.

Todos los indios de esta provincia eran idólatras y adoraban a ídolos de piedra y barro y de palos, que hacían de sus manos, y era para pedir la salud y hacienda, buenos temporales. Y lo que ofrecían era incienso de la tierra, piedras preciosas y plumajes, y sangre de corazones de hombres y animales.

Dicen los antiguos que los que antiguamente vinieron a poblar esta tierra, que fueron los que poblaron a Chichenyza [Chicheo Itza], población antiquísima y, según la cuenta de los indios, la primera que después del Diluvio se pobló en estas provincias, que eran muy simples y no adoraban los ídolos ni hacían sacrificio alguno hasta que,

---------- Page 441 ----------
mudándose los tiempos, la necesidad, como ellos dicen, los enseñó a idolatrar.

Estos naturales tuvieron noticia de un creador de todas las cosas, y de la creación del cielo y de la tierra y de la caída de Lucifer y del paraíso e infierno y de la inmortalidad del ánima y del Diluvio, aunque el demonio les daba a entender que ninguno, bueno ni malo, se podía salvar, sino que todos habían de ir al infierno, a cuya causa sacrificaban hombres y animales a las furias infernales para que les alargasen algún tanto de la vida y no fuesen a padecer tan presto las penas del infierno. A este creador de todas las cosas no adoraban ya porque los profetas falsos y sacerdotes les convidaban a idolatrías.

Los antiguos fueron enemigos de vicios, especialmente de la carne, y si en el tiempo de ahora hay males es de cincuenta años a esta parte. No se casaban sino con una mujer, y siendo ya de edad eran amigos de ayunos y abstinencias, y los señores y sacerdotes de hacer penitencias particulares. Y ya cuando fue conquistada esta tierra se comenzaba a perder esta costumbre, a causa del poco castigo que los padres hacían en los hijos.

Comían sólo una vez al día y era a la tarde, con media hora de Sol, por manera que servía de comida y cena; comían pocas veces carne sino en las fiestas. Ya el día de hoy comen los más de ellos dos veces al día.

Fueron amigos de vino y se emborrachaban con un vino, que hacían los antiguos de miel de abejas y de una corteza de un árbol y dicen los antiguos que les era saludable aquella borrachera por ser hecho el vino con miel y purgativo. Que el vino de Castilla, del cual los más de ellos son amigos, antes les es más dañoso que provechoso y les quema los hígados y los mata.

15. Comúnmente se gobernaban los indios de estas provincias por un señor o cacique o mandón en cada pueblo, y traían guerras unas provincias con otras y peleaban con arcos y flechas y con lanzas de pedernal y rodelas de varillas, y el traje que llevaban para la guerra era ir los más de ellos desnudos y embijados y con plumajes.

El traje que comúnmente tenían en esta tierra, era que traían los varones cubiertas sus vergüenzas con unas vendas hechas de algodón que daban muchas vueltas por el cuerpo, y traían una jaquetilla de algodón sin mangas de muchos colores, y unas mantas pintadas que traían por capas que daban un ñudo ál hombro. Y raían o cortaban los cabellos de la cabeza dejándola hecha como una corona de fraile, y a la frente dejaban unos cabellos, que levantados con una venda de papel, parecían crestas, y dejaban crecer los cabellos del cogote los cuales cogían en el dicho cogote, hechos una rosca con la dicha venda con que

---------- Page 442 ----------
ataban la frente. Traían unos zapatos o calzados de cuero de venado o de henequén hechos como unas sandalias.

Las mujeres traían unas mantas de colores que llaman naguas, cubiertas de la cintura abajo y en los pechos una redecilla que muchas veces servía de toca cogiendo con ella los cabellos. Traían una manta suelta con que cubrían el cuerpo, y andaban descalzas si no era de camino, y horadábanse las narices y orejas, y las que podían traían en ellas orejeras, y en las narices una cuenta de ámbar metida.

Los hombres y mujeres se labraban por bien parecer. Como las más veces andaban desnudos y se embijaban cada día con tierra colorada que había minas de ella, y los hombres se horadaban las orejas y traían orejeras, y algunos las narices. Cuando hacían sus ayunos y penitencias se embijaban de negro; eran muy ceremoniáticos en todas sus cosas, especialmente los señores tenían un cierto bautismo, y a los ocho días bautizaban los niños los sacerdotes con ciertas ceremonias.

El traje que traen el día de hoy es que, comúnmente, los hombres andan vestidos de camisas de algodón y zaragüelles y calzados a su uso, y algunos de ellos andan a caballo. Y las mujeres traen sus carnes cubiertas con sus naguas y una vestidura ancha sin mangas que llaman huipil y traen sus cabellos tranzados con hilo blanco o teñido de algodón y con lana tejida y teñida de muchos colores que llaman tochomite [tochomit] y sus tocados de manta de algodón o de lienzo de Castilla, según la posibilidad que tienen.

En esta provincia, los mantenimientos que usan los indios es de lo que cogen en la provincia, que es de maíz, frijoles, ají y calabazas y miel y algodón, que todo esto se da en la provincia con poco trabajo, porque aunque la tierra es muy seca y de muy mucha piedra, si acuden buenos tiempos y aguas se cogen muchas legumbres de lo que dicho es y al contrario si las aguas faltan.

Esta tierra parece haber sido toda poblada, porque en toda ella no hay un palmo de tierra que no haya sido labrada y poblada de grandes y medianos edificios de piedra, y las casas de bóveda muy bien edificadas. Y a dicho de los indios, y según parece por sus historias, descienden los naturales de los que hicieron los dichos edificios, y hay en la tierra casta de ellos que por línea recta descienden de los dichos antiguos. Otros dicen que fueron advenedizos que poblaron en ella, y que los naturales los acabaron y mataron y los unos y los otros eran gentiles y se sepultaban debajo de cerros grandes que hacían de piedra, y de pirámides y edificios que para ello hacían. Después que esta tierra fue conquistada, siempre los naturales de ella han ido en disminución, como parece por las cédulas de encomienda que se han dado a encomenderos y por los libros de los bautismos y confirmaciones.

---------- Page 443 ----------
Hay en esta provincia venados, cabras monteses, conejos, codornices, pavas y puercos monteses y, en toda ella, un género de lagartos que llaman iguanas, de que los naturales se mantienen.

La causa de haber ido en disminución esta provincia, según los indios dicen, entienden que ha sido la cuenta que con ellos se tiene, estrecha en todo, porque en tiempo de su gentilidad, aunque los señores castigaban los vicios con mucha riguridad, dejábanlos vivir y estar a su voluntad como gente sin Dios y sin razón; algunos quieren decir que el vino de miel que usaban les era saludable; como quiera que sea, los indios van siempre apocándose.

17. El dicho pueblo de Tecal [Tekal] está poblado en un as asiento llano aunque no muy sano para los naturales, adonde cogen el maíz y demás legumbres que se cogen en la tierra; sin salir de sus términos han venido en mucha disminución. Los más de los indios no se curan en sus enfermedades, si no es con yerbas y raíces, y se sangran en las partes que les duele.

Gobernó el dicho pueblo mucho tiempo Pedro Canche , cacique natural que era de él, el cual es muerto, y ahora lo gobierna un hijo suyo llamado Pedro Canche, como el padre.

18. En esta dicha provincia no hay sierra ninguna, si no es la cordillera de la dicha provincia de Mani, que atraviesa por toda la tierra y aún pasa a otras provincias fuera de la Gobernación, y lo que está más poblado es de la sierra hacia la mar, a la parte del norte, la cual dista del dicho pueblo poco más de veinte leguas, y de la dicha cordillera hacia el sur no hay pueblo de indios por causa de las pocas aguas, aunque es más fértil tierra que la que está poblada.

19. En toda esta tierra no hay río, y las aguas que se beben en ella son de pozos hechos por los naturales antiguos y por los españoles después acá, porque en cualquiera parte que caven hallarán agua por ser la tierra toda una peña, y se tiene por cosa cierta que pasan ríos por debajo de tierra que corren hacia la mar, porque en algunas partes hay cuevas de muy buena agua, y se crian en ellas bagres y peces pequeños y son buenos de comer.

20. En algunas partes de la tierra hay algunas lagunas y los indios no se sirven de ellas por decir que las aguas de ellas son enfermas, y así se halla por experiencia; una de estas lagunas está en el pueblo de Tecoh, dos leguas del dicho pueblo de Tecal [Tekal], adonde antiguamente hubo una población de indios y se despobló por ser tierra enferma. Y después de la conquista de estas provincias, por mandado de la justicia, se vinieron a poblar ahí unos pueblos por estar más cerca de la doctrina del dicho monasterio de Yzamal [Izamal], y de muchos que eran, en pocos años han venido a mucha disminución.

---------- Page 444 ----------
30. En esta provincia hay salinas en la costa de la mar a la parte del norte y noroeste, de las cuales se saca mucha cantidad de sal, así por los españoles como por los naturales, y se lleva de aquí a la Nueva España y a Honduras y a otras partes. Eran, en tiempo de la gentilidad de los indios, comunes, porque de todas partes y pueblos de estas provincias venían y vienen el día de hoy por sal, y es la sal muy buena y blanca, y así todas las tierras de estas provincias eran comunes, y no había mojones, si no era de una provincia [a] otra, y por esta causa se cree que había pocas veces hambre, porque sembraban en muchas partes, que si no acudía en la una parte, acudía en otra; ya se va perdiendo esta costumbre después que esta tierra está poblada de españoles .

31. Comúnmente los indios hacen sus casas de madera, cubiertas de paja y de hojas de palmas que hay en abundancia en algunas partes, aunque las pudieran hacer de piedra por haber mucha en la tierra, y dicen que es más sano vivir en casa de paja para ellos, por causa de los calores que hace desde el mes de marzo hasta mediado septiembre, que entonces hace tiempo templado. Aunque como ya tengo dicho, los antiguos hacían sus casas de piedra y en algunas partes muy suntuosas, y son los indios amigos de vivir por la mayor parte en alto, como parece en los edificios antiguos y en algunas casas que hacen el día de hoy. Y las casas miran hacia el nacimiento del Sol y al norte y al mediodía, y pocas veces o ninguna hacia el poniente, y si algunos edificios había que miraban al poniente eran templos de ídolos u oratorios. Algunos, ya el día de hoy, hacen sus casas como españoles, de cal y canto, por haber materiales para ello en la tierra. Una cosa tienen los edificios de esta tierra, que van bien fundados, y porque toda la tierra o la mayor parte de ella, sacando a la provincia de Tavasco [Tabasco], es una laja que donde quiera hay peña viva, y así los edificios antiguos no se deshacen sino con el tiempo, por no temblar la tierra en estas provincias.

33. Las contrataciones de esta tierra son pocas, y así los pobres lo pasan mal. El trato es de mantas de algodón y cera y miel y sal, que se llevan a México y a otras partes, de donde se traen mercadurías y mantas y guipiles [huipil] de algodón y otras cosas para los naturales. Y asimismo se trae cacao que es un grano como almendra de que usan de moneda los naturales, y lo beben y hacen brebaje de ello.

Los tributos que pagan los naturales son de mantas de algodón y gallinas de la tierra y cera, miel y maíz, y otras cosas en que están tasados, que es de lo que cogen ellos propios y tienen de su cosecha.

r. En lo demás, tocante a los sitios y temples y alturas de la tierra y otras cosas curiosas de ella, se remite a la Relación que hubiere dado Francisco Domínguez, Cosmógrafo que vino a estas provincias el año de setenta y seis, y a la Relación que hubiere dado el padre fray Gaspar de

---------- Page 445 ----------
Nájera, de la orden del señor San Francisco que fue de estas provincias a España que, como hombre que sabe la lengua de los naturales y sabe muchas antiguallas y cosas curiosas de ella, habrá dado noticia de todo. La mayor parte de esta Relación hizo y ayudó a hacer Gaspar Antonio de Herrera, natural del pueblo de Maní, hombre hábil y entendido y muy ladino en nuestra lengua castellana. Diego Brízeño [rúbrica].
