
DESCRIPCIÓN DE LA CIUDAD DE ANTEQUERA DEL VALLE DE GUAXACA

Guaxaca, Nueva España. Número 31. Descripción, Antequera en el valle de Guaxaca. (Cómo se fundó. Capítulo Primero. Juan Núñez Sedeño y Hernando de Badajoz, y después la Audiencia.)

Descripción de la ciudad de Antequera, hecha en el año de mil y quinientos y setenta y nueve por Pedro Franco, clérigo presbítero, cura de la Catedral de la dicha ciudad, siendo Alcalde Mayor en ella el licenciado Pedro de Ledesma, que se lo cometió.

1 ¶ La ciudad de Antequera del valle de Guaxaca es tenida y nombrada por una de las principales ciudades desta Nueva España. La causa y el origen que tuvo de haberse llamado Antequera dicen los pobladores antiguos que fue que, luego como el Marqués del Valle ganó esta tierra, pobló en la costa de Tututepec una villa a la cual puso por nombre Segura de la Frontera. Juan Núñez Sedeño y Hernando de Badajoz, que eran Alcaldes Ordinarios de la dicha villa, viendo que era tierra enferma y caliente, alzaron la villa deste sitio y lugar y vinieron al valle de Guaxaca, donde asentaron la villa en el lugar donde está ahora la dicha ciudad de Antequera. Y de aquí tomaros los fundadores motivo de llamarla Antequera, porque se asentó y fundó en memoria y en lugar de la villa de Segura de la Frontera, ”que antes era” Y, por el hecho y atrevimiento de haber alzado la villa sin licencia del Marqués, fueron sentenciados a muerte los dichos Juan Núñez Sedeño y Hernando de Badajoz; aunque después, por ser personas honradas y conquistadores, y porque entonces eran necesarios se disimuló la ejecución de la sentencia. Otros dicen que el Licenciado Delgadillo, que fue uno de los primeros Oidores que vinieron a esta tierra, puso este nombre a esta ciudad, porque él era natural de Antequera.

2 ¶ El primer descubridor desta ciudad no se sabe de cierto quién haya sido, más de que dicen los naturales que, después de ganada la ciudad de México, vinieron a esta ciudad dos españoles y, entrando por ella una mañana, llegaron a la sobra de un árbol que estaba en el lugar donde están edificadas las casas del Marqués del Valle, los cuales, siendo vistos de los indios, fueron acometidos dellos con mano armada, de manera que le fue forzoso salirse huyendo, y así se volvieron por donde habían venido. Después vino Don Pedro de Alvarado y Orozco, por mandado del Marqués don Hernando Cortés, el año de 1529.

3 ¶ Es tierra de mediano temperamento; no excede en calor ni en frío demasiado; participa más de sequedad que la humedad. Es de pocas aguas pluviales, aunque dicen los naturales que, en los tiempos pasados, eran muchas. Suele llover desde principio de mayo hasta en fin de septiembre, aunque no cotidianamente, sino por días interpolados. El viento que comúnmente corre es norte, porque corre casi todo el año. Su violencia es, desde que pasan las aguas, hasta pasados cuatro meses del año. Es viento que con su frialdad destiempla los cuerpos humanos y causa catarro y otras enfermedades; seca las plantas y sembrados. El viento leste corre pocas veces y, en tiempo de aguas, causa pluvias. Es viento sano. El viento sur corre por tiempo de aguas y causa tempestades.

4 ¶ Es tierra llana, por partes a cinco leguas, y por otras a siete y a ocho. Todo lo demás son sierras altas, grandes y fragosas.

Por la parte del norte, está arrimada al pie de un cerro que los naturales le llaman Hecatepec. Tiene pocos ríos y fuentes, aunque no tiene falta de aguas. Tiene en partes falta de pastos, por causa de la vecindad y cercanía de los poblazones de los indios que, por guardar sus términos y tierras, están por todas partes derramados, a cuya causa hay mucha tierra baldía que jamás se cultiva ni beneficia. Es tierra fértil, y abundosa de varios frutos y mantenimientos.

5 ¶ Poblóse esta ciudad, a principio, con ochenta vecinos; tiene, al presente, más de quinientos. Hay dentro de ella más de trescientos indios, mexicanos, zapotecas y mixtecas, que dicen naborias, que sirven en las casas de los vecinos, y generalmente hablan todos la lengua mexicana.

6 ¶ La altura en que esta ciudad está son dieciocho grados. El sol no echa sombra ninguna al punto del mediodía, desde veinte días del mes de mayo, hasta 4 de julio.

7-8 ¶ Esta ciudad dista de la ciudad de México, donde reside la Audiencia Real y el Virrey y Gobernador desta Nueva España, ochenta leguas, poco más o menos. Cae, de la dicha ciudad de México, a la parte del sur. Dista de la ciudad de Puebla de los Angeles cincuenta leguas, y parte términos con ella a 25 leguas (la longitud de la legua es de tres mil pasos). Por la parte de oriente tiene dos villas pobladas de españoles, que se dicen la Villa de San Ildefonso y la Villa de Santiago de Nixapa. Distan ambas a dos villas, desta ciudad, a veintidos leguas. Por la parte del sur tiene un puerto, que se dice el Puerto de Guatulco. Dista desta ciudad 40 leguas.

9 ¶ Esta ciudad no se halla haber tenido otro nombre sino Antequera, y llamarse algunas veces Guaxaca, que no es nombre propio de la ciudad, sino de una villa poblada de indios mexicanos, de donde se dijo el valle “de Guaxaca”. En esta villa y lugar tenía Montezuma, señor de México, su guarnición antiguamente. Y, después, la Audiencia Real señaló la dicha villa de Guaxaca por propios desta ciudad, y de aquí se confundió y usurpó el nombre de Guaxaca, atribuyéndose también a la ciudad cuyo nombre propio es Antequera solamente.

El fundador desta ciudad fue Juan Peláez de Berrio, teniente de Capitán General y primer Alcalde Mayor, el cual la pobló de ochenta vecinos, como está dicho, y la trazó a los trece días del mes de julio del año de mil quinientos y veinte y nueve.

10 ¶ El sitio y asiento desta ciudad es un lugar bajo y llano, junto al pueblo y villa de Guaxaca, que está también arrimada al cerro llamado Hecatepec, de que arriba se ha hecho mención. Y, por la parte en que la ciudad está arrimada a este cerro, es más fija y segura, y se sienten menos los temblores.

19 ¶ Por la parte del poniente pasa un río, que en lengua mexicana se llama Atoyac, de muy poco provecho porque, allende de carecer de muchos aprovechamientos que en los ríos se suelen hallar, sus aguas no aprovechan para lavar ropa ni para regadíos, porque no se pueden sacar si no es con cántaros. Pasa muy cerca de la ciudad y suele, en tiempo de aguas, robar con sus avenidas las casas y huertas cercanas. Por la parte de leste hay otro río, que pasa junto a una ciénaga y caballerías de tierra de los religiosos de SANTO DOMINGO. Sirven y aprovechan las aguas deste río de regar trigos y maíces que se siembran a la redonda. Estos dos ríos llevan poca agua, y se juntan ambos a menos de media legua de la ciudad. La ciénaga que por esta parte tiene solía ser antiguamente muy grande, de la cual se proveía la ciudad de yerba para las bestias en grande abundancia y en todo tiempo, de la cual hay ahora gran falta en tiempo de seca porque, siendo LUIS DE LEÓN ROMANO Alcalde Mayor desta ciudad, la agotó por muchas partes y no ha quedado de toda ella sino este pedazo, que podrá tener como un tiro de arcabuz en torno. En esta ciénaga se crían aves diversas, como son garzas, ánades, tordos, y de aquí se saca la juncia, y muchas yerbas y flores con que se adornan los templos e iglesias en los días festivales.

20 ¶ Viene a esta ciudad una fuente principal de la cual beben los vecinos, y por sus caños se reparte, y pasa por las calles de la ciudad y entra en muchas casas. Tiene esta fuente su nacimiento de una sierra grande que está a la parte del norte. Es el agua desta fuente muy delgada y sana. Dicen los antiguos pobladores que, en el nacimiento desta fuente, se solía sacar oro y que, antiguamente, solía haber doce cuadrillas de esclavos que lo lavaban y sacaban, cada semana, seis mil y siete mil pesos de oro. Y esto duró mientras hubo esclavos y, como se quitaron, cesó luego. Y ser esto verdad parece en que, hoy día, se halla oro en el dicho lugar, según muchos que lo han experimentado. De la caja de agua desta fuente, que está a la entrada de la ciudad, parten y salen dos caños de agua: el uno viene a la plaza, y el otro va a los monasterios de los religiosos y religiosas que hay en esta ciudad.

23 ¶ Los árboles de cultura y frutales, así los de la tierra como los que se han traído de España, se dan muy bien en esta ciudad; como son palmas (que dan dátiles en cantidad), olivos, nogales, almendros, ciruelos, manzanos, perales, naranjos, granados, duraznos, membrillos, albaricoques, limas, limones, parras, cidros, morales (con cuya hoja se cría el gusano de seda) y otros árboles, como son álamos, fresnos, pimientos del Perú, y otro árbol del Perú que se dice “molle”. Danse en esta ciudad, de los árboles de la tierra, no solamente los que se dan en tierra fría, como son guayabos, aguacates, manzanos, etcétera, pero también los que no se suelen hallar sino en tierra caliente, cuales son plátanos, mameyes, y un árbol que da una fruta de unas vainas largas, que en lengua mexicana se llaman quauhxonecuiles, y otros frutales semejantes.

24 ¶ Es tierra fertilísima para las semillas, granos y hortalizas que de España se han traído, porque se dan en ellas garbanzos, habas, lentejas, arvejas, altramuces, mostaza, adormideras, linaza, y todas las legumbres y hortalizas comunes, como son coles, lechugas, rábanos, nabos, cebolla, espárragos, cardos, culantro, perejil, hierbabuena, acelgas, melones, pepinos, cohombros, zanahoria, calabaza, sin las demás semillas, yerbas y legumbres de la tierra que se dan en abundancia, como son maíz, frijol, chía, ají, tomate y yerbas comestibles, que sirven de salsa y condimento.

(25) ¶ Dase, ni más ni menos, el trigo y la cebada, y se daría vino y aceite, si se plantasen viñas y olivares, porque es la tierra fértil y apta para la parra y olivo. Hay nopales de dos géneros: uno que lleva las tunas comestible, y otro de donde se saca la grana, aunque poca. Y es tierra muy cómoda para criar seda, sino que hay pocos que la quieren criar, por la mucha seda que se trae de la Mixteca.

26 ¶ De yerbas y plantas medicinales y aromáticas hay tantas diferencias y géneros, que dicen los herbolarios que hay en esta tierra todas las que en España se hallan, y muchas más; aunque las desta tierra son más corpulentas, pero no de tanta virtud y eficacia como las de España. De las yerbas venenosas dicen que hay una yerba de tal operación, que, si quieren que uno muera dentro de un año, se la dan a beber cogida de un año, y, dentro de un día, cogida de un día. Hay otras dos yerbas, que en la lengua se dicen coaxoxohuic y tlapatl, las cuales, bebidas, notablemente aprovechan y sanan a las personas que están tullidas; aunque dicen que los que las toman son privados de sus sentidos por espacio de seis o siete horas y, en este tiempo, sueñan cosas horribles y espantosas, a cuya causa son pocos los que se quieren curar con ellas. Hay también un árbol silvestre llamado cacalosuchitl, que, cocida la flor o la corteza deste árbol, es el agua purgativa y expele del cuerpo los malos humores causados de frialdades. Con esta agua han sanado muchos que había mucho tiempo que estaban tullidos. Finalmente, se halla haber tantas yerbas y plantas medicinales, aromáticas y purgativas que la necesidad ha descubierto, que no las pueden conocer sino los que las han experimentado.

27 ¶ Todos los géneros de animales bravos y domésticos, así los que de España se han traído como los que había en la tierra de ganado mayor y menor, es notorio que se crían bien y multiplican en esta ciudad, y todo género de aves, como son gallinas de Castilla y de la tierra, palomas, ansares, patos; y aves de volatería, como son gavilanes, azores, sacres, nieblís y torzuelos.

29 ¶ Esta ciudad abunda de materiales necesarios para edificar, porque hay, a un tiro de piedra della, una cantera de donde se saca la piedra franca, es una piedra blanca, blanda y fácil de labrar, en la cual se pueden sacar todas las molduras y figuras que en ella se quisieren hacer. Sacan las piezas y pedazos del tamaño que quieren. Sirve esta piedra de hacer pilares, portadas, y de adornar las esquinas de los edificios y casas. Por otra parte, casi dentro de la ciudad, hay otra cantera de donde se saca una piedra roja, que es una piedra durísima y dificultosa de sacar. No se puede labrar por la gran dureza que tiene, pero es muy útil para hacer cimientos, y edificios seguros y fuertes. Hay, también, mucha piedra de arroyos y guijarro negro, que aprovecha de empedrar patios y calles con ella. Hay, cerca desta ciudad, muchos minerales de donde se saca plata, oro, caparrosa, cristal, como parecerá en la descripción de las minas. Hay muchas piedras verdes, que llaman los indios chalchihuites, y otras de diferentes colores, entre las cuales hay las piedras preciadas que dicen “de la ijada”, “de sangre”, “de leche”. También se halla la piedra bezahar, la natural y perfecta, porque se ha experimentado su virtud y efecto en muchas pasiones y enfermedades venenosas y peligrosas. Y también hay otras piedras bezahares falsas, las cuales contrahacen los indios y las venden. Hay en esta ciudad tierra blanca, de que se hace gran cantidad de loza blanca que es casi tan buena como la que se trae de España, y de aquí se saca y se lleva a otras partes.

30 ¶ Hay a cuatro y a cinco leguas desta ciudad muchas salinas, especialmente las salinas que se dicen del valle de Tlaculula. Dellas se saca gran cantidad de sal, sin la que se trae de Teguantepec, de la Mixteca y de la costa de Tututepec, y de otras muchas partes.

31 ¶ Las calles y casas desta ciudad están trazadas y situadas de oriente a poniente. Las casas son casi todas bajas, por causa de los temblores; las paredes son de tierra y adobe, y los edificios, pobres; aunque, de poco acá, se han hecho algunas portadas y esquinas de piedra, y algunas casas se han cubierto de teja. Pero las más están caídas y arruinadas por causa de los temblores y la pobreza de los vecinos, especialmente por la falta que hay de servicio de indios, que, no solamente es causa de que se pierdan los edificios, pero también muchos trigos y maíces. Materiales necesarios para edificar hay bastantemente, porque hay mucha madera de vigas, tablas y morillos de pino y de sabina, que se trae de las sierras que están a la redonda, especialmente de la sierra que dicen de Tecuicuilco. En fin, hay mucha piedra, como está dicho, cal, teja, y ladrillos, y todo cerca de la ciudad.

33 ¶ Los tratos y contrataciones de los vecinos es en mercadurías de España. Otros tratan de rescatar, comprar y vender, grana, seda, cacao, hilado, ropa de la tierra, potros y mulas, y otros viven y se sustentan de las mercedes que su Magestad les hace en los cargos y proveimientos de corregimientos, y entretenimientos de que les hace merced. Los indios naborias tratan en vender pan, leña, yerba, o en revender bastimentos de maíz, frijoles, sal y frutas, y otros se alquilan en casa de los españoles, y desto viven y pagan sus tributos.

35 ¶ En la iglesia catedral desta ciudad hay doce prebendados, cinco dignidades y siete canónigos, los seis o siete de los cuales residen ordinariamente, y los demás salen a partidos, porque no se pueden sustentar todos por causa de la poca renta que tienen. Valen los diezmos de la mesa mayor de este obispado seis mil pesos: los mil y quinientos se lleva el obispo y otros mil y quinientos los prebendados, y los demás se reparten para la fábrica de la iglesia y hospital, y en pagar capellanes y sirvientes de la iglesia. Hay en esta catedral instituidas muchas capellanías, que rentan cerca de mil pesos que el reverendísimo don Juan López de Zárate, primer obispo que fue desta ciudad, y otros prebendados y personas particulares dejaron en ella. Sirven estas capellanías los prebendados desta catedral. Hay, dentro de la iglesia, un suntuoso sepulcro hecho de bóveda, el cual sirve y se hizo para entierro y sepultura de pobres, donde, por concesión y bula de Su Santidad, todos los pobres que se entierran en él consiguen indulgencia plenaria. Fue fundador desta obra pía Pedro López, vecino desta ciudad. Dejó para ello ochocientos pesos que están puestos a censos, de los réditos de los cuales, de ocho años, se hizo la dicha obra por industria y diligencia de Antonio Gómez, vecino que fue desta ciudad, y de los cofrades del Santísimo Sacramento, el año de mil y quinientos y setenta y nueve.

(36) ¶ Hay en esta ciudad un monasterio de religiosos de la orden del señor Santo Domingo, el cual se fundó ocho años después que esta tierra fue ganada. Residen en él ordinariamente cuarenta religiosos y, por estar el templo y casa muy cascado y lastimado de los temblores por estar en lugar bajo, determinaron pasar el monasterio a otra parte de la ciudad más segura y fuerte, donde al presente tienen comenzado un templo y casa que van edificando con mucho trabajo y costa. Tienen estos religiosos algunas posesiones de molinos y caballerías de tierras, donde siembran y cogen trigo, y estancias de ganado mayor. Hay en este monasterio muchas capellanías que el reverendísimo don fray Bernardo de Alburquerque, obispo segundo que fue desta ciudad, y otras personas instituyeron. Serán las dichas capellanías de más de diez y seis mil pesos de principal.

37 ¶ Tienen también los hermanos de la Compañía del nombre de Jesús una iglesia y casa, donde ordinariamente residen ocho hermanos que entienden en la predicación del Evangelio y en enseñar gramática a los hijos de los vecinos. Tienen a su cargo el colegio que dejo bachiller don Juan Ruiz Martínez, deán que fue de la catedral desta ciudad. Fundóse la dicha casa por orden del reverendísimo don fray Bernardo de Alburquerque, obispo. Vinieron los hermanos de la dicha Compañía a instancia de antonio de Santa Cruz, canónigo desta catedral, el cual les hizo donación de unas casas. María de Godoy, vecina desta ciudad, les hizo también donación de todas sus haciendas, que valdrán más de cuarenta mil pesos.

Hay ni más ni menos, una iglesia de Santa Catalina Mártir, que fue la primera que se fundó después que se pobló la ciudad. Pusiéronle los pobladores la advocación de Santa Catalina, porque la habían tenido siempre por abogada en sus trabajos. Estuvo la catedral en esta iglesia, al principio, más de ocho años y, al presente, es parroquia principal donde los indios naborias del pueblo Xalatlauhco se congregan a oír misa y a los demás oficios divinos. Hay en esta iglesia una capellanía en que se dicen cada semana tres misas rezadas, la cual dejó el reverendísimo don Juan López de Zárate, obispo. Y dejó para que se acabase la dicha iglesia dos mil pesos, y no está acabada.

Hay una iglesia de la Santa Vera Cruz que a cuarenta años que se fundó, de donde sale la disciplina de sangre la noche del Jueves Santo. Hay en ella dos capellanías instituidas en que se dicen cuatro misas rezadas cada semana: la una es de los hermanos de la cofradía de la Santa Vera Cruz, y la otra es de Alfonso Portugués, vecino que fue de esta ciudad. Dejó para ella doscientos pesos de renta.

El reverendísimo don Juan López de Zárate, obispo, dejó fundado en esta ciudad un hospital de pobres que se nombra el Hospital de Nuestra Señora, donde se reciben y curan todos los pobres que quieren venir a él. Tiene este hospital quinientos pesos de renta, los cuales se sacan de los diezmos de la mesa mayor deste obispado, y una capellanía en que se dicen tres misas rezadas cada semana, la cual instituyó Bartolomé Tofiño, vecino y Regidor que fue desta ciudad. Dejó para ella ciento y cincuenta pesos de renta, y Francisco de Herrera, vecino desta ciudad, como albacea; la dejó instituida en esta ciudad.

El reverendísimo don fray Bernardo de Alburquerque, obispo, dejó fundado un monasterio de religiosas de la profesión y regla de Santa Catalina de Sena, en el cual ordinariamente hay diez monjas profesas. Dejóles mil pesos de renta en posesiones de casas, y una estancia de ganado mayor. Están sujetas a la administración de los religiosos de Santo Domingo. Fundóse este monasterio en el año de mil y quinientos y sesenta y ocho.

Hay, también en esta ciudad, una ermita de la advocación de San Marcial, abogado contra los temblores y patrón desta ciudad, porque, como fuese grande la tribulación y trabajo que el pueblo padecía por causa de los grandes y continuos temblores que solía haber en esta tierra, determinaron los vecinos, para que Dios fuese servido de liberarles desta aflicción, tomar por patrón y abogado desta ciudad a cierto santo. Y cúpole por suerte serlo al glorioso San Marcial, cuya fiesta se hace en esta ciudad a los siete días del mes de julio con grande solemnidad y devoción, porque se cree que, por los méritos e intercesión deste santo, los temblores de tierra, que solían ser muy ciertos en algunos tiempos y días del año, hayan cesado. Hay en esta ermita instituida una cofradía, en que las limosnas que se recogen se dispenden en dar de comer y ayudar a los pobres de la cárcel. Fueron fundadores desta santa obra Cristóbal de Colmenares Y Diego Pacheco, vecinos desta ciudad. Juan López del Salto, vecino desta dicha ciudad, tiene instituida una capellanía en la cárcel pública, en que se dice una misa rezada todos los domingos del año.

También hay otra ermita de la advocación de San Sebastián, en la cual está instituida la cofradía desde santo y la Cofradía de la Soledad de Nuestra Señora, de donde sale el Viernes Santo la procesión y disciplina de sangre de los Hermanos de la Soledad. Fueron fundadores desta casa Sebastián de Buenaventura, y Baltasar Rodríguez y Juan de Tovar, vecinos desta ciudad; aunque Baltasar Rodríguez es el que en esta santa obra más celo ha tenido, y él, al presente, trabaja y procura en que vaya siempre en aumento.

El Bachiller don Juan Ruiz Martínez, deánque fue de la catedral desta ciudad, dejó ordenado y mandado que se hiciese y fundase en esta ciudad un colegio de niños, en el cual se recogiesen los que se pudiesen sustentar conforme a la renta. Dejó para ello las casas en que moraba y quince mil pesos, y la fundación deste colegio no ha tenido efecto por causa de que no se han podido cobrar y recoger los dichos quince mil pesos; aunque los hermanos de la Compañía del nombre de Jesús tienen en las dichas casas cierto número de colegiales recogidos, los cuales al presente se sustentan a su costa.

(50) ¶ En la ciudad de Antequera desta Nueva España, a ocho días del mes de enero de mil y quinientos y ochenta años, ante el ilustre seños licenciado de Ledesma, Alcalde Mayor della, pareció el padre Pedro Franco, presbítero, cura de la catedral desta ciudad, y presentó estos capítulos y descripción, que dijo haber hecho por comisión del dicho señor Alcalde Mayor, la cual es cierta e verdadera, según lo que pudo saber y entender de las personas más antiguas desta ciudad y noticia que ha tenido de las cosas della; la cual dicha comisión se le dio como a hombre leído y visto en la escritura. Y el dicho señor Alcalde Mayor ansí lo mandó poner por auto, y que se reciba información de las cosas contenidas en la dicha descripción para cumplir lo que su Magestad en esto tiene mandado e proveído. El licenciado Pedro de Ledesma (rúbrica). Pedro Franco (rúbrica). Ante mí: Pedro Gutiérrez de Vardiga, Escribano Público (rúbrica).

¶ En la ciudad de Antequera, a nueve días del mes de enero del dicho año de mil y quinientos y ochenta, el dicho señor Licenciado Ledesma, Alcalde Mayor, dijo que, por cuanto el dicho Pedro Franco, presbítero, que hizo esta descripción por su mandado, la comunicó con muchas personas, ancianos y muy antiguos de esta tierra, que son Francisco de Herrera, Bartolomé de Padilla, Juan Bosque, Andrés Niño y Pedro Ruiz, regidor, mandó que los susodichos parezcan y firmen esta dicha descripción, pues se hizo con su acuerdo y parecer, para que se lleve ante su Excelencia, en cumplimiento de un capítulo de los contenidos en la Instrucción de su Magestad. El licenciado Ledesma (rúbrica). Francisco de Herrera (rúbrica). Bartolomé de Padilla (rúbrica). Andrés Niño (rúbrica). Juan Bosque (rúbrica). Pedro Ruiz (rúbrica). Ante mí: Pedro Gutiérrez de Vardiga, Escribano Público (rúbrica).




RELACIÓN DEL PUEBLO DE ATLATLAUCCA Y MALINALTEPQUE


Número 25. Atlatlauca, Provincia de Guaxaca, Nueva España. Céspedes.

En el pueblo de Atlatlaucca, que es en la provincia de Guaxaca, en ocho días del mes de septiembre de mil e quinientos y ochenta años, Francisco de la Mezquita, Corregidor deste dicho pueblo y sus sujetos: Habiendo visto la Instrucción y capítulos impresos de molde a que su Magestad manda que se le responda haciendo relación de las cosas desta tierra, que me fueron enviados por el muy excelente señor Visorrey desta Nueva España, y habiendo visto y comunicado lo en ellos contenido con los indios más viejos y ancianos destos dichos pueblos, que son de los que alguna luz se ha podido tomar, me parece que a lo que a los dichos capítulos puede responderse es lo que se sigue, empezando desde el undécimo capítulo de la dicha Instrucción, que es desde donde en ella se manda que se responda en los pueblos de los indios, como estos dos que son a mi cargo.

XI. El pueblo de Atlatlaucca, aunque es corregimiento por sí, es de la jurisdicción y Alcaldía Mayor de Guaxaca. Tiene este pueblo otros seis poblezuelos que le son sujetos, que se llaman: Xayacatlan, Zoquiapa, Acontepeque, Huitzapa, Iztactepexi y Huitziltengo. Están a dos y a cuatro y a cinco y a seis leguas de la cabecera. Está este dicho pueblo de Atlatlaucca juntamente con otro que se nombra Malinaltepeque, los cuales están dados por beneficio a Juan Rodríguez, clérigo, el cual lo visita desde aquí, como abajo irá declarado.

El pueblo de Malinaltepeque es de la jurisdicción deste corregimiento. Está a ocho leguas grandes dél, por camino áspero y torcido. Tiene este pueblo un sujeto o estancia que se nombra San Martín, que está a dos leguas de la cabecera. Cae del dicho pueblo de Atlatlaucca, el dicho de Malinaltepeque, a la banda del nordeste. Son estos dos pueblos de muy poca gente, que entrambos a dos tendrán como hasta setecientos indios casados, con sus estancias, poco más o menos, según parece por sus tasaciones.

XII. El pueblo de Atlatlaucca tiene por comarcanos al pueblo de Malinaltepeque, como está dicho, y, demás dél, tiene el pueblo de Alpitzahua, que está a cinco leguas dél a la banda del noroeste, y el pueblo de Cuetlahuiztla, que está dos leguas a la banda del oeste; cuarta sudoeste. El pueblo de Ejutla está, así mismo, dos leguas a la banda del sudoeste. Estas leguas son grandes, y de caminos ásperos y torcidos y montuosos. El pueblo de Malinaltepeque tiene, por comarcanos que se nombran, Los Yolos, el cual está del dicho pueblo cinco leguas a la banda del este. Las leguas destos caminos son muy ásperas y montuosas.

XIII. El pueblo de Atlatlaucca se llama en la lengua cuicateca, que es la que los naturales dél hablan, Ayancua y, en mexicano, Atlatlaucca, que lo uno y lo otro quiere decir en la lengua castellana "aguas corrientes entre quebradas". Danle esta denominación por pasar por el dicho pueblo un río grande, que vienen a dar en él muchas quebradas de aguas en tiempo dellas, que jamás faltan. Y ansí, parece que el nombre que los naturales le tienen dado es apropiado, por lo que dicho tengo y por lo que abajo irá declarado.

El pueblo de Malinaltepeque se llama en lengua chinanteca, que es la que los naturales dél hablan, Malama y, en la mexicana, Malinaltepeque, que lo uno y lo otro quiere decir en lengua castellana "cerros torcidos". Danle este nombre por estar el asiento del dicho pueblo en el más alto cerro que por allí hay, que no tiene de llano siquiera un tiro de piedra, y los cerros están unos con otros encadenados y torcidos.

XIIII. Cuando los españoles vinieron a esta tierra, estos dos pueblos de Atlatlaucca y Malinaltepeque reconocían por rey a Montezuma, el cual los había conquistado por fuerzas de armas y gente de guerra que con sus capitanes envió a esta tierra y provincias, donde sojuzgó a estos dos pueblos de que vamos tratando. No saben dar razón de cuánto tiempo antes que los españoles viniesen los conquistó Montezuma, porque unos dicen que diez y otros que veinte, y en ninguna cosa hay certidumbre porque, como no tenían letras, no asentaban cosa ninguna destas. Por pinturas demostraban estas cosas antiguas, y hánselas tomado todas porque se entendía que, por tenerlas, tenían los mismos ritos y ceremonios que de antes, y ansí se averiguó que ha bien pocos años que idolatraban. Con esto, y haberse acabado los viejos, no hay quien dé razón de cosa, más de que, como está dicho, Montezuma era el señor universal de todos. Y el señorío que sobre ellos tenia era cierto tributo que le daban en cada pueblo de cierta cantidad de grana cochinilla, mantas de algodón y plumería, verde y de todas colores, y unas piedras que acá llaman chalchihuites, que son de poco precio. Y estos géneros de cosas las iban a buscar a otros pueblos los indios y las rescataban a trueque de unas mantillas de algodón del tamaño de un pliego de papel, que corría entre ellos por moneda. Para recoger este tributo, venían dos indios principales de parte de Montezuma, que se llamaban calpisques, y éstos lo hacían recoger y lo llevaban a la provincia de Cuextlauaca, donde el dicho Montezuma tenía puesta su frontera de gente de guerra. Y, cuando los capitanes de Montezuma les mandaban que enviasen gente de guerra para ir a otras conquistas, lo hacían. En lo demás, ni Montezuma ni sus gentes no se entremetían, antes dejaban el mando y el gobierno a los caciques y señores naturales que en cada pueblo tenían, que fueron entre ellos tan respetados y tenidos, que no se contentaban con servirlos como a hombres, sino pasaron a adorarlos como a dioses. Y ansí, les daban todo lo que les querían pedir, y los macehuales vivían en continua servidumbre, sujetos a todo lo que les querían mandar, y no tenían más voluntad que lo que los caciques les querían mandar y ordenaban, aunque fuese mandarles quitar la vida, que muchas veces lo mandaban sin que hubiese hecho por qué, sino para hacer sacrificio a sus dioses. Porque, si no había esclavo que sacrificar, escogía el señor el que quería, y aquél había de morir para el sacrificio y no había más, como dicen, que tender el pescuezo.

Adoraban todos los naturales destos pueblos al Demonio en figura de estatuas hechas de palo y piedras, a los cuales llamaban dioses. Y tenían grandísima suma dellos, variados por diversos nombres que les daban: los unos para la salud, y los otros para los tiempos o temporales buenos, y otros para las mujeres. Finalmente, para todas las necesidades humanas, tenían particular un dios a quien reverenciaban más que a esotros, que llamaban Cuacoqunyos, al cual tenían puesto en un sacrificadero donde le hacían fiesta cada año, que era entre ellos de trescientos y sesenta días. A este dios llamaban el dios proveedor de todas las cosas, y ansí le reverenciaban como a tal.

También sacrificaban hombres y los mataban los sacerdotes, y les sacaban el corazón y dél hacían sacrificio, y del cuerpo hacían potajes y los comían todos los que a la fiesta se hallaban. Y esta manera de sacrificio hacían al Sol, cuando habían de ir a la guerra. Y, si en el pueblo había esclavos, delios mataban y, si no, el que el señor escogía.

Los sacerdotes se criaban desde niños en los templos destos dioses, o en ciertas casas que para ellos tenían diputadas que estaban junto a los templos. Eran hijos de los caciques y los demás principales. Aprendían las ceremonias y, cuando algún sacerdote moría o cumplía su tiempo de servicio en el templo, que dicen que era siete años, el señor escogía, de los mozos que para ello se criaban, el que le parecía, y le ponía en aquella dignidad. Y, mientras estaba en ella, no había de llegar a mujer ni beber pulcre. Y, cualquiera destas dos cosas que se les averiguase, morían por ello.

En subiendo a esta dignidad de sacerdote, era más que el cacique, porque no se había de hacer cosa que no pasase por su mano y se consultase con ellos, y, aprobándola, se ponía por ejecución y, contradiciéndola, se dejaba. Y, para ver si convenía hacerse o no, echaban suertes, que es cierta manera de hechicería que tenían. Y en ella invocaban demonios, que no quieren declarar cómo, sino dicen que son muertos ya los que lo sabían, y es porque los han castigado por ello. Particularmente se echaban estas suertes, cuando habían de ir a la guerra, o cuando el señor quería ir a la guerra o casarse, o cuando enfermaba. Y así se creía lo que el sacerdote decía cuando había echado la suerte, como si palpablemente se viera, y conforme a su dicho se hacía o se dejaba, si no prometía buen suceso de lo que se trataba entre ellos.

Los caciques tenían todas las mujeres que querían, aunque entre ellas había una que era tenida por mujer natural, y sólo los hijos della heredaban el cacicazgo, y no los de las otras. Y, cuando desta no los tenía, aunque los tuviese de otras y de las demás, no lo heredaban. Heredábalo el pariente más cercano, y éste sustentaba a los hijos que quedaban del cacique, que eran tenidos como bastardos. Esta mujer que era tenida por natural había de ser hija de otro cacique, y procurábase grandemente que fuese de linaje escogido, y en esto se hacía grande hincapié. Los demás, principales y macehuales, tenían todas las mujeres que cada uno podía sustentar conforme a su posible.

No daban dote ni cosa alguna con las hijas a los maridos, antes ellos enviaban presentes a los padres porque se las diesen. Y esto aun hoy se guarda entre ellos, digo entre los caciques. Y, como sean de buen linaje, ya está cierto que ninguna ha de quedar por casar.

Castigaban con gran rigor el adulterio y el hurto, que, como se averiguase, nadie le podía excusar la muerte al que cualquiera destos dos delitos cometía. Y la hacienda que tenía el tal delincuente quedaba de allí adelante para el cacique, aunque tuviese hijos, y la averiguación era como de bárbaros, y así debían, muchas veces sin culpa, morir.

XV. El gobierno que tenían era obedecer lo que sus caciques ordenaban, que a esto no había de haber réplica, ora fuese bien o mal hecho. Los cuales caciques tenían siempre en sus casas uno o dos parientes más cercanos, de los más ancianos, los cuales vivían en otro patio aparte de donde el cacique vivía. Y todas las quejas y demandas del pueblo, y embajadas que de otra parte venían, acudían ante el anciano, y él las trataba con el señor y declaraba al pueblo su voluntad. Y ni más ni menos, cuando el señor quería mandar alguna cosa, las declaraba y mandaba a este viejo, que propiamente era como ayo suyo, y este tal las comunicaba con los demás principales y, declarado lo que el cacique mandaba, luego se ponía en ejecución. Y, si era negocio que los macehuales habían de hacer, mandábase a los tequitatos, que son unos indios mandones que hay en cada barrio, que tienen a su cargo los tales indios que hay en aquel barrio para hacerlos acudir a los servicios que han de hacer, que comúnmente acá se llaman tequios. Estos tequitatos andan de casa en casa diciendo a los indios lo que han de hacer, y de aquello no ha de faltar ninguno so pena de que, si era negocio que el señor mandaba, había de morir luego por ello, aunque fuese causa bien liviana. Y, con esta crueldad y opresión, estaban de ordinario en tanta servidumbre, que casi toda la vida trabajaban para los caciques, a los cuales, cuando alguno les había de entrar a hablar, después de haberlo tratado con el anciano que arriba está dicho y en su casa tenía, y el señor haber dado licencia para que entrase, entraban sin cacles (que es una manera de calzado que ellos traen; delante va declarado) y, mientras con el cacique hablan, no levantan los ojos del suelo. Y en esto, y en todas las demás cosas, mostraban la obediencia y acatamiento que al cacique tenían. Y en todo eran obedecidos como señores y reverenciados como dioses. Y su gobierno era en todo bárbaro y no consistía en ley ni en razón, sino en sólo servidumbre y miseria de los pobres macehuales. Y hoy en día, con todo el favor que tienen de las justicias, todavía guardan este respeto a sus caciques, en los pueblos donde los hay.

Antes que Montezuma enviase sus capitanes a conquistar estos pueblos, tuvieron guerras con los de Tecuicuilco y con los de Ixtepexi. Y estas solas guerras tuvieron, y dellos se defendieron. Los del pueblo de Malinaltepeque tuvieron guerras con los de Yolos y algunos chinantecos, y dicen que no se sujetaron a ellos ni los vencieron.

La manera de pelear eran todos juntos hechos escuadrones y, algunas veces, partidos en dos alas. Y, si habían de esperar a los enemigos, procuraban tomar algún lugar fuerte y subirse a un cerro (el más alto que se pudiese), y allí los habían de acometer y, persona a persona, peleaban hasta que se vencían los unos a los otros. Y el premio de la guerra era hacerse esclavos de los vencedores, y otras veces quedar por tributarios dellos, como lo fueron de Montezuma.

Las armas con que peleaban eran unas rodelas de otate, que es caña maciza y guarnecida con plumas de diversas colores y con ramos de las mismas plumas colgando dellas, y unas que llaman macanas en mexicano, y en mixteco y cuicateco naateyuni, que son de unos palos de encina del anchor de dos dedos y tres, y, por la una parte y por la otra, encajados, pedernales agudos a manera de navajas que hacen dos filos como espadas. Los cuerpos armaban con cueros de venados y tigres y leones, y, algunas veces, con algunos que llaman ichcahuipiles en mexicano y, en cuicateco, teyoto, que son hechos de manta de algodón de tres y cuatro dobleces y, en medio de manta y manta, una tela del mismo algodón y muy bastado uno con otro. Pintábanse los rostros y las piernas de diferentes colores, por parecer más fieros y hacerse espantosos a los enemigos. Los capitanes iban delante, y eran conocidos en que llevaban los cabellos estirados hacia arriba, y atados por el medio dellos con una correa de cuero. Nombraba el cacique a estos capitanes, y eran aquellos que por más valientes eran tenidos. Algunas veces iban los propios caciques a la guerra, y, cuando no, nombraban en su lugar a uno que era como capitán general y a quien todos obedecían. Duraba poco la guerra porque, como no usaban de ardides, sino que peleaban cuerpo con cuerpo, presto se vencían y sujetaban los unos a los otros.

El hábito y el traje que traían en la paz eran unas mantas largas de algodón cuadradas, y ataban una punta con otra encima de uno de los hombros, y cubríanlos hasta los tobillos. Y estas mantas eran listadas de colores y tejidas muchas labores. Por abajo tenían una como cenefa hecha de labores y, entretejidas por ella, plumas blancas y otras colores. Y, para este efecto, criaban unos pájaros que son de la manera que anadones, salvo que son más grandes y tienen el pico colorado, que los llaman en cuicateco dzazha y, en mexicano, canauhtli. Estas mantas traían los principales, y las de los macehuales eran de henequén, que es un hilo que sacan de las pencas de maguey y dél hacen una tela muy grosera; y aún muchos dellos aun esto no alcanzaban, y andaban en carnes con solos pañetes de henequén. Y el cuerpo debajo destas mantas traían desnudo, y las vergüenzas tapaban con unos pañetes, que colgaban de un cordel que traían ceñido. Los sacerdotes traían estas mantas ceñidas al pescuezo con un cordel, y en esto se conocían. Traían orejeras y bezotes de oro los caciques y los principales, y cuentas al pescuezo de chalchihuites y de oro, y, por zapatos, traían unas como alpargatas, salvo que por el peine del pie no tiene cosa ninguna, sino unas cintas de cuero con que se atan a los dedos y al talón que hacen por detrás. Y los principales traían estos talones muy pintados y dorados, y los macehuales no podían traerlo sino llano. Llámase este calzado en cuicateco daqun y, en mexicano, cactles.

Las mujeres traen una vestidura que hacen de la propia manta de algodón, y cíñensela por la cintura y cúbreles hasta los tobillos: Llámase en cuicateco tazcaa. Y éstas traen, las que son principales, muy galanas y de muchas colores, y tejidos en ellas muchos lazos. De la cinta arriba, vestían otra vestidura que, en cuicateco, llaman teyoto y, en mexicano, huipil, que es otra manta cuadrada, y cosida por los lados y abierta, por donde sacan la cabeza y los brazos. Eran estos huipiles muy galanos, y con la misma cenefa por abajo que las mantas de los indios; y también, por la abertura or donde sacan la cabeza, tiene su cenefa de colores y plumas. El propio hábito traen hoy, salvo que los indios traen ya camisas y zarahueles y jubones de manta de algodón, que es como lienzo, y muchos traen jaquetas de paño azul y verde, y así mesmo zarahuelles de lo propio y capotes, y zapatos y botas de cuero. Y otros traen los capotes, y jaqueta y zarahuelles, de sayal, y no hay diferencia de los macehuales a los principales, sino que cada uno viste conforme a su posible que alcanza, y muchos, por no tener ninguno, andan en carnes.

Los mantenimientos de que ahora usan y usaban es el maíz, de que hacen unas tortillas delgadas y las cuecen en unas torteras de barro, y es su pan ordinario; frijoles, que son como habas pequeñas, chile, y unas yerbas del campo que comúnmente se llaman quelites; liebres, conejos y venados. Aunque antiguamente no la comían todos, porque se les vedaba la caza por los señores, el día de hoy es común a los que la quieren. Mátanla con red y palos. Comen lagartijas y ratones y otras suciedades. Antiguamente los macehuales no podían comer gallinas, sino sólo los principales, y el día de hoy son comunes a todos los que las quieran comer. Y también comen carneros; ovejas, cuando las alcanzan. Hacen una bebida de cacao, que es una fruta a manera de almendras y corre entre ellos por moneda. Muélenlo con la masa que hacen del máiz y lo deslíen con agua y lo beben, y les es de muy gran sustento; aunque no todos los alcanzan todas las veces, porque cuesta dinero y los macehuales no lo tienen. Beben una como aguamiel que sacan de los magueyes, y bebida así simple es buena y saludable, pero échenle dentro una raíz, que en cuicateco llaman yacuaa y en mexicano ocpatli y, con sólo echarle esta raíz y tenerlo dos o tres días, se vuelve un brebaje tan recio que se emborrachan con ello. Y éste es vicio muy ordinario. Aunque en este pueblo de Atlatlaucca no se dan los magueyes por ser tierra cálida, pero tráense de a dos leguas y de otras partes para el efecto; demás que tienen unas ciruelas que llaman HOBOS, de que, exprimidas ellas y dejarlas envinagrar, hacen un bebedizo dellas de que también se emborrachan. Tienen otra bebida que les es de sutento, que llaman en la lengua cuicateca yocinde, y en mexicano chia, que también es ordinario entre ellos, y se tiene por saludable y fresca.

Los indios dicen que antiguamente hubo mucha gente en estos pueblos. Y esto claramente se sabe: que, de veinte partes, no hay la una. No saben decir si vivían más sanos o no. Yo no entiendo que debía ser de una misma manera, salvo que, como había más indios, echábase de menos de ver los que morían. Y la causa de haberse consumido ellos, dicen que han sido tres pestilencias que han habido después que los españoles vinieron. Y no hay duda sino que es así, porque en una que ahora tres años pasó, que todos vimos, no hubo pueblo donde no murieron la cuarta parte de gente o la tercia. De presente habrá como setecientos indios en estos dos pueblos.

XVI. El asiento deste pueblo de Atlatlaucca está entre dos cerros muy grandes, uno de una parte y otro de otra, que corren estas dos cordilleras más de cuatro leguas. Y, hacia una parte desta abra, se hace un vallecillo donde esta asentado el pueblo. Y por él, y en medio destos dos cerros, pasa un río grande, como está dicho en el capítulo trece. El valle donde está asentado el dicho pueblo tendrá de ancho, por donde más, un cuarto de legua o media legua, y en este valle está fundado el dicho pueblo. Y, hacia un lado del pueblo, pasa el río, de suerte que va por medio destas dos serranías. Va a dar al Río de Cuicatlán y, de allí, al de Alvarado, que el uno y el otro van a dar a la Mar del Norte. Lleva siempre cantidad de agua, aunque, en partes dél, va hondo en tiempo de aguas, por el que se suelen coger en él algunas truchas, aunque pequeñas. Corre de sur a norte, y riéganse con este río las sementeras de los nturales, porque, como es de tierra caliente, los maizales y sementeras de los naturales son de riego; y ansí, se aprovechan todos los indios del dicho río para riego de sus sementeras, las cuales tienen todas por el río abajo, en que se hace una cañada como de un tiro o dos de arcabuz.

El pueblo de Malinaltepeque está fundado en un cerro alto, y cercado dél a la redonda de muchos cerros. Y por ninguna parte hay tierra descubierta, como arriba está dicho.

XVII. El sitio de Atlalaucca parece sano, aunque es caliente más que frío. Y, en algunas estancias que tiene por sujetas, hace mucho frío y, en otras, es el propio temple del de la cabecera. El sitio de Malinaltepeque parece sano, porque es frío y el sol le baña; y no es tierra húmeda, por estar en muy alto.

Las enfermedades que son comunes a los naturales son calenturas con dolor de cabeza y de cuerpo, cámaras de sangre, y dolores de bubas, y door de costado y de bariga; y las mujeres, mal de madre.

Los remedios que ellos usan son entrar en los temazcales, que son como baños artificiales que en cada pueblo los hay, y, cuando los males se entienden que son de calor, como calentura o dolor de cabeza, se bañan en los arroyos y fuentes, y algunas veces se sangran. Y hay entre ellos barberos que sangran con lancetas de pederna y rompen la vena, como una de las lancetas con que nosotros nos sangramos. También usan de muchos brebajes y unturas de yerbas, y hay entre ellos médicos que tienen este oficio de curar, y, por la mayor parte, son mujeres las que lo ejercitan.

XVIII. Todos estos pueblos están cercados de serranías grandísimas, pero ninguna hay de quien se haga caso ni sea señalada.

XIX. Ningún otro río hay en este dicho pueblo de Atlalaucca, ni en el de Malinaltepeque, más del que está dicho, el cual corre de sur a norte y va a dar al de Cuicatlan, que está a ocho leguas de aqui. Riegan con él las sementeras para su sustento.

XX.Ninguna cosa hay en estos pueblos que poder tratar deste capítulo, y así, va en blanco.

XXI. id.

XXII. Hay, en términos deste dicho puebl y Malinaltepeque, encinas, madroños, robles, que no sirven de otra cosa más de para leña, y cubrir casas y moradas de algunos naturales.

XXIII. Hay zapotes colorados que llaman mameyes, y anonas y platanales, y ciruelas que llaman hobos, y naranjas y aguacates, y cañas dulces como las de España, de que se hace el azúcar. Hay una fruta , que llaman cuaxinecuiles, que son como unas vainas y dentro dellas, una carnaza blanca dulce. No se da fruta de España, másde las dichas, porque, como es tierra caliente, no se da; excepto meloes que, si se diesen a sembrarlos, se darían.

XXIIII. Maíz, frijoles, chile, tomates, se dan, y calabazas. Sirven de sustento a los indios, como está dicho, y todo se siembra y se da en cualquiera destos dos pueblos. Comen los quilites, que son como bledos mercuriales.

XXV. Alguna hortaliza de España se diera, si la sembraran, como coles y lechugas, perejil y culantro; pero los indios no lo siembran ni se dan a ello, por ser mas aficionados al maíz.

XXVI. De muchas yerbas medicinales usan estos indios, y d elas que saben dar razón los dichos indiosson las siguientes:

Para quebradura o desoncertadura de brazo o pierna, toman una corteza de árbol que llaman ellos y la nombran en su luengua yandandaqueno y, en mexicano, cacalosuchil. Ésta, puesta en la quebradura caliente y liada, dicen que suelda.

Para dolor de cabeza, toman un diente de víbora y dan punzadas por la cabeza del enfermo, y es de provecho.

Para cámaras de sangre, unto de león y huesos dél, molidos y dados en agua caliente.

Para dolor de barriga, dan a beber corteza de mesquite desleída a beber con una rosa que llaman suchinacaztle. Desleído todo en agua, dicen ser provechoso.

Para dolores de bubas, toman una raíz que en su lengua llaman acondoho y, en mexicano matlacpatl. Ésta, dada a beber y desleída en agua, dicen que es muy probada entre los naturales.

Para las mujeres paridas, para que cierren las carnes, dan a beber una raíz que llaman chichicpatle. Ésta dan molida y desleída en agua, y con esto se curan.

Para dolor de costado, dan a beber una raíz que llaman en su lengua macondoho y, en mexicano, tlacopatle. Ésta la dan, como las demás, a beber.

Usan sangrías y purgas con yerbas y raíces de poco momento, que antes provocan vómitos, y ansí no las asiento.

Estas yerbas y plantas declaran los indios tener para curarse, y destas usan los médicos que entre ellos hay. Y otras muchas más deben tener, sino que no quieren declararlas, ni las que tienen venenosas.

XXVII. Hay leones en los montes y coyotes, que son como raposos; hay venados, liebres, conejos, codornices y curvos, y gallinas y gallos monteses, y palomas y tórtolas y diversos pájaros pequeños; hay víboras y culebras, y diversos géneros de lagartijas.

De los traídos de España, hay caballos, mulas, cabras y ovejas, que, aunque en estos pueblos no se dan los indios a criarlos, pero sábese que se mulitplican muy bien. Hay puercos, y galgos y perros de que los indios ya se sirven para cazar. Hay galinas de la tierra y de Castilla.

XXX. En estos pueblos no hay salinas, Provéense de sal en los tianguez, donde se vende, y la traen indios del pueblo de Cuzcatlan y Cuicatlan, que son ocho y catorce leguas de aquí. El algodón para las mantas de que se visten lo traen de la Costa del Sur, y del Río de Alvarado a la Mar del Norte, que lo uno y lo otro está a más de treinta leguas de aquí. El cacao se trae también de la costa, aunque el mejor es el que se trae de Guatemala y de Soconusco.

XXXI. Las casas de los naturales en este pueblo de Atlatlaucca todas son de paja por no ser la tierra para azotea, que se llueve toda en lloviendo, por bien edificada que vaya. Las de los macehuales son muy pequeñas, y con uno o dos aposentos a raíz de la calle. Acontece vivir en ellas dos y tres indios casados con sus mujeres e hijos, que están como en una pocilga.

Las de los principales y caciques son mayores, y algunas tienen dos y tres patios y, al derredor dellos, unos aposentos sin puertas, que sirven como de recibimientos; y ésta es toda la autoridad de la casa. Todos los materiales que han menester para hacerlas tienen en sus pueblos.

XXXII. Todos estos lugares están fundados en lugares fuertes, porque la tierra es muy áspera y ellos están cercados de grandes cerros inexpulgables.

XXXIII. La contratación de los nturales destos pueblos es el maíz que cogen, y de ls otras semillas, y de fruta, que cogen en gran cantidad de la tierra, las cuales van a vender y a trocar a los tianguez; y otros, de otras partes las traen. Y éste es su trato y granjería. Sus tributos pagan en maíz y en dinero, conforme a lo que la Real Audiencia tiene tasado.

XXXIIII. Caen estos pueblos en la diócesis del obispado en Guaxaca, a catorce y a diez leguas de la dicha ciudad de Antequera, donde la catedral está fundada, al nroeste de la dicha ciudad. La cabeza deste corregimiento es este pueblo de Atlatlaucca; los demás, ya está dicho a qué parte caen, y las leguas que hay de aquí a ellos. Todos los caminos son torcidos, y ásperos y montuosos, y las leguas son grandes.

XXXV. En todos estos dos pueblos hay iglesias cubiertas de paja, donde se les dice misa y se administran los sacramentos a los naturales dellos. En ninguna dellas hay capellanía ni renta alguna.

¶ Esto es lo que me parece que hay que responderse a los dichos capítulos, y lo que yo he podido averiguar acerca dellos con los indios más ancianos y naturales de los dichos pueblos, presentes los gobernadores, alcaldes dellos, que conmigo lo firmaron. Francisco de la Mezquita (rúbrica) . Don Martín Maldonado (rúbrica) . Juan Baptista (rúbrica) . Pedro García (rúbrica) . Pedro de Spinosa (rúbrica) .

 Atlatlauca y Malinaltepec. 1580 Ynstruiçión del pueblo de Atlatlahucca y su distrito.



RELACIÓN DE CHICHICAPA Y SU PARTIDO


Nº. 26. Chichicapa y Amatlan. Zapoteca. Obispado de Antequera. Nueva España. Céspedes

Relación de la descripción de los pueblos de Chichicapa y Amatlan, y Ocelotepeque y Miaguatlan y Coatlan, hecha por el ilustre señor Nicolás de Espíndola, Corregidor y Justicia Mayor dellos por su Magestad, por mandado del excelente señor don Martín Enríquez, Visorrey desta Nueva España; el tenor de la cual es el siguiente:

XI El pueblo de Chichicapa es de la Real Corona y cabeza del corregimiento. Es del obispado de la ciudad de Antequera y está a nueve leguas della, y de buenos caminos. Y, antes de llegar al dicho pueblo, están algunos lugarejos pequeños, sus sujetos, que son Santo Tomás, San Cristóbal, San Miguel, San Jerónimo, San Pedro, San Antonio y San Juan, que en todos los dichos pueblos y cabecera habrá mil tributarios, que cada uno da a su Magestad ocho reales y media fanega de maíz de tributo en cada un año.

Visitan estos pueblos los religiosos de Santo Domingo, que tienen casa de asiento en el pueblo de Ocotlán que está encomendado en Nicolás Zamorano, vecino de México. Estarán cuatro leguas de la cabecera a la banda del norte; es tierra seca que, si no es el año de muchas aguas, se coge poco maíz.

XII Tiene por cercanías unos pueblos, que están a cinco y a seis leguas; corregimientos de por sí y con ellos parte términos: que el uno es el pueblo de Mictla, que tiene vicario y Corregidor, e asientan en él, y el pueblo de Teticpan (moran en él religiosos de Santo Domingo). Son buenos los caminos y, para ir del dicho pueblo a algunos sujetos, son las leguas grandes y trabajosas por la aspereza de algunas travesías de sierras. Parte, así mismo el dicho pueblo, términos por la banda del sur con el pueblo de Miaguatlan y Amatlan, y, por la banda del oriente, con los pueblos de Zoquitlan y Totolapa, que los unos y los otros son de encomenderos, y parte dellos son de la jurisdicción de la Villa de Nejapa, y parte dellos desta jurisdicción que se hará relación dellos.

XIII Este pueblo de Chichicapa los naturales dél hablan lengua zapoteca, y en ella se llama el pueblo Chichicapa, que quiere decir en la nuestra “agua amarga”, por un río de agua salobre que por él pasa, que no es de ningún efecto por estar ahocinado en partes, en partes, arenisco, y no poderse sacar el agua. Y, por no poderse aprovechar dél le llama “agua amarga”.

Dicen los naturales antiguos que el primer español que los conquistó y guerreó fue don Pedro de Alvarado, que ellos llamaban “el Tonatiuh, que quiere decir “sol”, y éste los sujetó. Y después llego el Marqués, y cobraba los tributos. Y acudían con ellos a un Diego de Guinea, su mayordomo, hasta que, andando el tiempo, el mismo Marqués mandó que se cobrasen los tributos para el Rey, y así se cobran hasta hoy.

XIV Los antiguos naturales dicen que, antiguamente, tuvieron y conocieron por señor al cacique de un pueblo que se nombra Teozapotlan, que es de la Real Corona, que está a una legua de Antequera. Y el cacique se llamaba Quieguela, que quiere decir “señor del vino”, y a éste obedecían porque era universal señor de todos los indios zapotecas, porque tenían por cierto haber procedido sus antepasados a las cavernas de la tierra y no se le conocía otra generación. Y a este cacique los indios mixtecos, que es otra lengua y generación de por sí, dieron guerra y, estando en ella muy trabada, llegó la nueva de la venida de los españoles, por cuya causa se conformaron y todos vinieron a que reconociesen a Montezuma, rey de México, por señor, y se profiriesen a ayudarle para la guerra contra los españoles que ya venían subiendo, los cuales pelearon contra Montezuma y lo vencieron. Y ellos los zapotecas se retrujeron y se vinieron a su pueblo, donde están. Y el Marqués congregó los mixtecos al pueblo de Cuilapa (que ahora es suyo), y este dicho pueblo de Chichicapa, y otros, adjudicó a su Magestad, y, así, le tributan hasta hoy.

Tenían por dioses, a quien adoraban, al Demonio y a sus figuras; y así, les tenían puestos diferentes nombres. Y el general era Pichanagobeche, y éste era el ídolo a quien ellos más reverenciaban, porque era el que les quitaba las enfermedades. Y tenían otro dios, que decían llamarse Pichanato, que era como intercesor suyo para ante el dios Pichanagobeche, a los cuales ofrecían presentes y sacrificios, como era sacarse sangre de la orejas y de las narices, y de la lengua y de otros miembros, y les sacrificaban perros y codornices, y gallinas y todos los animales que cazabanen los montes.

Y, a los que en la guerra mataban, les sacrificaban los corazones, y lo demás se comían. Era costumbre que, de cualquier cosa que cazasen, o matasen o prendiesen, habían de sacrificar a los dichos ídolos los corazones, y lo demás se comían. Y no lo habían de comer, hasta haber sacrificado lo mejor.

XV Tenían éstos por cacique a un gran señor que, en su lengua, se llamaba Coquilguani, que quiere decir“señor que esclarece el mundo”, y a éste obedecían. Y los descendientes deste han quedado por caciques del pueblo, y lo son ahora.

Tenían continuamente guerras con los comarcanos, y así andaban a “viva quien vence”. Y los que se prendían de una parte u otra los llevaban a los templos, y allí les sacaban los corazones y los ofrecían a los ídolos, y los demás se comían. Y así, en tiempo de su infidelidad, todo era guerras, que no tenían quietud ninguna.

Iban a la guerra armados de unos sayetes colchados de mucho algodón, que resistía una flecha, y ellos peleaban con arcos, y rodelas y macanas (que es un palo hecho a manera de espada, puesto en el corte unas navajas que ellos usan, que es como vidrio y muy dulce en cortar), y todos andaban en cueros, con una manera de pañetes de que adelante se hará mención.

Después que los nuestros vinieron, andan vestidos con camisas y zaragüelles, y algunos con sayos y capotes, y todos traen sombreros, en especial los caciques, que algunos andan vestidos como españoles.

XVII Dan por razón los naturales antiguos que la causa de vivir ahora menos que en tiempo de sus infidelidad es que, antiguamente, no dormían en poblado ni comían si no eran tortillas secas, y estaban hechos a mucho trabajo e inquietudes, y así vivían recios y sanos. Y, cuando se venían a casar, eran por lo menos de treinta años, y así vivían muy sanos. Y que, después de venidos los españoles, hicieron casas, y tuvieron quietud y sosiego y muchas comidas en abundancia, y andan vestidos y se hicieron al regalo, y los mozos se casan de doce y quince años. Y todas estas cosas hallan ellos ser parte de vivir menos tiempo ahora, como viven, lo que parece ser cosa conforme a razón.

XVIII Está este pueblo situado en unas lomas: tierra áspera, seca y fría y sana, y las enfermedades pasadas que hubo entre los naturales les han hecho poco daño. Y, ansí, no saben dar razón de qué enfermedad es la que más les fatiga, más de decir el Cocolistle, que es, nuestra lengua, “enfermedades”.

XXII-XXV En términos del dicho pueblo hay grandes montes de pino y robledales, de que se sirven de leña y no de otro efecto .

Cógese en el dicho pueblo maíz, frijoles y calabazas, que es su sustento para ellos. Crían aves de Castilla y de la tierra, de que se aprovechan para pagar sus tributos, y de alquilarse al servicio de los españoles. Hácese en el dicho pueblo un mercado los lunes y los viernes, donde acuden los naturales comarcanos a tratar y contratar, y se vende y compra todo lo que en el dicho pueblo hay y se cría. Cógese alguna grana, aunque poca cantidad, porque no se han dado a ello los naturales. Pónese ahora calor sobre ello para que le siembren y cojan; habrá efecto en ello.

XXVII Críase en la dicha comarca mucho ganado menor, porque hay en su comarca estancias de españoles dello, y de caciques, de a ocho y de a diez mil cabezas cada una; y así, los naturales comen carne en cantidad. Provéense de sal en los mercados, que viene de Teguantepeque, que es el principal trato dellos, porque todos los indios generalmente comen en cantidad (más que otras naciones), y hay entre ellos muchos que tratan y contratan en ella. Y, con ella, compran y rescatan otras cosas de sus bastimentos con que se sustentan. Y ansí, en los lugares y partes do hacen mercado, no se carece de nada, porque allí acude todo lo que se trata y contrata en la tierra.

XXXI La forma y edificio de las casas son de piedra y adobe, bajas, cubiertas de paja, que, siendo bien cubierta, duran quince y veinte años.

XXXIII Tienen por granjería los naturales deste pueblo comprar y vender lo que en el dicho pueblo falta. Y acuden con muchas cosas al mercado que se hace en la ciudad de Antequera, do acude toda la tierra, y allí se compra y vende lo necesario para otras partes; que, por muy poca contratación que cada natural tenga, puede pagar su tributo sin ninguna vejación, que es el tributo común, en cada un año, un peso.

XXXIV Está este dicho pueblo, como dicho es, a nueve leguas de la ciudad de Antequera, y algunos sujetos están a menos de cuatro leguas; y ansí, los que están más cerca son más aprovechados, porque tratan con los españoles, de quien les viene el provecho. De a ocho a ocho días, los van a visitar los religiosos, y a casarlos y bautizar las criaturas, y así tienen doctrina.

Y ésta es la relación más cierta y verdadera que se ha podido hacer, así de los naturales como de los religiosos que entre ellos tratan, que todos concuerdan en uno.

RELACIÓN DEL PUEBLO DE AMATLAN, DE LA REAL CORONA.

XI El pueblo de Amatlan, como dello se ha hecho mención, es de la Real Corona, cabecera de por sí. Está incorporado en el beneficio de Zoquitlan, que lo sirve el padre Juan Hortiz, hijo de vecino de la ciudad de Antequera, lengua del dicho pueblo, que es zapoteca. Tiene tres sujetos pequeños, que son San Cristóbal, y San Pedro y San Francisco, que, en todos ellos y en la dicha cabecera, habrá doscientos tributarios, de los cada natural casado da a su Magestad de tributo un peso, y no maíz, por cogerse poco en el dicho pueblo. Y así es tasado.

XII Este dicho pueblo parte términos con el pueblo de Miaguatlan, encomienda de Mateo de Monjaraz y de Alonso de Loaysa, que es pueblo desta jurisdicción, y así, adelante, sehará mención dél; parte términos con el pueblo de Zoquitlan, que está dicho ser de la encomienda de Francisco Flores, que está hacia el sur, y, por la banda del norte, es el valle de Miaguatlan, do están las estancias de los vecinos de Antequera, que el dicho pueblo estará de la ciudad de Antequera a dieciséis legua.

XIII El dicho pueblo, en lengua zapoteca, se nombra Quetila, que en lengua mexicana se dice Amatlan y, en la nuestra quiere decir “papel blanco”, porque está asentado en unas lomas calichales de piedras blancas y se divisa de lejos blanqueando. Está el dicho pueblo en buena comarca: tierra sana, fría y seca. Tiene ruines aguas, por venir éstas por calichales.

Dicen los antiguos naturales del dicho pueblo que los conquistó el Marqués del Valle y el capitán don Pedro de Alvarado, que ellos llamaban el Tonatiuh, como está dicho, y que eran antiguamente más de veinte mil indios. Y estaban poblados en unas sierras grandes hacia la banda del oriente, y los españoles los echaron de allí y, conquistados y pacíficos, los asentaron en la parte y lugar do ahora están. Y, así de las guerras como de las enfermedades que luego les sobrevino, se han acabado y consumido, y han quedado en la cantidad susodicha.

XV Tenían por cacique y señor a un indio que, en su lengua, se llamaba Colaza, que quiere decir “cosa lejos”, al cual no tributaban cosa alguna, más de sembrarle sus sementeras y cogérselas, y repararle y hacerle sus casas. Y no le daban más tributo, ni él lo pedía.

Solían tener guerras con la gente de guarnición que Montezuma tenía en el pueblo de los indios de Guaxaca, porque allí tenía capitanes y soldados, y con los demás comarcanos nunca tuvieron guerras ni disensión ninguna. Gobenábanse por el mando del dicho Colaza, y de otros capitanes que él ponía. Y, al tiempo que iban a la guerra, era con sus maxtles, que es una tira larga de lienzo de anchor de un palmo, y se la ponían entre ambas nalgas y la venían a atar a la cintura, de suerte que se tapaban sus vergüenzas y quedaba todo lo demás del cuerpo descubierto. Y hacían un a manera de vestido de algodón, que ellos colchaban, que traían por defensa en las guerras, y arcos y flechas y macanas, que es una manera de espada, como ésta dicho.

Ahora todos generalmente traen camisas con sus cuellos, como los españoles, y zaragüelles. Y, antiguamente, andaban con coletas largas, que era muy preciado el cabello entre ellos y gran castigo para ellos quitárselo, y ahora todos andan tresquilados a nuestro uso.

Usaban comer carnes de venado, que siempre tenían en abundancia, y aves de la tierra, y muchas dellas montesas, y así andaban a caza dellas. Y, antiguamente, mucho másvivían que ahora, porquevivían ochenta y noventa y cien años, y ahora el que más vive es de sesenta a ochenta años. Atribúyenlo a lo que esta dicho y referido, y a muchas enfermedades que ha permitido Nustro Señor por no ser tan buenos cristianos como debían, pues que, con su fe, les vino tanta quietud y sosiego que no lo tenían de antes.

XVI El dicho pueblo de Amatlan está asentado a la falda de una sierra, en cercanía de los otros pueblos que están referidos. Y, del dicho pueblo, comienza el Valle de Miaguatlan hacia el poniente. Es tierra seca. Críanse en él muchos magueyales, que es a manera de zabila, excepto que son mayores las pencas. Es árbol de quien tantas particularidades se han declarado, en especial para hacer su vino: que es, en medio del corazón hacer un agujero en que caben seis y ocho cuartillos de agua, y al otro díaestá lleno de miel blanca; y la cogen y echan en grandes vasijas y con unas raíces de otro árbol pequeño, la cual tiene cinco días en ella, y en éstos hierve y se asienta, y viene a quedar un vino recio con que ellos se embriagan y pierden el sentido y hacen muchos desatinos, como es matarse y echarse con sus hijas y madres. Y el día de hoy lo hacen, y así se tiene mucha cuenta en castigarlos, en especial a los que hacen el vino, que se llama pulcre Y así, en este dicho pueblo, hay grandes borracheras, por la cantidad que hay dellos fabricantes de pulcre. Tiénese mucho cuidado de requerirlos y, el que excediere, de castigarlo.

XIX Tiene él dicho pueblo de Amatlan dos ríos grandes. El uno estará a media legua del dicho pueblo. En éste hay regadíos en que los naturales siembran, como es maíz, ají y frijoles, que es de lo que se sustentan. Y no tienen otro aprovechamiento dél. Tienen el otro, que está dos leguas del dicho pueblo, a la banda del oriente, que lleva dos palmos de agua. Y en él cogen cantidad de truchas, que llevan a vender a la ciudad de Antequera y a los mercados. Es pescado muy bueno y de mucho gusto. Dan, por un real, cinco y seis más o menos, conforme al tiempo.

XXIII En el dicho pueblo no se crían frutales de Castilla por ser, como dicho es, tierra muy seca y calichales, ni tampoco frutas de la tierra. Tráense del pueblo de Zoquitlan, que es de otra jurisdicción y tierra caliente, y las hay en abundancia, así de Castilla como de la tierra. Y, así, no se cría en él yerbas de que se pueda hacer mención.

XXX Provéese este dicho pueblo de sal, de la que se vende en el mercado de Miaguatlan (de que se hará relación), que la traen de la mar y puerto de Teguantepeque, que estará a cuarenta leguas de sus pueblo. Y el algodón, de que hacen mantas para vestir, se lo traen de tierras calientes (que es donde se cría), que estarán diez y doce leguas algunos pueblos desta comarca.

XXXI Las casas que antiguamente tenían son como las que ahora tienen, que son de piedras y adobes y cubiertas de paja, que es una cubierta a manera de choza de España; y, cuando la cubierta es buena, dura quince y veinte años la paja, y más.

XXXIII Tienen por trato y granjería los naturales deste dicho pueblo ser mercaderes de sal y pescado, y maíz y chile y algodón, que todo lo llevan de unos mercados a otros, que los traen en caballos que ellos tratan y doman Y, a trueque de ellos, se proveen de maíz y de lo demás que en el dicho pueblo se carece. Y así, tratan y contratan en caballos y potros, que los compran de las estancias de los españoles y los venden a otros indios.

XXXIV Está el dicho pueblo a dieciseis leguas, como dicho es, de la ciudad de Antequera, a la banda del sur , viniendo de allá. Es del obispado de Antequera y, así, provee el vicario el obispo della.

¶ Lo dicho y referido se ha sabido y entendido, así delos sacerdotes que los han tenido y tienen a su cargo, como de los antiguos naturales. Y es la más cierta relación que se ha podido hallar.

RELACIÓN DEL PUEBLO DE MIAGUATLAN, QUE ES DE ENCOMENDERO

I El pueblo de Miaguatlan es desta jurisdicción. Está encomendado en Mateo de Monjaraz, hijo de Gregorio de Monjaraz, conquistador que fue y en Alonso de Loaysa de Paz, hijo del licenciado Loaysa, Oidor que fue de la Real Audiencia de México, el cual se fue a España y ganó cédula de su Magestad para que los gazase el dicho su hijo, como lo goza. Y en los dichos encomenderos está así mismo encomendado el pueblo de Coatlan, que es desta jurisdicción y del que se hará adelante mención.

III Está asentado este dicho pueblo hacia el norte (que reina mucho en él),aguas vertientes a una serranía grande que va hacia el Puerto de Guatulco, y al principio de un llano que va a la ciudad de Antequera, que estará a diecisiete leguas della. Tiene un valle, que se nombra Valle de Miaguatlan, donde están asentadas diecisiete estancias de yeguas y garañones que son de vecinos de la ciudad de Antequera. Pasa por este dicho pueblo el camino real, que viene de la ciudad de Antequera al puerto de Guatulco, que, hasta él, son caminos llanos y, pasado este dicho pueblo,son caminos ásperos de sierras y breñales, caminando de ordinario recuas de a treinta y cuarenta mulas cada una, que va por cacao y llevan mercaderías El cacao es género de moneda que corre y se trata en toda esta Nueva España, y se traen de otras provincias por mar, y la mayor cantidad va a la ciudad de México y, así, se distribuye por toda la Nueva España porque lo beben los naturales y los nuestros, que lo hallan bebida de sustancia y ansí lo usan.

V Tiene este dicho pueblo mil doscientos tributarios, que es marido y mujer un tributario. Es tierra muy sana, fría y seca, y ansí, en las enfermedades y cocolixtles (que los indios llaman “pestilencia”) que ha habido en general, fue nuestro Señor servido no entrase en ellos; y ansí, viven los naturales y españoles que residen en las estancias sanos. No es tierra de muchas aguas; y así no es abundante de maíz si noes el año de muchas aguas; aunque no falta de ordinario, por un mercado que en el dicho pueblo se hace, el cual va en crecimiento por el cuidado que se tiene de que los naturales vendan con libertad. Que, de antes, eran oprimidos por no residir justicia en el dicho pueblo; que, habrá tres años que, así a instancia de los naturales como del obispo don fray Bernardo de Alburquerque, el señor Visorrey don Martín Enríquez, proveyó que de ordinario residiese la justicia aquí, y, ansí fui el primero a quien se proveyó y se mandó asistente, y así asisto. Y es necesario, por las cusas de que adelante se hará mención.

XI Está este dicho pueblo dividido en dieciocho pueblos pequeños, que acá se nombran estancias. Llámanse Santa Catalina, Santa Cruz, San Bernardo, San Simón, Santa María, Santisteban, Santa María Belato, Santo Domingo, Santa Catalina de Sena, Santiago, San Ilefonso, San Miguel y San Vicente. Y estas trece estancias están en torno a la cabecera, a una y a dos y tres leguas, caminos llanos y anchos. Tiene, así mesmo, otras cinco estancias, desviadas diez y doce leguas a la banda del sur, tierra muy fragosa de sierras y montañas, de pinos y robledales que no dan fruto, tierra muy fría y alta. Y, en estas cinco estancias, alcanzó mucho las enfermedades de los años pasados: que había en las quinientos vecinos, y no quedaron doscientos, que los demás se murieron. Llámanse estas estancias: San Miguel, y Santa Ana y San Pedro, y Santiago y San Ilefonso Suchitepeque, que quiere decir “flor de sierras”. Cógese mucho maíz en ellas porque, por la banda del sur do ellas están asentadas, participan de tierras calientes y del Puerto de Guatulco. Cógense muchas frutas, como son plátanos (de que ya se tiene noticia en España) y piña, que es fruta de mucho olor (aunque enferma) y sabor, que todo se trae al mercado a vender. Cógese en estas dichas cinco estancias un género de raíz, como la batata que de las islas llevan a España, que sirve, así a los naturales como a los españoles, de jabón con que lavan la ropa. Y hace mucha espuma, como jabón y así despercude la ropa, excepto que es menester enjaguarla mucho porque, no lo haciendo, puesta, la ropa da mucha comezón y, enjaguándola, no se echa de menos al jabón, y generalmente se aprovechan dello para este efecto; llámase amole, que quiere decir “cosa que limpia”, y hay naturales que tratan en ello, y lo llevan a vender a la ciudad de Antequera, y a otras partes y mercados, de que son aprovechados.

XIX Pasa por junto a este dicho pueblo un río grande que siempre lleva cantidad de agua, y es buena para beber. No se cría en él ningún pescado. Aprovéchansedél los naturales para regar sus sementeras, como son maíz, ají y frijoles, que es un género de semilla que ellos comen y los nuestros, cocidos. Es como garbanzos, aunque muy negros de fuera y blancos de dentro. Viene este dicho río de unas grandes sierras hacia la banda del sur, y pasa por la ciudad de Antequera, y en ninguna parte dél se cría pescado. Pasa por junto al pueblo, a la banda del poniente.

XII Este dicho pueblo parte términos con el pueblo de Ejutla, que es de la jurisdicción de Antequera, y con el de Coatlan y Ocelotepeque, que son desta jurisdicción y se hará relación dellos, y con el del Río Hondo, que es de Guatulco la jurisdicción dél, y con el de Amatlan. Y él cae en medio de todos ellos.

Hácese los jueves un mercado grande (que ellos llaman tianguez), a donde acuden todos los pueblos susodichos, y de otros más lejos, donde se vende y trata todo lo que en la tierra hay y se coge. Véndese mucha grana, y hay indios mercaderes della, que la tratan y cogen. Tienen mucho caudal, y se coge en este dicho pueblo alguna. Y, por mandado del dicho señor Visorrey, di orden de que se pusiese mucha cantidad de nopales, que es donde se cría (y yo he visto los dichos árboles en España que dan unas tunas, que es una fruta suave; y, de los que se coge la dicha grana, no les dan, que parece que la grana quita la sustancia al árbol para que no dé fruto), y así, de aquí a cuatro o cinco años,se cogerá en abundancia resultará en bien general. Y ansí por esto, como por redimir los daños que los naturales recibían a los ganados de las dichas estancias del dicho valle, y ser camino real, y por el mucho concurso de gente y recuas que por él pasan, y daños que los unos y los otros hacían a los naturales, el dicho señor Visorrey metió en el corregimiento de Chichicapa y Amatlan a este dicho pueblo, y el de Coatlan y Ocelotepeque, y soy la primera justicia que en ellos se ha proveído y reside.

XIII Llámase este dicho pueblo, en su lengua zapoteca, Quechetao, y en lengua mexicana Miahuatlan, que, en nuestro hablar, quiere decir “flor de maíz”. Conquistólo, según los naturales antiguos dicen, el capitán don Pedro de Alvarado, que ellos llaman Tonatiuh (que quiere decir “sol”), que fue el primer español que ellos vieron y les alumbró. Y dicen que era más cantidad de veinte mil indios y que en la conquista murieron pocos, porque luego se dieron de paz porque traían guerra con los pueblo de Coatlan. Y, acabados de pacificar, llegó el Marqués del Valle, y él y el dicho capitán prosiguieron adelante en la conquista de otros pueblos. Y, después de pacíficos y quietos, les sobrevino enfermedades, en especial cámaras de sangre y lepra, que los apocó en gran manera, de que murieron las tres cuartas partes de la gente. Y el dicho Marqués los encomendó, la mitad en Gregorio de Monjaraz, padre del que los posee, y la otra mitad, venida la primera Audiencia a la Nueva España, encomendó la otra mitad al Licenciado Loaysa, padre de Alonso de Loaysa que ahora los goza.

XIV Tenían por cacique los naturales deste dicho pueblo a Gozio Solachi, y ansí lo fueron sus antecesores, a quien tenían y respetaban como a señor. Y siempre tenían guerras con los del pueblo de Coatlan y Oceloteqeque, pueblos comarcanos con quien parten términos, hasta que Montezuma, rey y señor de México, tuvo dello noticia y envió gobernadores por todos estos pueblos, y ellos los pusieron en paz. Y, en reconocimiento dello, le daban cada treinta días una jícara (que es como escudilla grande hecha de calabaza) llena de oro en polvo, que cogían en ríos, y algunas joyas, hasta que los encomendaron en los dichos encomenderos, a los cuales tributaban oro en polvo, y miel y mantas y aves de la tierra. Y el dicho oro iban a coger a ríos de otros pueblos, que aquello nunca se impedía ni vedaba.

Tenía este dicho pueblo casa pública para sus dioses, que se decían Tlacatecolotl, que es el nombre del Diablo, y Gozio, que era el dios del agua, a los cuales y a cada uno acudían en diferentes tiempos y necesidades: al dios Gozio al tiempo de las sementeras, y al Tlacatecolotl para todas sus necesidades y trabajos. A los cuales, en días situados que para ello tenían, les sacrificaban generalmente, como era con codornices, y perros y aves, y algunos sacrificaban personas, y plumas de papagayos coloradas y verdes. Y ansí, los que tomaban en las guerras muchos se hacían esclavos, que se vendían y compraban en los mercados. Y así, en el deste dicho pueblo, se vendían y compraban muchos traídos de otras partes y provincias, como eran de hacia México y Tlaxcala y Tepeaca, y de la Mixteca. Y de allá se traían a vender acá, y se vendían en valor cada uno de un peso, y peso y medio, en oro en polvo, a los cuales algunos sacrificaban y les abrían con unas navajas de teta a teta, y le sacaban el corazón y lo sacrificaban a los dichos ídolos, que estaban figurados en piedra, y la carne se juntaban todos y la comían, y hacían fiestas y boda della. Y, para hacer los dichos sacrificios, tenían diputados indios que eran como sacerdotes, que ellos llamaban biganas. Y ansí, en cada pueblo tenían su orden, e ídolos diferentes a quien adoraban.

XV Estos naturales tenían guerras, como dicho es, con los de Coatlan y Ocelotepeque, todos una lengua y costumbres. Y, por ser muchos los contrarios, los hicieron retirar a los llanos de la ciudad de Antequera. Y allí se estuvieron hasta que se apaciguaron y allanaron y se volvieron al asiento en que ahora están.

Las armas que en la guerra traían eran arcos y flechas, y unas lanzuelas de palo aguzadas la punta, y, otros, macanas, que es un palo a manera de espada, como dicho está, y rodelas hechas de cañuelas macizas de la tierra puestas en cruz una en contra de otra, que eran de mucha resistencia. Y ellos iban vestidos de aquellas mantas colchadas, como está dicho, y sus maxtles, y no sabían qué era ponerse camisas ni zaragüeles ni otro género de vestidos, sino desnudos en cueros. Y, como siempre andaban en guerras, andaban prevenidos porque, en topándose por los caminos, el que vencía al otro, con la cuerda de su propio arco le ataban los genitales, y lo traían al pueblo. Y se servían dél y lo vendían por esclavo, y él no se osaba ir ni ausentar, porque iban en su seguimiento y luego lo hacían pedazos. Y así, eran tenidos en mucho los valientes.

Y, después que los conquistaron, andan vestidos con camisas y zaragüeles, y sus mantas blancas y pintadas, y por zapatos traen unos que llaman cactles, que son a manera de alpargates que hacen del maguey, del cual hacen muchas cosas de que son muy aprovechados, y los españoles, porque se hace, cociéndola muy buena miel, aunque negra, que se cuece como el arrope. Y dello hacen ropa de que se visten y el vino que beben, y hacen sogas y jáquimas y alpargates, y cierta manera de clavos con que se clava cualquier cosa en la pared. Y se hace un género de conserva del centro dél, que es metiéndolo en un hoyo, encima de unas piedras, y echan tierra encima y fuego debajo, con lo cual se cuece y queda tan dulce como conserva y se corta a tajadas, que se llama mixcal. Y, así mesmo, se hace vinagre, y otras muchas cosas que no se pueden explicar ni dar a entender, y sobre todo la penca dello caliente, que es de largor de vara y media, a manera de penca de zabila, que, torciéndola, sale della un zumo que es para curar cualquier herida en cualquier parte que sea. Es tan aprobada como el bálsamo, de lo cual se han hecho grandes experiencias y curas.

Los mantenimientos que entonces tenían, de que se sustentaban, se sustentan ahora; aunque ahora tiene muchas más carnes, porque ahora comen carneros, ovejas y vaca, que no hay pueblo que no tenga su estancia, de comunidad y de particulares, y así tienen en abundancia.

Dan razones de que en tiempo de su antigüedad vivían mucho más que ahora, porque entonces los más morían viejos y ahora todos mueren mozos y dicen que debe ser el menos trabajo que ahora tienen al que entonces tenían, porque en su antigüedad acudían a muchos servicios personales, así a los caciques y señores como a los tequitlatos, que son los que los tienen a cargo; y ahora se casan muy muchachos, y entones de treinta y cuarenta años; aunque también han sobrevenido muchas enfermedades de que generalmente han muerto muchos que de antes no las tenían, hasta que los españoles entraron en la tierra.

XVI-XVIII Este pueblo está situado en un llano, tierra sana, donde se crían muchos muchachos y ganados en las estancias susodichas, y, por la banda del sur, tiene muchas serranías montuosas y los árboles sin ningún fruto .

XXIII-XXV Críanse en algunos lugares deste dicho pueblo algunas frutas de Castilla, como son membrillos, granadas, duraznos, manzanas, peras, higos, todo de muy buen sabor. Y no se han dado más, porque los naturales, ni los españoles, no lo han procurado.

Es tierra que todo lo que se sembrare se dará en ella, y así hay muchas legumbres de Castilla, como son rábanos y coles y cebollas, y otras muchas cosas que los dichos naturales siembran para vender a los españoles, y no para su sustento, que lo que a ellos les aplace es algún género de yerbas que cuecen con ají. Y también comen las nuestras, aunque no las siembran para el efecto.

XXVI Las yerbas con que ellos se curan son algunas raíces, de que sólo se entiende ser “fría” o “caliente” y, ansí, la aplican como les parece la enfermedad. Y la de que ellos más generalmente se aprovechan es la hoja del piciete que ellos llaman generalmente, que es como una hoja de lechuga, y llamámosla en nuestro hablar “beleño”. Siémbranla a mano, y cógese mucho, y, en estando de sazón, lo cogen y secan al sol. Y lo muelen y lo envuelven con una poca de cal, y esto se meten entre los labios y las encías y lo traen todo el día, con lo cual, dicen, no sienten el frío, y les fortalece el cuerpo y da fortaleza y cúranse con ellos algunas llagas. Y, así mesmo, se aprovechan dello, para chupar aquel humo que hacen dello, un cañuto muy delgado, y lo envuelven en otra hoja de otro árbol que llaman nanctzi, que quiere decir “madre”, el cual encienden con fuego, y chupan el humo. Y échanle por las narices y dicen que les quita el dolor de cabeza y romadizo: llámanles en su lengua suchietl, que quiere decir “flor que huele”. Los nuestros han hecho la experiencia dello y hallan ser así y muy provechoso, y se aprovechan dello generalmente, en especial los tocados de la asma, que es notable remedio.

XXVII Críase, en las estancias que están en torno deste pueblo, muchos ganados, como son mulas y potros y ovejas, cabras y chivatos, y todo se da y cría en abundancia, excepto vacas, que, por los daños que hacen a los naturales, no se permiten tener en este valle, si no es en partes desviadas.

XXX Antiguamente se proveían de sal los deste pueblo, del Valle de Antequera, que hay muchas salinas en que se hace una sal en panes, que es morena. Y, venidos los españoles, se dieron a hacer sal en el Puerto de Teguantepeque, que estará a cuarenta leguas deste puuebo, y van a él por caminos ásperos. Han dado los naturales en esta granjería y, ansí, no hay quien la traiga si ellos no, en caballos y mulas que ellos tienen y compran. Y la traen a vender a los mercados, y así, en el que se hace en este dicho pueblo, se vende mucha, de que se provee toda esta tierra, así españoles como naturales.

XXXI Las casas que al presente tienen, en que viven, son las de los otros pueblos, que están referidas; excepto que ya hacen muchas de terrado, bajas. Y las de los principales son grandes, y las demás pequeñas.

XXXIII Tienen los naturales deste dicho pueblo, por trato y granjería, tener diez y doce caballos y mulas cada cual, con los cuales tratan en sal y, otros, en llevar el amole, que está referido que sirve de jabón, a otras partes y mercados donde no lo hay, y de allí traen algodón y lo demás de que se carece en su pueblo,y así no hay de nada falta. Y algunos, como está dicho, tratan en grana; y hay indios, tan diestros en el peso, que exceden a los nuestros en hacer sutilezas en su provecho. De suerte que, de todas las cosas que en la tierra se crían y cogen, hay entre ellos quien trate y contrate, y, los nuestros, en venderles potros y mulas, y comprarles grana y lo demás necesario.

XXXIV-XXXV Siempre hay vicario en este dicho pueblo, que provee el obispo de Antequera, en cuya diócesis cae. Está de Guaxaca a diecisiete leguas, camino llano, y al presente es beneficio del padre Pedro Franco, hijo de conquistador, vecino de Antequera. Y, de doce años atrás, solía haber frailes de Santo Domingo, y residían dos de ordinario, y lo dejaron; y, ansí, ellos fundaron la iglesia y casa que al presente tiene el pueblo. Llámase la advocación San Andrés y, en su día, hacen los naturales muchos regocijos de sus bailes y areytos, cantando en loor del santo. Convídanse de unos pueblos a otros para la tal fiesta: gastan en ella, en comer y beber, cantidad de dineros.

Ésta es la relación más cierta y verdadera que se ha podido hallar y entender, ansí de los sacerdotes que han residido, como de los españoles y naturales antiguos.

RELACIÓN DEL PUEBLO DE COATLAN QUE ES DE ENCOMENDEROS

XI El pueblo de Coatlan, como está dicho, es de la encomienda de dicho Mateo de Monjaraz y Alonso de Loaysa. Está a cinco leguas deste pueblo de Miaguatlan, donde reside la justicia. Tiene veinte y un pueblos sujetos a él, que se dicen Santa María, San Bartolomé, Santiago, San Miguel, San Juan, San Francisco, San Bernardo, San Baltasar, Santa Catalina, Santa Úrsula, Santa Marta, Santa Cruz, San Sebastián, San Martín, San Mateo, San Lucas, Santa Ana, San Cristóbal, San Pedro, Santa Catarina, y Santa Isabel, de todos los cuales, con la dicha cabecera es, beneficiado Pedro de Mendoza, hijo de vecino de Antequera, lengua del dicho pueblo, en el cual hay mil y setecientos tributarios. Ésta tasado en cuatro reales cada casado, y media fanega de maíz.

XII Está este dicho pueblo del de Miaguatlan, como dicho es, a cinco leguas de caminos ásperos y montañas. Parte términos con el pueblo de Zola, que es de encomendero, de la jurisdicción de Antequera. Son caminos muy ásperos: sierras y montes. Cae a la banda del poniente. Parte términos también con el pueblo de Suchiatenco, que está encomendado en don Luis de Castilla, vecino de México. Cae a la banda del sur, tierra caliente, muy ásperos caminos: no pueden andar bestias cargadas por él. También parte términos con el pueblo de Nopala, y otro que se dice Chila, que son de la encomienda del dicho DON LUIS. Son tierras calientes y de la jurisdicción de Tututepeque, que todos los caminos son ásperos y muy trabajosos, y así no pueden andar por ellos si no son hombres a la ligera.

XIII Este pueblo de Coatlan es lengua zapoteca, y así se llama Quiegoqui, que, en lengua mexicana, quiere decir Coatlan y, en la nuestra, “sierra de culebras”, porque está todo cercado de sierras ásperas, así la dicha cabecera como los dichos sujetos. En la estancia de Santa María del dicho pueblo, está una cueva de tanto hueco como una gran casa, por la cual han entrado algunos naturales, y que va a salir esta cueva a la ciudad de Chiapa, que estará de aquí a doscientas leguas, que es en la Provincia de Guatemala. Dicen muchas personas haber entrado por la dicha cueva el obispo que fue de Guaxaca, don fray Bernardo de Alburquerque, y que entró muy gran rato por ella con manojos de tea encendida y no pudo entrar más, porque nacen della muchos manantiales de agua, que salen por la mesma puerta y se sirven los naturales della.

XIV Este dicho pueblo y naturales, en su antigüedad, eran sujetos a un cacique que se llamaba Coactzi, que quiere decir “culebra”, al cual obedecían y tenían por señor y les amparaba en sus guerras; porque siempre las tenían unos con otros, y se robaban, mataban y sacrificaban a sus ídolos. Y, ansí, fueron sujetos muchos años a este cacique, hasta que les hizo cierto agravio y se rebelaron contra él. Y, habiendo visto los principales que no tenían amparo de señor alguno, enviaron parias a la ciudad de México a Montezuma, rey y señor de aquella tierra muy temido y obedecido, el cual los recibió debajo de sus amparo y les envío capitanes con gente que los amparase y defendiese de sus enemigos. Y ellos le tributaban oro en polvo y mantas, y él tenía cuidado de enviarles siempre gente de guarnición. Y, así, le fueron mucho tiempo sujetos, hasta que vino el capitán don Pedro de Alvarado, el Tonatiuh por otro nombre, que los conquistó y pacificó y encomendó en dos hermanos, que fueron Gregorio de Monjaraz y Pedro de Monjaraz, a los cuales tributaban oro en polvo. Y, según dicen los antiguos naturales, cada indio tributaba en cada ochenta días tres marcos de oro en polvo, el cual se cogía mucho por los muchos ríos y quebradas que en él hay. Y, como daban tanto oro, cogíase con dificultad. Y yendo un gran cacique que se decía Coactzi (que quiere decir “culebra”), que ya estaban bautizados, a la ciudad de Antequera (que se comenzaba a fundar) a llevar el tributo a los dichos sus encomenderos, por no lo llevar cabal, uno de los encomenderos que se decía Pedro de Monjaraz le echó un lebrel que tenía al dicho cacique, y le despedazó. Y a otro principal que fue en su compañía le puso unos grillos, de los cual tuvieron noticia los demás de su pueblo, y se alzaron y rebelaron. Y estuvieron algunos días alzados, hasta que volvió el dicho capital Alvarado, el cual prendió al dicho encomendero y le puso unos grillos y una cadena, y dio dello noticia a los demás principales del dicho pueblo, con lo cual se apaciguaron.Y al dicho encomendero quitó la encomienda, y se encomendó la dicha parte al Licenciado Loaysa, y en ella sucedió Alonso de Loaysa, su hijo, que al presente los posee en compañía de Mateo de Monjaraz.

Dicen los antiguos naturales que no tenían costumbre de sacrificar, hasta que fueron a la Mixteca (que son pueblos de la banda de Guaxaca hacia México) unos caciques del dicho su pueblo, uno de los cuales dicen que se llamaban Tlatoani Itzcuintli, que quiere decir “señor perro”, que fue a ver a los caciques de allí y a ofrecérseles por amigo. Y allí tenían costumbre de sacrificar, y le amostraron y le industriaron en ello.Y, ansí, dende que volvió el dicho cacique a su pueblo, les hizo y amostró a sacrificar. Y, dende entonces, sacrificaron a un ídolo casado que ellos inventaron, al que le pusieron por nombre Beneleba y, a su mujer, Jonaji Belachina, que el nombre dél quiere decir “siete conejos”, y della “tres venados”. Y aclaran los dichos naturales, y muchos españoles, que las piedras que se ha referido que eran los ídolos están en la cueva, y que el dicho obispo Alburquerque los mandó derrocar y cortar, y que era a quien todos sacrificaban y adoraban. Y dicen que, a un lado de la dicha cueva, estaba otro apartado con otra piedra grande, y que ésta era la diosa Tres Venados, a la cual sacrificaban por sí las mujeres, y al ídolo los hombres, y le sacrificaban perros y gallinas, y codornices y otras cosas. Y, a los que en la guerra prendían, la mayor parte sacrificaban y sacaban el corazón, como está dicho y referido, y, si era hombre, al ídolo, y, si era mujer, a ella.

XV Ellos tenían continuamente guerras con el cacique de Tututepeque, contra quien se habían rebelado, y con muchos pueblos suyos; y, ansí andaban siempre en armas. Y, en guerra, peleaban con flechas y arcos, y macanas y lanzas de palo, que son las armas que están referidas. Salían a la guerra con las armas colchadas, que está dicho que para ello eran de gran resistencia, y, fuera de la guerra, andaban en cueros. Y ahora traen los mismos vestidos que los demás, de que se ha hecho mención, y todos tresquilados a nuestro modo, y de antes era castigo afrentoso para ellos tresquilarlos; y, ansí, los caciques van entrando poco a poco en nuestra orden y modo de vivir.

Dicen los antiguos naturales que de antes vivían más años y más tiempo, con muchos menos regalos que al presente tienen; pero que, dende el día que los españoles desembarcaron, les comenzó nuestro Señor a castigar, que luego hubo enfermedad general de cámaras de sangre y muchos granos que por el cuerpo les salían, de que murió en general mucha suma de gente. Y dicen que fue de miedo la primera enfermedad que tuvieron porque vinieron los teutl, que quiere decir “gente del cielo”: que fue mucho el miedo y espanto que desto les vino, que les sobrevino la dicha enfermedad. Y dicen que había en este dicho pueblo tantos indios cuantos pelos podían tener “tres venados”; y ansí lo encarecen, por este encarecimiento, que no se podían contar. Y esto afirman solos dichos naturales antiguos.

XVI Está este dicho pueblo y sujetos asentado en lomas, tierra muy áspera y fragosa, y los caminos muy ásperos de subidas y bajadas y de muchos rodeos por excusar los malos pasos, y así se llama la Sierra de Coatlan, que quiere decir “sierra de culebras”. Y, ansí, hay muchas víboras, y han muerto muchos naturales de picaduras dellas y otros han quedado lisiados de pies y manos. Es tierra sana y fría. Cógese en ella cantidad de maíz y frijoles, que siembran a orillas de ríos pequeños, porque la demás tierra son sierras y quebradas, y pocos naturales siembran en ellas.

XXII Hay muchos montes y arboledas de pinos, encinos y robles y otros árboles que son de ningún provecho, que, aunque los pinos dan piñas, no se creía en ellas piñones. Hay una manera de árboles que es negro, todo veteado de muchas vetas coloradas y blancas, que es muy galano: es palo vidrioso y pesado. Llámanle tlacuilolcuahuitl, que quiere decir “palo labrado”. Es madera que sirve poca más de para hacer rosarios y bordones.

XXIII No se crían en el dicho pueblo frutales de Castilla, lo uno, por la aspereza de la tierra y, lo otro, por no haberse dadolos naturales a ello ni haberles industriado a que los pongan; y, así, dellos se carece.

XXVI Danse en este dicho pueblo unas raíces que, en su lengua, se llaman cuyapi, y en la mexicana amacamotli, y en la nuestra “raíz blanca”, que es de mucho provecho porque la secan y muelen y toman poca cantidad, y se purgan con ella y engordan. Y, ansí los nuestrros han hecho dello experiencia, y la hallan provechosa. Y la traen de allí a otras muchas partes a vender, como es en el marcado que en el dicho pueblo se hace los días del sábado, do ocurren mucha gente de los sujetos, que, por ser caminos trabajosos, acude poca gente de otras parte.

XXVII Hay en el dicho pueblo mucha caza de venados y conejos, y liebres y águilas grandes y otros animalejos, en especial uno que se dice “zorrillo”, del tamaño de un conejo, blanco y negro. Y tiene tal propiedad que, en queriéndole tomar, porque corre poco, se orina; y es de tan gran hedor la orina, que no hay quien se llegue a él, y ansí en gran trecho no hay quien sufra el mal olor.

XXVIII En este dicho pueblo hay muchos ríos pequeños y arroyos que la mayor parte del año corren, de donde se ha sacado gran cantidad de oro en polvo muy fino y todavía se sacaría; aunque los naturales huyen mucho deste trabajo por ser la tierra muy fría y hacerles mucho daño. Y, así, no lo cogen ni se les compele a ello.

XXX No hay en el dicho pueblo salinas, ni se coge ninguna sal más de la que traen de Teguantepeque a vender a los mercados de donde se proveen, en especial al de Miaguatlan, que es donde ocurre mucha, y mucha gente a comprarla.

XXXI Las casas son, y siempre las han tenido, de terrados, bajas, y algunas cubiertas de paja; que, por ser tierra muy fría, hacen paredes porque hay mucha piedra y se hace con poco trabajo. Y, en los sujetos en que no hace tanto frio, hacen las paredes de cañas como cañizos y embárranlas por de fuera y dentro, y cúbrenlas de paja; y, así, son más frescas y se hacen con poco trabajo.

XXXIII Tienen por trato los naturales deste dicho pueblo de ir a los pueblos que tienen en comarca de tierra caliente y traen algodón, y llevar a vender a los mercados. Y las mujeres hilan y tejen todas en general, y hacen mantas que llevan a vender a los mercados de que hacen camisas y zaragüelles, y en ello ganan la mitad, por menos, del precio. Es tierra de mucha miel, que se cría en los montes y en la concavidad de los árboles, y, colgados dellos, hacen unos panales tan grandes como una botija de arroba, y de aquella hechura es, y es muy linda y muy blanca. Y tiene poco precio en el pueblo por la mucha que hay y por la poca que se vende, y desto pagan su tributo.

XXXIV Estará este dicho pueblo a veinte leguas de la ciudad de Antequera, y está debajo de sus diócesis. Alguna parte del camino es llano, y la mayor muy trabajosa por las muchas vueltas y rodeos y fragosidad del camino.

Que de todo lo dicho y referido son autores el beneficiado y otros clérigos que han tenido este dicho pueblo a cargo, y los mesmos naturales y algunos españoles, y, ansí, es la más cierta relación que se ha podido inquirir.

RELACIÓN DEL PUEBLO DE OCELOTEPEQUE, QUE ES DE ENCOMENDERO

XI El pueblo de Ocelotepeque está a veinte y dos leguas de la ciudad de Antequera y, dende el pueblo de Miaguatlan hasta el dicho pueblo, es camino muy trabajoso de cuestas, montes y quebradas, y hay seis leguas todas de cuestas. Está este pueblo encomendado en Andrés Ruiz, hijo de Alonso Ruiz, portero que fue de la Real Audiencia de México, y, por ello, se lo encomendó don Antonio de Mendoza. Sucedió Andrés Ruiz, su hijo, en él, y goza los tributos.

Está dividido en veinte y cinco estancias, que se nombran: San Pablo, Santo Tomás, San Luis, Santa María Magdalena, Santo Domingo, San Martín, San Juan, San Antonio, Santa Cruz, Santa Catalina, San Francisco, San Andrés, Santiago, San Cristóbal, San Mateo, San Pedro, Santa Ana, Santa María, San Cosme, San Bernardo, San Miguel, Santa Lucía, San Agustín y San Ilefonso, que, en todos estos dichos pueblos y cabecera, habrá dos mil tributarios, y por tantos tributan.

Es beneficiado el padre esteban ramos, hijo de vecino de la ciudad de Antequera, lengua del dicho pueblo, que es zapoteca, que, por ser tierra muy fragosa y no lo poder visitar, tiene otro clérigo en su compañía, que le ayuda en la conversión y doctrina de los naturales.

XII Este dicho pueblo parte términos con pueblos del Puerto de Guatulco; cae a la banda del sur, situado y fundado en un cerro allanado a mano, porque no hay en todo el dicho pueblo, ni distrito, tiro de piedra llano, sino todos montes y quebradas.

Es tierra de muchas neblinas que, en tiempo de aguas, en dos y tres meses no ven sol; aunque viven los naturales sanos.Todos los caminos que van a los sujetos son muy trabajosos y torcidos, por desechar quebradas y malos pasos. Y así, se camina por ellos con mucho trabajo, en especial los clérigos, que los visitan a menudo.

XIII Este dicho pueblo, en su lengua zapoteca, se dice Quiebeche, que quiere decir “tierra espantosa”, y, en lengua mexicana, Ocelotepeque, que es la significación dicha.

XIV Aclaran los antiguos naturales del dicho pueblo que, en su antigüedad, tenían por señor a Montezuma, señor de México, al cual tributaban oro en polvo y mantas de que ellos se visten, y grana, todo en poca cantidad y en cada año una vez, lo cual él recibía en reconocimiento de vasallaje que sobre ellos tenía. Y él les enviaba otras cosas de más valor, como eran mantas y cactles que ellos traen, y plumas de muchos colores que eran tenidas en mucho.

Tenían casa pública do tenían sus ídolos y, en ellas, sus indios a manera de sacerdotes, que ellos llamaban biganas, los cuales tenían cuidado del templo y de ofrecer los sacrificios que los demás sacrificaban, lo cual pasaba todo por su mano. Y sacrificaban codornices y venados, y criaturas y lo demás que en los montes cazaban; y muchos de los indios e indias que en las guerras prendían, que tenían muchas, sacrificaban en aquella casa a sus ídolos, que era sacarles el corazón y ponerlos en una piedra que tenían como altar, y encima della derramaban la sangre, y la carne se comían con mucho regocijo. Y los señores y principales, con unas navajas muy sutiles que ellos tienen, se sacaban sangre de las orejas y narices y la lengua, y de otros miembros, y la sacrificaban y ofrecían por mano de los biganas señalados, que nunca salían del templo.

El nombre del ídolo que tenían era Bezalao, que era, en su lengua, “el demonio”. Y a este reconocían por dios universal, que tenía cuidado de matarlos y de ayudarles en sus guerras. Y para todos sus sembrados, tratos y granjerías, le invocaban, y así mismo a otros como abogados para con él, que ellos llamaban en su lengua Cozichacozee. Y éste era el dios de las guerras, de que ellos tenían mucha necesidad porque siempre las tenían, y así le pintaban muy feroz, con arcos y flechas en las manos, a quien ellos temían y tenían grande reverencia, y sobre todo al Bezalao, que era el demonio, dios universal sobre todos.

XV Gobernábanse los naturales desde dicho pueblo por un cacique que se nombraba Petela en su lengua zapoteca, que en la nuestra quiere decir “perro”, el cual dicen que venía y procedía de una generación de hombres que se hallaron en un monte después del diluvio, y que se escaparon dél en una barca. Y desta generación escogieron a este Petela, por ser hijo de uno de aquellos que allí escaparon y por más valiente y esforzado. Y así los gobernaba y mandaba, que habrá diez o doce años que murió. Al cual, después de muerto, averiguó el bachiller Bartolomé de Pisa, vivario que fue del dicho pueblo, que muchos de los principales que había en él tenían aquella conmemoración de tenerlo como por dios por haber venido de aquella gente, y le sacrificaban como a dios. De lo cual hizo averiguación y averiguó tenerlo enterrado seco y embalsamado, puesto de manera que estaban los huesos en su proporción, y ansí los quemó públicamente. Y habrá tres meses que su beneficiado, Esteban Ramos, averiguó que, en una enfermedad muy grande que hubo en el dicho pueblo habrá tres años, que murieron más de mil y doscientas ánimas, volvieron los principales a sacrificar al dicho Petela en la ceniza de los huesos que quemó el Bachiller Pisa, porque fuese intercesor con Bezalao, que es el demonio, y que aplacase la enfermedad.Y para ellos invocó el dicho beneficiado el auxilio Real, y yo los prendí y truje a la cárcel del pueblo de Miaguatlan, y, de aquí, los envié a la ciudad de Antequera al provisor della, y allá fueron sentenciados y castigados. Y, por ser gente serrana y do habitan pocos españoles, siempre se halla en ellos muchas miserias e ironías, y así siempre los castigan y no se tiene buen concepto dellos.

Los naturales deste dicho pueblo siempre traían guerras, en especial con unos pueblos de unos naturales de diferente lengua que se llaman mijes, que es otra lengua por sí, y con otros que son chontales, gente bárbara, y aun el día de hoy lo son. Y a éstos hacían mucha guerra, porque los espiaban, y ponían mucha gente en celadas y se cautivaban unos a otros. Y los muchachos y muchachas de buen arte dejaban para su servicio por esclavas y, en habiendo alguna buena presa, enviaban a Monteczuma en reconocimiento algunos dellos, y a los demás mataban y sacrificaban y se los comían.

Peleaban los señores y principales con unos sayetes colchados de mucho algodón y, en las cabezas, hechos morriones dellos con muchas plumas de diferentes colores, con lanzas y rodelas y macanas, que de todo se ha hecho mención; y la demás gente plebeya, con sus maxtles, de que se ha referido. Y así peleaban, con unas rodelas, sin más vestido. Ahora, en cambio, todos andan vestidos con sus camisas y chaquetas, ansí de paño como de mantas, y zaragüeles; y algunos van con capotes y, muchos dellos, con zapatos de los nuestros, y otros, con sus cactles. Y antes, cuando algún macegual se ponía alguna manta buena o cactles, cualquier principal se lo podía quitar, por ley y costumbre que entre ellos había, porque el macegual no había de traer lo que el principal traía, y esto se guardaba con rigor.

Los bastimentos de que entonces usaban son los que ahora usan, que es maíz y chile y frijoles y algunos venados, que siempre cazan, y carneros, que todo lo dan barato por la abundancia que en la tierra hay.

Vivían los naturales antiguamente ciento años y más, y ahora se mueren de poca edad. Y lo que ellos entienden, y aclaran y comunican unos con otros, hallan que es la causa el trabajo que de ordinario tenían, porque de edad de seis y siete años los ponían a trabajar. Y, como había tantas guerras, no tenían lugar de sembrar mucho y, ansí, comían poco y dormían fuera de techado, y así vivían siempre en trabajos, hechos a él, y con esto se criaban hasta que morían. Y que, después que los españoles vinieron, se dieron a vestir y a dormir en casas, y a comer y beber mucho y regalarse. Y que, en aquel tiempo, cuando un indio se venía a casar, era de cuarenta años y, ahora, de doce y quince se casan.

Y, por estas causas referidas, los unos vivían mucho y los otros poco. Y éstas son las razones que entre ellos más comunican, y parecen ser concluyentes.

XVI, XVII Está este dicho pueblo y sujetos asentados en sierras y en llanos hechos a mano: tierra muy fría, aunque para ellos sana, y se crían muchos muchachos. Y aclaran que, después que los españoles vinieron, han sobrevenido muchas enfermedades, como ha sido sarampión y romadizo, y, recién llegados los españoles, les dio generalmente enfermedad de cámaras de sangre, de que murió en toda la Nueva España mucha suma de naturales. Y la enfermedad que les dio ahora tres años, que está referido, fue calenturas y tose, que nunca se les quitaba hasta que morían, que duraban cinco o seis días, que no se halló remedio para ello.

XIX Tiene este dicho pueblo y sujetos cinco o seis ríos grandes, que dicen nacer de unos muy grandes cerros que hay en el dicho pueblo. Y todos van a dar a la mar, que estará de algunos sujetos a cuatro o cinco leguas. Aprovéchanse de algunos en algunas partes, en algunas llanadas, para sus regadíos y bastimentos, y algunas pesquerías para su sustento.

XXII La arboleda que hay en los muchos montes son pinos y robles, y no otro género de madera, y della se aprovechan para quemar y para hacer sus casas, y no para otro efecto.

XXIII-XXV No se crían en el dicho pueblo frutas de Castilla ni de la tierra, por la mucha frialdad della; y la que comen traen de tierras calientes, que es donde se coge mucha, y parten por muchos lugares términos con ella, y tienen algunos sujetos en tierra caliente. No se da en el dicho pueblo trigo, ni cosa de Castilla que sea de comer. Hanse dado a criar grana y a poner los árboles della: cógese mucha cantidad, porque no hay natural que no coja una y dos, tres arrobas, y menos, que generalmente es el precio más bajo que tiene a ocho reales de libra. Y así, es el pueblo más aprovechado que hay en este obispado, porque entran mucha cantidad de pesos de oro en él, y todo se consume en el rescate de la grana. Y ellos lo gastan y distribuyen mal, que es en borracheras. Y así, se tiene mucho cuidado de que no pase allá vino porque, habiéndolo, por ningún precio lo han de dejar de beber hasta caer.

XXVIII Antiguamente se cogía mucho oro de los ríos y quebradas, que hay muchas, y ya no se coge para efecto alguno porque se dan al trato de la grana, que es de mucho interés para ellos y para los nuestrros, y provecho general de toda la tierra; y, ansí, todos se dan a ella.

XXX No se coge ninguna sal en el dicho pueblo, que, como son ricos por el dicho trato, acude al dicho pueblo todo lo necesario. Y ellos se proveen de los mercados, en especial del pueblo de Miaguatlan, que es donde han y compran todo lo necesario, así para su comer como para su vestir. Descuídanse en sembrar, por lo cual se les ha puesto tasa, que es cincuenta brazas para sí y diez para su comunidad, que es lo general que está mandando en esta Nueva España. Y éstos no tributan más de lo ordinario, que es un peso y media fanega de maíz, y no otra cosa.

XXXI Las casas en que viven y moran son de piedra y adobes, todas cubiertas de paja porque, como es tierra de muchas neblinas, no se puede sustentar el terrado en ellas, y es más provechoso para ello y así las cubren todos. Y, aunque es tierra muy fría, hay tanta leña que lo pasan sin pesadumbre.

XXXIII No tienen más trato ni granjería que lo de la grana, que está referido, y es muy bastante para pagar su tributo, y mucho más. Y así hay entre ellos indios muy ricos, mercaderes della. Y entienden el peso muy bien, y hacen mil engaños en él a los nuestros. Tiénese mucho cuidado en el remedio dello.

XXXIV Este dicho pueblo, como dicho está, está a la banda del sur, a veinte y dos leguas de la ciudad de Antequera, debajo de su diócesis. Y, hasta llegar al pueblo de Miaguatlan, que hay seis leguas, es camino de mucho trabajo. Y, de aquí a la dicha ciudad, hay dieciseis leguas de buen camino, y allí reside la silla catedral.

¶ Las cuales dichas relaciones de los dichos pueblos, y de cada uno dellos, se sacaron y tomaron de los padres beneficiados, que es Pedro de Mendoza, Pedro Franco, Juan Ortiz, Esteban Ramos, y de los gobernadores caciques, viejos antiguos de los dichos pueblos. Y, para que dello conste, lo firmé de mi nombre, con los intérpretes que conmigo en ello entendieron; que es fecha, en el pueblo de Miaguatlan, a qince días del mes de mayo de mil y quinientos y ochenta años. Nicolás Espíndola (rúbrica). Domingo Muñoz (rúbrica). Pedro de Figueroa (rúbrica). Ante mí: Pedro Pérez Bejarano,escribano (rúbrica).



RELACIÓN DE CHINANTLA


En el pueblo de Chinantla de la Nueva España, en primero día del mes de noviembre de mil y quinientos y setenta y nueve años, Diego de Esquivel, Corregidor por su Magestad del dicho pueblo y su provincia, digo que, por cuanto por mandado de su Magestad, por su Instrucción, se ha mandado hacer la descripción de la Nueva España y puebloos della por cada Justicia en su distrito conforme a la dicha Instrucción, la cual por mandato del muy excelente señor don Martín Enríquez, visorrey y gobernador y capitán general desta Nueva España, y presidente en la Audiencia Real que en ella reside, etcétera, el ilustre señor Gordián Casasano, contador y administrador general del alcabala desta Nueva España, que envió para hacer y cumplir lo que su Magestad por ella manda. Y, en su cumplimiento, yo, el dicho Diego de Esquivel, hice la descripción de la dicha provincia de Chinantla y sus sujetos, de algunas cosas que en ella hay, conforme a los capítulos de la dicha Instrucción, y es la siguiente:

11 Al capítulo onceno de la dicha Instrucción: El pueblo de Chinantla está poblado en una abra que hacen dos cordilleras de sierras que corren muchas leguas, y muchas personas dicen que atraviesan hasta Nicaragua, de forma que estas sierras, la una va corriendo por la banda del norte y, la otra, por la banda del sur. El pueblo está a la orilla de un río caudaloso, que llaman Chinantla porque nace a once leguas de aquí en un cerro, que está en un pueblo que solía ser poblado, que se llama Chinantla. Va corriendo de leste a oeste y, al principio, va la abra angosta, y el río por ella, hasta donde está el pueblo, en que va ancha como media legua. Y, siguiendo al oeste, va la dicha abra enangostando, que en partes queda muy poca más anchura que la que el río lleva, que, con el sitio dél y la tierra, serán trescientas brazas en ancho, y más y menos en partes. En este río entran otros cuatro ríos grandes, los tres antes que llegue a Chinantla y, el otro, pasado el pueblo, a más de tres leguas. Los tres meses del año no se pueden vadear: pásanse por canoa algunos y, otros, por puentes de bujucos, que son como raíces que cuelgan de una banda a otra de árboles grandes, las cuales tejen como red. Y en estos ríos se crían muchos géneros de pescados. Va a desaguar al río que llaman “de Alvarado”, que entra en la Mar del Norte.

Tiene veinte y cuatro pueblos que la cercan en redondo, los cuales tienen sus iglesias, aunque tiene otros cuatro barrios o aldeas que no tienen iglesias. Están poblados todos los veinte y cuatro pueblos en sierras y laderas, y los pueblos que están poblados en la banda del norte son húmedos y ñeblinosos, a cuya causa son templados. Son tierras y pueblos faltos de aguas manantiales: beben los naturales aguas lluvias, que recogen en hoyos. Los que están poblados en la banda del sur son tierras y pueblos muy cálidos y húmedos: tienen ríos y fuentes de agua muy delgadas. Los pueblos que están poblados en la banda del leste son tierras y pueblos fríos, por estar poblados en tierras muy altas y húmedas y ñeblinosas: tienen muchos ríos, y fuentes de agua muy frías y muy delgadas. Los que están poblados en la banda del oeste son tierras y pueblos calientes. Tienen ríos y aguas manatiales. Es tierra húmeda en gran manera, y ni más ni menos es la cabecera y pueblo de Chinantla: caliente, húmedo y muy enfermo, y tal, que al presente está despoblado y no viven en él sino solos tres indios.

Dicen los naturales por cosa cierta que tenía Chinantla, y sus pueblos, más de cien mil hombres de pelea, sin otros muchos, y, al presente, toda la provincia tiene mil indios tributarios repartidos en los dichos pueblos. Es tierra que, en boj, tiene más de cincuenta lenguas. Son los moradores de todos los pueblos gente serrana y de poco entendimiento, mentirosos y gente que con facilidad se perjuran, y gente de poca fe, amor y caridad. Es cabeza de corregimiento; hay dos vicarios, y los pueblos que tienen iglesias son los siguientes: el pueblo y cabecera de Chinantla, Sayolapa, Otzumatzintepeque, Caltepeque, Mazapan, Pantepeque, Ecatepeque, Quechulan, Olutla, Moyotepeque, Michiapan, Xayacatzintla, Tescalco el grande, Tescalco el chico, Ayotuxtla la grande, Ayotuxtla la chica, Palantla, Chapultepeque, Jojotianguisco, Tecuantianguisco, Etla la chica, Etla la grande, Nopala, Huaxumulco el grande Huaxumulco el chico.

Conquistó esta provincia el Marqués del Valle, don Fernando Cortés.

12. Al doceno capítulo de la dicha Instrucción. El pueblo de Chinantla parte términos, por la banda del norte, con el pueblo de Oxitlan, que del un pueblo al otro dista nueve lenguas, y, de la banda del sur, con el pueblo de Tiltepeque, que dista quince leguas, y, de la banda del este, con el pueblo de Uzila, que está a nueve leguas, y, de la banda del oeste, dista con Tuchtepeque a diez leguas, las cuales dichas leguas son muy grandes y por caminos muy ásperos de muchas sierras; y, ansí, para poderse caminar van por caminos torcidos, y muy ásperos y malos de caminar.

13. Al treceno capítulo de la dicha Instrucción: El pueblo de Chinantla se llama Chinantla porque está cercado de pueblos en redondo y de serranía, y a cualquier cercado llaman los naturales chinamitl; por lo cual, y por estar a orilla de un río caudaloso que llaman Chinantla, que nace a once leguas del dicho pueblo en un cerro que antiguamente fue poblado de un pueblo que llamaban Chinantla y por guerras fue despoblado, y, por ser el asiento como éste, le pusieron Chinantla. La lengua del dicho pueblo y sus sujetos es toda una, y llámase chinanteca.

14. Al catorceno capítulo de la dicha Instrucción a el pueblo de Chinantla: No embargante que en cada pueblo había un señor a quien reconocía cada pueblo, todos en general reconocían al señor de la cabecera de Chinantla, y a esté tributaban cacao, maíz, pescado, gallinas, frijoles, calabazas y otras legumbres de mantenimientos, y acudían a los servicios personales: a hacerles sementeras, limpiar sus cacahuatales, y otras cosas que les eran necesarias. Y este señor reconocía a Montezuma, y él y todos sus pueblos le tributaban oro y cacao.

Adoraban en ídolos de piedra y de barro. Tenían unos cúes a manera de torreones que, en redondo, tenían sus escalones. Y, para subir a lo alto, subían cien escalones. Y, junto a él, tenían una cueva donde tenían sus ídolos, los cuales eran tantos que para cada cosa tenían uno, y cada uno tenía su nombre conforme para lo que los aplicaban. Encima de la torre sacrificaban, y en la cueva entraban los que hacían penitencia. Y esta penitencia era conforme a como sus sacerdotes les mandaban. No salían de la cueva, no comunicaban con mujeres en el tiempo de la penitencia, ayunaban cien días con sólo comer una vez al día, y tres días no comían sino sola una tortilla del grandor y gordor que el sacerdote les mandaba. Y, para mejor sufrir la hambre, mascaban la resina de un árbol que llaman ulli.

Hacían cuatro fiestas en el año a su dios, el mayor, que llamaban “el dios de la vida”. Sacrificaban indios tomados en guerra o comprados y, en cada fiesta, veinte y más. A estas fiestas se juntaban todos los pueblos y señores sujetos al de Chinantla, y en todos los demás pueblos de Chinantla tenían sus cúes y hacían sus fiestas; pero dicen que no sacrificaban hombres, sino aves y papagayos. Creían en grandes agüeros y abusiones, y tenían un dios al que llamaban “el dios de los sucesos”.

15. Al quinceno capítulo de la dicha Instrucción: Todos los pueblos de Chinantla acudían, en paz y en guerra, a los llamamientos del señor de Chinantla. La justicia ponía Montezuma, y eran dos hombres como alcaldes, que visitaban la tierra y hacían justicia, y no consentían que por los demás señores fuesen los indios maltratados con tributos y otras cosas, fuera de lo que por Montezuma les era tasado. Y las cosas supremas, como hacer justicia de algún principal y quitar la vida a alguno, lo comunicaban con los indios mexicanos que residían en el pueblo de Tuchtepeque, donde Montezuma tenía una guarnición muy grande donde recogían los tributos de todos los pueblos desta tierra. Y allítenía un auditorio como audiencia, de donde salían todos los jueces que eran necesarios para todos los pueblos desta comarca que poseía Montezuma y, ni más ni menos, capitanes para la guerra que hacían contra algún pueblo rebelde o alzado, o pueblos que Montezuma no tenía sujetos. Y la forma de la guerra era que el señor de Chinantla hacía la gente, y la entregaban al capitán mexicano enviado por el gobierno de Montezuma, al cual reconocían como a capitán y obedecían. Hacían guerra a los pueblos que Montezuma mandaba, y, antes que fuesen sujetos a Montezuma, traían guerra con todos sus vecinos.

Peleaban con arco y flecha, y con unos palos largos como lanzas, llenos de pedernales y navajas, y con unos palos pequeños a manera de espadas y sus rodelas, desnudos, embijados o, por mejor decir, pintados de negro y colorado, con una manta liada al cuerpo y un braguero en sus vergüenzas. Otros, con escauipiles de algodón, que son a manera de jubones. El hábito que traían era una manta añudada al hombro y un braguero, y, las indias, un güeipil largo hasta abajo y los cabellos tendidos.

Ahora usan zaragüeles, camisas, mantas, sombreros, y algunos traen zapatos, botas, jubones, sayos y capas y capotes; las mujeres, güeipiles, y usan naguas, que son como faldellines, y los cabellos tranzados en la cabeza, descalzas.

Comían pan hecho de maíz y de dos géneros de camotes: el uno se llama guaucamote, que en la Isla Española llaman “yuca”, de que hacen cazabe; el otro, puscuaucamote, de que hacían tortillas. También comían chile, frijoles, pescado, gallinas, venado, conejos, ratones, tuzas, (que son como hurones) y unos animalejos que llaman ayotuchtl, que son armados de unas conchas. Bebían cacao molido y bebían jocopozole, que es masa de maíz y el cuesco del mamey molido. Hacen vino de piñas, que es una fruta que parece piñas de Castilla, y vino de mamey. Esto comía y bebía cada uno conforme a su posibilidad.

Al presente comen y beben todo lo dicho y, algunos, quesos que compran de españoles, biscocho, tocino y carne de venado, y todas las comidas que pueden haber de Castilla. Beben vino de Castilla, y vino que hacen de naranjas, y de cañas dulces y de hobos, ciruelas de la tierra, y tantos géneros de vinos que es cosa maravillosa. Echan una raíz de un árbol que llaman tepesimatl (es árbol pequeño que casi parece retama), con que hierve, y lo hacen tan fuerte que se embriagan.

Viven menos y más enfermos que antiguamente, porque la tierra estaba más poblada de indios que la cultivaban y labraban y limpiaban los arcabucos, y, al presente, hay grandes arcabucos y breñas, que tienen toda la tierra abuhada, y cenagosa y malsana .

Y los indios, por ser pocos y poblados en más de cincuenta leguas de boj, y ser la tierra húmeda y lluviosa (que llueve los ocho meses del año), no pueden poner la tierra limpia, de forma que los aires la bañen y enjuguen como antiguamente.

Dicen los naturales, y es cosa cierta, que antiguamente tenían muchas mujeres: el macehual, diez, y el principal, veinte (y dende, arriba), conforme a su calidad, y que se multiplicaban mucho.

Y que, después de la venida de los españoles, se han disminuido a causa de grandes enfermedades que dos veces hubo en esta tierra, como de landres, que al que daba no escapaba, de que fue causa de gran mortandad. Por lo cual, y que con la venida de los españoles fue tanto el trabajo que recibían en sacar oro de los ríos y otros servicios que acudían, sacándolos de tierras calientes a tierras frías tal fue la causa de que se han muerto y disminuido.

16. A los diez y seis capítulos de la dicha Instrucción: El pueblo de Chinantlaestá en un llano que hace una abra junto a un río caudaloso que su nacimiento es a once leguas de aquí, en un cerro que antiguamente fue poblado que se llama Chinantla, de donde vinieron a poblar a este pueblo de Chinantla. Dicen los naturales que, por guerras, fueron echados de aquel asiento, que era como éste, y así se poblaron aquí y tomaron el nombre de Chinantla. Entran en él cuatro ríos, que nacen fuera de su distrito. A dos y a tres leguas, tiene la provincia otros cinco. Los cuatro ríos pequeños que nacen en ella dicen que entran en un río caudaloso que llaman Tabaque, que nace en Las zapotecas. Todos desaguan en el Río de Alvarado, que entra en la Mar del Norte. Sacaban oro de todos ellos antiguamente.

17. Al diez y siete capítulo de la dicha Instrucción: Chinantla es tierra cálida, húmeda y enferma: llueve ocho meses del año; corren tres meses del año grandes nortes fríos, de que es causa enfermen los naturales de tose y romadizo, y algunas veces les salta a dolor de costado . Es viento que reina en toda esta provincia.

No tenían medicinas, sino que el curso las curaba. Solían bañarse en los ríos para cualquier enfermedad y para éstas que de que enfermaban de dolor de costado, que luego morían porque no se hacían ningún remedio. Por industrias de las justicias, se les ha quitado el bañar y han tomado el remedio que usan los mexicanos, que es tomar el humo del puquiete, que es una caña de Castilla, hueca, y hasta el medio hueco lleno del beleño que los naturales llaman piciete y de liquidámbar. Y la encienden y toman el humo, que es para la tose y romadizo gran remedio. Y, para el dolor de costado, se sangran y bañan en baños de agua caliente, y se halla para los naturales gran remedio.

19. A los diez y nueve capítulos de la dicha Instrucción: La provincia de Chinantla tiene diez ríos donde los naturales son aprovechados de pescado, y, antiguamente, sacaban oro. No se riega ni puede regar con nigunodellos tierra de labor ni huerta, por ir hundidos más que la tierra. Pasan justo a los pueblos.

22. A los veinte y dos capítulos de la dicha Instrucción: En el pueblo y provincia de Chinantla hay árboles de cedros y nacastles, que son maderas coloradas de que los naturales hacían bateas antiguamente, con que lavaban oro. Hoy hacen vigas, tablas para mesas, cajas y bancos. Y, para enmaderar sus iglesias, hacen vigas grandes que llaman “madres”, o soleras con que arman sus casas, y, de los muy gordos, hacen canoas para el pasaje de sus ríos. Es madera muy buena para hacer navíos, barcas y galeras, por ser madera correosa y que no hiende. Hay árboles de dos géneros de zapotes, y morales monteses, y otro árbol que llaman cuaucuauitl, que es como encina: es madera muy recia y dura, de que hacen los naturales pilares para armar sus casas. Sería buena madera para quillas de navíos y barcas, y para mástiles y timones.

La fruta del zapote grande, que por otro nombre llaman mamey, es grande como dos puños, colorada la cáscara y, dentro, la carne muy colorada, que parece carne de membrillo. Tiene un cuesco grande, largo como medio jeme, el cual, sacado de una cáscara que tiene, queda lo de dentro blanco y aceitoso. Suelen las indias sacar un zumo como aceite para untar los cabellos, que crezcan y relumbren y se paren muy prietos. También lo suelen secar y molerlo con masa de maíz, todo revuelto: hacen una bebida que los naturales llaman jocopozole. El zapote pequeño, que por otros dos nombres llaman chico zapotes y, en nuestro vulgar castellano, peruetano, es pardo y, de dentro, parece carne de durazno. Es comida muy preciada; tiene dentro tres o cuatro pepitas y, pegada en ellas, una como lama blanca pegajosa, la cual los naturales, y aun damas españolas, mascan para blanquear los dientes.

Hay árboles algunos de bálsamo y liquidámbar, maderas muy recias: no se aprovechan dellos, ni hay en toda esta provincia indio que lo sepa sacar. Hay muchos árboles de robles; echan gran cantidad de bellota amarga; no se aprovechan dello. Hay dos géneros de palmas, diferentes a las de España; echan una fruta gorda como nueces que, quitada la capa della, queda negra, que llaman los naturales cocoyoles; la otra echa otra fruta de la misma forma, salvo que es fruta larga a manera de dátiles. El meollo de ambos es blanco y, cocido, lo comen los naturales. Hay un árbol que llaman ulli, que echa una resina con que, antiguamente, hacían los naturales pelotas. Hay otro árbol grande, que llaman nance, que echa una fruta amarilla que parece manzanillas pequeñas. Hay otro árbol, que llaman xalcapuli, que echa una fruta que parecen azofeifas de España. Tienen tres maneras de ciruelas: unas, coloradas, y otras, amarillas, y otras, verdes, que los naturales llaman hobos. Tienen tres maneras de aguacates; tienen otra fruta, que llaman chayotes, que son a manera de calabazas pequeñas: tienen la cáscara verde y muy espinosa, que parecen erizos de España, y es el árbol como zarza, porque se enreda en otros árboles. Hay uvas monteses, que los naturales llaman picholes: nacen en ramas y zarzales, son blancas y negras, y el racimo muy apretado. Hay otras muchas frutas silvestres que los naturales comen; hay muchos árboles silvestres que la madera no es de provecho, por ser fofas.

23. A los veinte y tres capítulos de la diicha Instrucción. Los naturales de Chinantla cultivan árboles de cacao, de que son muy aprovechados por ser cosa que corre y pasa por dinero en esta Nueva España, así entre indios como entre españoles. Tienen árboles de zapote y chicozapote que, aunque los hay silvestres, hay otros que labran y benefician en sus huertas de cacao. Tienen guayabas, que echan la fruta redonda como una lima y de dentro es colorada, y algunas blancas, llenas de pepitas. Es fruta traída de Santo Domingo. Hay anonas, que es una fruta redonda, y pardo el pellejo de fuera y, de dentro, es blanca y llena de pepitas: la comida parece manjar blanco. Críanse, y dan muy bien, naranjas, limas, limones y sidras.

24. A los veinte y cuatro capítulos de la dicha Instrucción: En este pueblo de Chinantla siembran y cogen maíz tres veces en el año, el cual se pudre a los treinta días y no han hallado ningún remedio para lo guardar, a cuya causa tienen hambres. Cogen frijoles (que son como habas), calabazas de dos géneros, pimientos de muchos géneros, tomates, que son de muchos géneros y todos redondos: sirven de agraz, y lo usan mucho los naturales revolver con chile, porque son jugosos. Tienen dos géneros de camotes, que a unos llaman cuaucamotl, que en la Isla Española llaman “yuca”, y el otro se llama puscuaucamotl, que son muy gordos. Son a manera de nabos, de que de ambos géneros hacen los naturales tortillas. Tienen miel y crían colmenas, de que son muy aprovechados.

26. Al veinte y seis capítulos: En esta provincia hay zarzaparrilla, pero los indios no se curan con ello ni en realidad tienen ninguna cura, sino, si alguno enferma, aunque vivan dos en una casa, no le dan ningún remedio, ni le ven ni oyen, sino que se lo dejan morir; y, así mueren como animales.

27. Al veinte y siete capítulos: En esta provincia hay micos muy feos, porque son muy grandes y las colas muy largas: son prietos y la barriga blanca. Hay leones y algunos tigres, raposas, zorrillos. Hay unos que llaman “armadillos” porque, desde la cabeza a la cola, está armado con unas conchas a andenes, que parece caballo armado: son pequeños como lechones de veinte días. Hay tuzas (que son como hurones); hay venados; hay unos puercos monteses pequeños, con el ombligo en el espinazo, que son de la misma hechura de los de nuestra España; hay dos géneros de faisanes, que son del tamaño de una gallina de la tierra: son negros y la barriga blanca, los picos amarillos, y tienen un tocado grande en la cabeza a manera de plumaje. Llaman los indios, a unos, tequecholes, y, a los otros, quexelites. Hay tordos pequeños y grandes, negros; hay merlas que la pluma della es muy negra; hay papagayos pequeños, verdes, y unos que llaman guacamayas, que son de muchas colores y del grandor de una gallina de la tierra; hay otros géneros de pájaros pequeños, de muchas colores. Crían sus aves de la tierra y gallinas de Castilla, que se dan muy bien, aunque los murciélagos (que hay muchos) las matan y acaban.

28. Al capítulo veinte y ocho de la dicha Instrucción: Es notorio que antiguamente sacaban oro de los ríos, y de algunos pozos junto a los dichos ríos. Tienen una yerba, que llaman añil, con que tiñen de azul; tienen un árbol, que llaman achiotl, con que tiñen de colorado; tienen otras yerbas, con que tiñen otras colores, pero son colores de poca dura y, así, no sirven para más de teñir sus vestuarios, y los españoles no las usan por no ser buenas ni permanentes. Son dello poco aprovechados los indios.

30. Al capítulo treinta de la dicha Instrucción: El pueblo de Chinantla y sus pueblos son faltos de sal. Provéensedella del pueblo de Cozcatlan, a treinta y cinco leguas de su distrito, y mercaderes indios la traen a vender. Provéense de algodón del pueblo de Uzila, y, en algunos pueblos de la provincia, lo crían los naturales, de que hacen sus vestuarios.

31. Al capítulotreinta y uno de la dicha Instrucción: En el pueblo de Chinantla y sus sujetos son las casas pajizas, de jacales o chozas: las paredes son de palo, o de cañas a manera de setos. Las iglesias y algunas casas son de paredes de piedras y lodo, y la cubierta de paja. Hay cal y piedra para poder edificar, pero no lo usan porque la casa que hace el padre no la habita el hijo, porque, en muriendo aquél, huyen de la casa y hacen otra. Son malos edificadores y poco permanentes en su vivienda, porque con facilidad se van de una parte a otra.

32. Al capítulo treinta y dos de la dicha Instrucción: Al presente no parece haber habido fortaleza en toda esa provincia, porque, como es tierra tan fragosa y montuosa, toda ella se es en sí fortaleza. Los naturales dicen que, antiguamente, se subían encima de un cerro fragoso y cortaban la subida, y, para ellos poder bajar, hacían sus escaleras, y que desta manera se fortalecían.

33. Al capítulo treinta y tres de la diicha Instrucción: En este pueblo de Chinantla, en la parte de la tierra caliente, los naturales crían y cogen cacao, algodón, maíz, frijoles, chile, tomates, calabazas, cañas dulces, camotes y otras legumbres; pescan pescado en los ríos; crían colmenas. Todo lo cual venden a los españoles, a dineros y a trueco de cera y ropa de Castilla.

Los de la tierra fría hacen ollas, cántaros, tinajas y otros vasos de barro; hilan y tejen mantas, y naguas y güeipiles, y, en algunas partes, hacen petates (que son como esteras), lo cual venden a los españoles, a dinero y a trueco de ropa de Castilla y de la tierra . Crían gallinas, sacan pita (que es como cáñamo) y hacen muchas otras menudencias, de que son aprovechados. Pagan el trributo a su Magestad en reales (diez tomines cada tributario casado), y al respecto los demás.

34. Al treinta y cuatro capítulo de la dicha Instrucción: El pueblo de Chinantla está a treinta leguas de la ciudad de Antequera por la banda del sur, donde está la iglesia catedral y reside la silla del obispo, por camino derecho y áspero y de serranías, por leguas largas y mal camino de andar.Y está de la Villa de San Ildefonso, pueblo de españoles, a veinte y tres leguas, por caminos malos y ásperos y torcidos. Y, de la ciudad de México, donde reside la corte y cancillería y el Virrey, a ochenta leguas, por camino derecho y tierra en partes llana, y buenos caminos de andar.

¶ En certificación de lo cual, en el dicho día, mes y año susodicho, lo firmé de mi nombre. Diego de Esquivel (rúbrica).



RELACIÓN DE LA PROVINCIA DE COATZACUALCO, VILLA DEL ESPÍRITU SANTO


No. 155, Obispado de Guaxaca. Nueva España. Coatzacualco. Villa del Espíritu Santo se llama, porque tal día se ganó: poblóla el Marqués del Valle. Céspedes. J.G.I. Relación de la instrucción que su Excelencia envió a la provincia de Coatzacualco y toda la provincia. En pintura, como se ha podido.



Relación en respuesta de la general, por la cual su Majestad manda se le dé, de las provincias, ciudades, villas y pueblos desta Nueva España, comarcas y términos della, la cual va en la forma siguiente:



¶ En la Villa del Espíritu Santo, provincia de Coatzacualco desta Nueva España, en veinte y nueve días del mes de abril de 1580 años, el ilustre señor Suero de Cangas y Quiñónes, Alcalde Mayor de su Majestad desta villa y provincia, en compañía de Diego Basurto, Alcalde Ordinario desta villa y Juan Martín de Valencia y Gonzalo Hernández Alconohel, vecinos y regidores della, hombres viejos y antiguos en esta provincia y de noticia della, se hizo la instrucción siguiente:

I. Al primer capítulo se responde que esta Villa del Espíritu Santo está en comedio desta provincia e intitúlese, de antigüedad,Coatzacualco, y es la causa porque, al tiempo quese descubrió, fue el principal y donde los españoles hicieron su población. Y, así, le quedó por nombre Coatzacualco, porque en lengua de indio quiere decir “casa de culebras despobladas, y llámase, por otro nombre, Villa del Espíritu Santo, porque se ganó el mismo día.

II. Al segundo capítulo se responde que el descubridor desta provincia fue el Marqués del Valle en persona, con los demás compañeros, después de la pacificación de México, según se ha tenido noticia de algunos conquistadores antiguos que aquí poblaron.

III. Al tercer capítulo se responde que esta tierra es en extremo cálida, y de muchas aguas en demasíadende junio hasta Navidad, y de muchos rayos. Y corren de ordinario muchos nortes, que empiezan dende fin de septiembre y duran hasta fin de marzo, y luego corren sures y brisas.

IIII. A la cuarta pregunta se responde que, por la mayor parte, la tierra es llana, en muchas partes montuosa, de muchos ríos y fuentes de agua abundosas, fértil de pastos, y de muchos frutos y mantenimientos.

V. A la quinta pregunta se responde que esta provincia es de pocos indios, que en toda ella habrá como tres mil indios, y, en el tiempo que se ganó, había más de cincuenta mil indios. Hanse muerto por enfermedad, por la mayor parte de viruelas y sarampión. Y hay, en esta provincia, setenta y seis pueblos mal poblados y mal ordenados: buenas personas y de entendimientos bajos e inclinados a ser holgazanes. Y la manera de vivir es sembrar cacao, maíz, algodón y otras legumbres. Y hay diferentes lenguas en esta provincia y, en general, hablan la lengua mexicana.

VI. Al sexto capítulo se responde que esta villa está en diez y siete grados, poco más o menos .

VII Al séptimo capítulo se responde que, desde esta villa a la ciudad de México, hay ciento y veinte y cinco lenguas y, a la Villa de Tabasco, cuarenta leguas: hay camino llano y de playa, es hacia leste; y a la Villa de Tuxtla, que es del Marqués del Valle, camino de México, treinta leguas al oes-noreste; y a la Villa de Tecuantepeque, junto a la Mar del Sur, sesenta y cinco leguas: vase en canoa el río arriba. Son las leguas desta tierraordinarias y, por respeto de las ciénagas y ríos que hay, son los caminos torcidos y, en tiempo de aguas, son trabajosos.

VIII. Al octavo capítulo se responde que esta villa no tuvo otro nombre sino Coatzacualco, según es notorio, y poblóse por orden del Marqués del Valle, viniendo por capitán Luis Marín, el cual estuvo en esta villa por teniente de gobernador por el dicho Marqués; poblóse de los más conquistadores que a esta tierra vinieron, especialmente Juan de Salamanca, Diego de Azamar, Gonzalo Hernádez Morato, Gonzalo Carrasco, Alfonso Sánchez, Miguel Sánchez Gascón, Juan Enamorado, fulano Guzmán, Julián Pardo, Pedro Tostado, y otros conquistadores en cantidad de ochenta vecinos, y ahora no hay más de veinte vecinos, pocos más o menos.

IX. Al noveno capítulo se responde que los pueblos desta provincia, en algunas partes, están poblados en tierra baja, de ciénagas y lagunas, y, en otras, está en la cordillera de las sierras de San Martín, en asientos pedregosos, cerca de arroyos de agua que vienen de las tierras: tierra fértil y abundosa. Hay, en todos, iglesias de paja; administran los sacramentos clérigos, por no haber frailes; hay algunos pueblos a la marina.

X. Al décimo capítulo se responde que, en toda esta provincia, hay pocas cabeceras porque, no embargante que están en la Corona Real, y encomendados en personas particulares algunos pueblos, cada uno tiene gobernador por sí: están repartidos en diez corregimientos que, los unos de los otros, distan a cuatro y a seis leguas, y el que más no llega a ocho.

XI. Al undécimo capítulo se responde que esta provincia está en medio de la Villa de Tuxtla, que es del Marqués del Valle, y de Tabasco y Chiapa y Tecuantepeque, porque, del último pueblo desta provincia a la de Tuxtla, hay diez leguas, y, del último para la de Tabasco, hay dos lenguas y, a la de Chiapa, cuarenta lenguas. Los cuatro días se caminan por agua y los tres por tierra y, desta villa a la de Tuxtla, hay treinta leguas, y a Tabasco treinta y nueve, y a la ciudad de Chiapa cien leguas, y a Tecuantepeque se va por agua hasta el puerto ocho días, según los tiempos, donde hay montes y sierras.

XII. Al duodécimo capítulo se responde que, en esta provincia, hay setenta y tantos pueblos, los cuales han por nombre: Huitlan, Ataco, Ixhuatlan, Cenpoala, Olihuacan, Milpantzingo, Tonalá, Gozaliacaque, Ocoapa, Ixtitlan, Pechucalco, Tecuaminhuacan, Apazapa, Tapancoapa, Chiquihuacan, Caxhuacan, San Pedro, Cuixtatan, Chininiapa, Suchititlan, Acalapa, Milhuacan, Taquilapa, Puscatlan, Tatacuitalpa, Citlalapa, Teocalco, Oteapa, Huastepeque, Quezaltepeque, Quezalapa, Xoteapa, Ocotlan, Ocelotepeque, Tenantitlan, Chacalhuacan, Guachapa, Zapotlanzingo, Mixtlan, Chinameca, Tilzapoapa, Miautlan, Tlapalan, Monzapa, Ocaltiba, Chacalapa, Teticpac, Olutla, Tecistepeque, Mazatlan, Zayoltepeque, Acayuca, Zolcuatla, Iztacchacalapa, Soconusco, Aguataco, Oztapa, Quila, Mulapa, Xoteapa, Macayapa, Oztuacan, Chicuytlan, Mechuacan, San Francisco Minzapa, Santiago Minzapa, Zapotitlan, Cuazontlan: que todos ellos tienen diferentes significaciones, según que antiguamente solían adorar los ídolos a que cada lugar tenia afición.

Hay diferentes lenguas, que es mexicano corrupto, popolucas, y mixtecos y zapotecas.

XIII. Al décimo tercio capítulo se responde que, a lo que se tiene entendido, jamás tuvieron estos pueblos señor conocido, más de que entre sí había algunos caciques que los gobernaban, a los cuales tributaban ropa de algodón, cacao, maíz, aves, hachas de cobre y algunas joyas de oro.

Adoraban ídolos hechos de barro y piedra, donde se sacrificaban: tenían para ello casas diputadas a manera de ermita, donde estaban los ídolos, en quien adoraban.

XIIII. Al décimo cuarto capítulo se responde que eran gobernados por las personas que nombraban y elegían, a los cuales tenían respeto y veneración. Y peleaban unos pueblos contar otros, no por causa de sujeción ni vasalleje, sino porque los que morían en la guerra los comían, y lo mismo hacían a los que prendían.

Traían por hábito una manta larga; cubrían sus vergüenzas con una tira de algodón, blanca y de colores, que llamaban mastel, a manera de braguero; otros traían cortezas de árboles de ceiba, a manera de papel. Las indias traían naguas como ahora las usan, que es a manera de un faldellín.

Usaban de maíz, frijoles, calabazas, yuca, y todo género de fruta.

Vivían entonces más que ahora: casábanse pasados de cuarenta años, trabajaban mucho en sus haciendas; y a esta causa se entiende vivían más, y, por les haber aliviado de tributos, no trabajan tanto, con gran parte.

XV. Al décimo quinto capítulo se responde que esta villa está situada a la orilla de un río caudaloso que, en lengua de indios, antiguamente y ahora, le dicen Cuitlaxcolapa, que quiere decir “río de tripas cercado de agua y ciénegas”.

Llamáronle así porque dicen que, antiguamente, mataban sobre este río mucha cantidad de indios sobretarde y, para cenar, lavaban en él las tripas.

XVI. Al décimo sexto capítulo se responde que esta villa y provincia es tierra sana, Y, por la mayor parte, todos los que mueren es de hidropesía, para remedio de lo cual hay muchas yerbas que lo sana, especialmente una que naturaleza parece haber mostrado para el remedio deste mal, que se dice mimizpatli.

XVII. Al décimo séptimo capítulo se responde que esta villa está a diez leguas de las Sierras de Minzapa y San Martín, que están hacia el noreste, sobre el mar.

XVIII. Al décimo octavo capítulo se responde, según esta dicho, que esta villa está poblada cerca de un río caudaloso y hondable, el nacimiento del cual es en las Sierras de Tecuantepeque: aguas vertientes de la Mar del Sur, sale a la Mar del Norte. Tiene tres brazas de agua en la barra y, en tiempo de invierno, tres y media.

Está a tres leguas desta villa la mar, y a cinco leguas por la playa, desde la boca deste río, está otro río que por otro nombre se dice el Río de San Antón. Y másadelante, yendo por la playa, hay otro río que es el de El Agualulco, que se dice “La Rambla”, siete leguas adelante del de Tonala. Siempre por la playa, de ocho años a esta parte, se ha abierto otra boca de río, media legua antes del de La Rambla, que entra a la mar caudaloso.

XIX. Al décimo nono capítulo se responde que, en esta provincia, hay muchas lagunas, especialmente en los Yagualulcos, que tienen de largo seis y siete leguas, en parte bajío; hay muchas islas de ostiones: pescan en estas lagunas los indios mucha suerte de pescados y camarones; hay pesquería de españoles en las lagunas.

XX. A los veinte capítulos se responde que, en esta provincia, no hay volcanes ni serranías, si no son las Sierras de San Martín, que es a diez leguas desta villa, y otras que confinan con la provincia de Chiapa, que están cerca de Puscatlan y Taquilapa, pueblos desta provincia.

XXI. Al veinte y uno capítulos se responde que, en esta provincia, hay robles, encinas, caobanos y cedros y cuacuahuites, y muchos géneros de árboles diferentes de los de España; también se responde que, de los cuacuahuites, se aprovechan los naturales y españoles para estantes y cimientos de las casas de sus moradas por ser de calidad, que debajo de tierra duran treinta y cuarenta años, y, de los cedros, hacen vigas.

XXII. A lo veinte y dos capítulos se responde que, en esta provincia, hay muchos árboles de la tierra que llevan fruto, como son mameyes, xicozapotes (a manera de peruetanos) y aguacates (que no es comparada a ninguna de España), cuaxilotes (es fruta a manera de pepinos), cuaxinequiles (es a manera de algarrobas, de largor de dos palmos), zapotes (a manera de erizos), plantanos, y otra fruta que se llaman piñas a manera de las de España, y son todas de comer, sin piñones dentro. Hay otra fruta, a manera de avellanas, que llaman paqui, y pitahayas (a manera de tunas, sino que son coloradas), y uvas silvestres. Y las de Castilla se han dado muy buenas, y ciruelas de tres y cuatro géneros, todas diferentes de las de España.

XXIII. A los veinte y tres capítulos se responde que en toda esta provincia se da mucho maíz, y se coge dos veces maíz en el año; danse legumbres de España y muchas de la tierra: calabazas, chile, tomates, frijoles, batatas, yucas; cógese mucho algodón.

XXIIII. A los veinte y cuatro capítulos se responde que es la tierra de toda la provincia fértil y abundosa: cógese mucho cacao en ella y, si se diesen los naturales a ello, se cogería grana, porque se ha cogido en algunos, dicen; se daría trigo, si se sembrase, y en abundancia: hay sitios donde poder hacer muchos molinos.

XXV. A los veinte y cinco capítulos se responde que, en esta provincia, hay mucho tabaco, de que los naturales se aprovechan para muchos efectos, el cual, mojado, hecho polvo, mezclado con una parte de cal y metido entre las encías, sustenta a los naturales de sed y hambre, porque les amortigua las carnes. Y, demás desto, hacen unos cañutos en que echan los polvos sin cal: aprovecha aquel humo para la asma, pechuguera y romadizo; expele las flemas y reumas y, generalmente mitiga dolores, y principalmente de las bubas, y para otras muchas enfermedades aprovecha. Hay otra yerba, que llaman mimizptle: es buena para la hidropesía; púrganse con la leche della. Hay otra yerba, que tiene unas manzanillas, que se purgan con ella. Hay otra yerba que se llama zezequipatle, la cual es de muchas maneras: críanse sobre árboles y piedras y tiénese para muchas enfermedades, especialmente la que es criada en piedra. Hay unas varas, que llaman los indios suchimecatle, que es para mal de ojos, que el zumo della, echado en los ojos, a dos y tres veces los sana.

XXVI. A los veinte y seis capítulos se responde que hay muchos tigres, leones, venados, entre los cuales hay algunos sordos, que llaman temazatles; hay muchos puercos de la tierra monteses: tienen el ombligo arriba, en el espinazo, y huelen mal; hay muchos animalejos diferentes de los de España. Es tierra de muchas víboras y culebras y lagartos. Hay estancias de españoles, de ganado mayor yeguas y cría de mulas. No hay perdices ni liebres. Hay conejos en abundancia.

XXVII. A los veinte y siete capítulos se responde que, en toda esta provincia, no hay minas de plata. Antiguamente se sacó mucho oro, porque había muchos esclavos y gente que lo sacaba del río donde se criaba; ahora no se saca, porque no hay gente, aunque hay mucho oro.

XXVIII. A los veinte y ocho capítulos se responde que, en esta provincia, tan solamente los pueblos que caen a las faldas de las Sierras de San Martín tienen piedra, no de cantería, sino negra y rolliza, y desta no se aprovechan porque no la usan: ni hay casa ni iglesia de piedra en toda la provincia.

XXIX. A los veinte y nueve capítulos se responde que, en esta provincia, cinco leguas delante desta villa, hacia leste, hay una salina junto a un pueblo que se dice Acalapa, que su nacimiento es en medio de un valle que está junto a unos cerros, que es un manantial que hierve a borbollones de día y de noche: y dicen que se puede leer una carta con la lumbre que sale del manantial que es la salina. Debajo del manantial corre un arroyo de agua dulce, que se torna salada. Corre el arroyo hasta dar en unos prados, la cual agua se cuaja, que, para hacerla de coger, es menester picos y hachas. Es cosa de mucha importancia para la provincia y tierra della.

XXX. A los treinta capítulos se responde que la forma y edificios de las casas desta villa y provincia son cubiertas de paja, armadas sobre pilares de madera de cuacuahuite, y no tienen paredes, más son de unos emplentes o tabiques de cañas con barro.

XXXI. A los treinta y un capítulos se responde que no hay casa fuerte ni inexpugnable, por no haber casa de piedra, como está dicho.

XXXII. A los treinta y dos capítulos se responde que las granjerías y contrataciones con que viven los vecinos, y el sustento dellos, es entre los naturales, mercadeando cosas de España y de sus estancias, y los indios compran con cacao, que se coge cantidad y es la moneda que corre entre ellos. Antes solían pagar sus tributos en cacao, mantas de algodón, gallinas y maíz; ahora no tributan más que cacao y maíz: con las nuevas tasaciones que ha habido, quitóseles la mitad del tributo.

XXXIII. A los treinta y tres capítulos se responde que esta villa y provincia, por el altura y cercanía, cae en la diócesis y obispado de Guaxaca, a un lado del poniente desta villa, sobre mano izquierda. Hay, hasta Guaxaca, noventa leguas: todo de serranías, ríos y ciénegas, y poco llano.

XXXIIII. A los treinta y cuatro capítulos se responde que, en esta villa, no hay más de una iglesia parroquial: tiene, según es dicho, setenta y seis lugares, y está repartida en cuatro partidos de clérigos.

XXXV. A los treinta y cinco capítulos se responde que, en toda esta provincia, no hay monasterio ninguno de frailes, más de los cuatro clérigos que tienen a cargo la doctrina de los naturales.

XXXVI. A los treinta y seis capítulos se responde que, en esta villa, hay un hospital de paja, donde los hermanos de la cofradía de la Santa Vera Cruz salen en procesión a hacer su penitencia el Jueves Santo.

XXXVII. A los treinta y siete capítulos se responde que esta villa, según es dicho, está a tres leguas de la mar, y todos los demás pueblos de la provincia, que caen hacia el mar, a seis y a ocho leguas, y a diez el que más.

XXXVIII. A los treinta y ocho capítulos se responde que la costa desta provincia quiebra mucho, y toda la costa es bajío y es la mar brava, especialmente en tiempo de nortes, que son desde octubre hasta enero, donde suelen dar a la costa los navíos de España, y barcas que andan en el trato de Campeche.

XXXIX. A los treinta y nueve capítulos se responde que las mareas y crecimientos de la mar que hay en esta costa, a dicho de las personas que lo entienden, son a los quince y dieciséis de las lunas, según y de la manera que en España crecen y menguan, que es: doce horas de crecimiento, y otras doce de menguante.

XL. A los cuarenta capítulos se responde que, en toda esta costa, no hay bahía.

XLI. A los cuarenta y un capítulos se responde que los puertos y desembarcaderos que hay en esta provincia son: este Río de Coatzacualco, y el Río de Tonala y el de El Agualulco, y la laguna que dicen de Minzapa.

XLII. A los cuarenta y dos capítulos se responde que este Río de Coatzacualco sale a la mar: tiene de ancho lo que el Río de Sevilla. La grandeza dél tiene más de sesenta leguas. Pueden entrar hasta esta villa navíos de ciento y cincuenta toneladas de porte, y han entrado deste porte.

XLIII. A los cuarenta y tres capítulos se responde que tiene este río, sobre el banco, tres brazas de fondo, y, pasado el banco, tiene quince y veinte brazas (hasta esta villa) de fondo. Y doce leguas más adelante, es la costa limpia, que no hay sino arena, y el banco deste río tiene tosca blanca; crece la marea quince leguas el río arriba. Cinco leguas por la costa al este, está el Río de Tonala: tiene, sobre el banco, braza y media de agua, antes más que menos. Es río apacible; no es muy ancho; es hondable; tiene de longitud más de cincuenta leguas; nace de las Sierras de Chiapa; es todo el río arena limpia. Está más adelante, a siete leguas deste río, el de El Agualulco: es bajío, ancho y arenoso. Tiene dos bocas a la entrada; tiene, de dentro, grandes lagunas; hay muchas islas de ostiones; tienen de largo las lagunas a ocho leguas, ya menos ya más, y, de ancho, cuatro y cinco leguas; son de mucho pescado estas lagunas.

XLIIII. A los cuarenta y cuatro capítulos se responde que toda esta costa, desde las Sierras de San Martín hasta Tabasco, se corren de leste a oeste, Éntrase en estos puertos y ríos con norte , y con noroeste y leste; sálese dellos con los contrarios.

XLV. A los cuarenta y cinco capítulos se responde que este Río de Coatzacualco tiene, a la boca, muchas aguas y buenas, mucha leña; hay estancias sobre la mar, y cantidad de venados a la costa y volatería: hay muchos faisanes. El Río de Tonala tiene una fuente de agua junto a la boca; a la banda del este hay dos estancias de ganado mayor, que se han poblado de poco tiempo.

XLVI. A los cuarenta y seis capítulos se responde que, en toda la costa, desde las Sierras de San Martín hasta el Río de El Agualulco, no hay sierra ni isla ninguna, sino playa llana.

XLVII. A los cuarenta y siete capítulos se responde que esta villa, según es dicho, se llama la Villa del Espíritu Santo, porque en tal día como éste la ganó al Marqués y su gente, y, así no hay otra villa ni lugar de españoles ni la ha habido en toda la provincia. Es tierra sana, aunque en extremo cálida y húmeda.

¶ La cual dicha relación, en lo que me he podido informar de las personas de suso referidas y de otras muchas, haciendo junta de los indios más antiguos naturales desta provincia, es cierta y verdadera, y la descripción y narración de los pueblos desta provincia, y sitios y ríos, va dibujando como mejor se ha podido, por falta de no haber pintor en esta provincia: va con ésta. Y, en fe dello, lo firmé. Suero de Cangas y Quiñónez (rúbrica).





¶ Verdadera descripción de la entrada del Río de Coatzacualco, y de la subida del dicho río hasta Utatepeque, que es en la provincia de Teguantepeque, situado bien y fielmente con su altura de latitud Septentrión y longitud occidental, por mí, Francisco Stroza Gali, por mandado del ilustre señor Suero de Cangas, Alcalde Mayor por su Majestad de la provincia de Coatzacualco.





¶Está la dicha boca del río en 18 grados de latitud septentrional.





¶Está la dicha boca del río en 77 grados de longitud occidental.




RELACIÓN DE Cuahuitlan Y SU PARTIDO

Nº 37. Cuahuitlan. Icpatepec. mixteca Baja. Obispado de Guaxaca. Nueva España. Céspedes.

RELACIÓN DE LOS PUEBLOS DE Cuahuitlan, Pinotecpa, Potutla E ICPATEPEQUE. 

En el pueblo de Cuahuitlan, que es en la provincia de Tututepeque, en catorce días del mes de agosto de mil y quinientos y ochenta años, yo, Cosme de Cangas,  Corregidor por su Magestad deste dicho pueblo y sus sujetos, habiendo visto la Instrucción y capítulos impresos de molde, a 3 que su Magestad manda que se le responda haciendo relación de las cosas desta tierra, que me fueron enviados por el muy excelente señor Visorrey desta Nueva España, y habiendo tratado y comunicado lo en ellos contenido con los indios más viejos y ancianos destos dichos pueblos, que son de los que alguna luz se ha podido tomar, me parece que a lo que los dichos capítulos puede responderse es lo que sigue:

El corregimiento de Cuahuitlan cae en la costa del Mar del Sur, y comúnmente ha andado junto con otros tres pueblos llamados Pinotecpa y Potutla, y el último que se llama Icpatepeque, muy apartado  dél porque cae en la provincia de la mixteca Baja: está de la cabecera de Cuahuitlan, que es el dicho corregimiento, a más de treinta y cinco leguas.



Este nombre de Cuahuitlan quiere decir, en la lengua que los naturales hablan, que es la mixteca, Yonoyuto y, en la mexicana, Cuahuitlan, que lo uno y lo otro quiere decir “espesura de montes”,  a cusa de que son arcabucos muchos los que hay por los términos deste dicho pueblo.

II. Este dicho pueblo y su provincia de descubrió por mandado del Marqués del Valle, y descubriólo don Pedro de Alvarado, uno de los primeros conquistadores desta Nueva España.

III. El temperamento destos tres pueblos, Cuahuitlan, Pinotecpa, Potutla, es uno mismo, conviene a saber, muy caliente y más seco que húmedo, de muchas aguas; aunque no Cuahuitlan, porque se suele pasar mucho trabajo, aun en el agua para beber, en tiempo de seca, que hay falta della.

El viento que comúnmente en estos pueblos corre es sur y, aunque sea mucho, jamás hace daño. Suele pocas veces correr norte, aunque tan bravo que es total destrucción de la tierra. Y sí suele correr por enero, que es causa de que todas sus huertas de cacao sean destruídas y se caigan las mazorcas de los árboles, porque la violencia del aire es mucha y suele durar comúnmente veinticuatro horas.

III. Esta tierra es toda rasa, respecto de algunos arcabucos pequeños que, en algunos arroyos y cañadas bajas, se hacen de cerros pequeños. Los arroyos son pequeños, de poca agua, pero muchos, excepto en Potutla, que hay un río grande de cincuenta pies de anchor casi todo  el año que, en tiempo de aguas, es caudaloso. Esta tierra es muy abundosa y fértil de muchas frutas de las que lleva la tierra, y de las de más legumbres es falta por la gran flojedad de los naturales, los cuales trabajan poco por la mucha calor, y también porque es gente rica y de otras partes les traen los mantenimentos.

V. El pueblo de Pinotecpa tendrá cien tributarios, poco más o menos;  el de Cuahuitlan tendrá ciento cincuenta, y otros tantos el de Potutla, los cuales, en tiempo antiguo, fueron de innumerable gente, tanto que Pinotecpa tenía cien mil hombres y esotros a más de a cuarenta mil. Lo que se tiene noticia haber apocado esta gente fueron viruelas  que les dio el año de mil y quinientos y treinta y cuatro, y el sarampión, que les dio el año de mil quinientos y cuarenta y cuatro. Y claramente se ve que van a menos cada día por ser gente muy para poco, pero de buenos ingenios, que, para indios, con facilidad entienden cualquier cosa, los cuales hablan generalmente legua mixteca.

XI. Este corregimiento de Cuahuitlan tiene cuatro cabeceras, que son Pinotecpa, Potutla e Icpatepeque, y cada uno dellos es cabecera por sí. Son pueblos de visita, los tres, del beneficiado Hernando de León, el cual reside en Xicayan por ser los dichos pueblos pequeños, que no se puede residir de asiento. Xicayan es mayor, donde reside Corregidor y Justicia Mayor de la provincia de Tututepeque: está deste dicho pueblo de Cuahuitlan a cinco leguas, y cáele Xicayan hacia el norte, y ansí mismo los otros dos pueblos que arriba van declarados.

XII. La provincia de Tututepeque cae al oriente deste pueblo, y Potutla y Cuahuitlan caen al poniente, y por esta parte no hay caminos por donde se comuniquen las lenguas y poblazón de las estancias y aldeas de Tututepeque con estos pueblos, por haber en medio ríos y sierras; y, ansí, no hay cierta noticia de las leguas, aunque son pocas (cinco o seis) y, según los pueblos, más o menos apartados, como parecerá en la pintura que con ésta va. Tlacamama está a tres leguas de Pinotecpa, entre Xicayan y el dicho pueblo, desde el oriente hasta el poniente; por la parte del sur esta Pinotecpa y Potutla, cercadas de mar, y ansí no hay a esta parte poblazón; está Potutla a dos leguas de Pinotecpa, hacia el oriente, y está Cuahuitlan nueve hacia el poniente.

En esta tierra hay mucho ganado vacuno, de unas estancias que aquí pobló don Tristán de Arellano, que al presente tiene y posee don Mateo, su yerno, Es tierra muy dispuesta para ganado vacuno, y donde se multiplica mucho.

XIII. El pueblo de Icpatepeque se llama, en lengua de los naturales, Yucuyua, que lo uno y lo otro quiere decir “encima de un cerro”,  por estar el dicho pueblo asentado encima de un cerro muy alto. Tiene este dicho pueblo otros tres poblezuelos que le son sujetos, que acá se llaman “estancias”, que son San Pablo y Santa María las dos. Este dicho pueblo de Icpatepeque está dado por beneficio a Francisco de Alfaro: dista del de Cuahuitlan más de treinta y cinco leguas.

XIIII. Fueron antiguamente estos pueblos, o los indios dél, sujetos a Montezuma, aunque hay opiniones que el señor de Tututepeque. Comúnmente se adoró al Demonio, y sus ritos y ceremonias estaban enderezadas a él.

XV. Esta gente, comúnmente en estas Indias, se gobernaron por señores naturales, a quien hasta hoy respetan y conocen ser mejores que el común, y a quien se huelgan de ayudar porque conocen lo que son y ansí los respetan. Y, aunque al presente, por la poca gente, han pasado las gobernaciones en algunos pueblos a gentes extrañas y no naturales, no dejan de conocer por caciques a los que lo son y los aman como a tales. Y ansí conocen ser gente mejor, como en nuestra nación el caballero e hidalgo, pero no señor absoluto, como marqués y conde.

El traje desta gente fue siempre mantas de algodón, porque los han tenido siempre se cosecha, mas, al presente, con más pulideza. Y los más traen zaragüelles de paño y medias calzas de lana, con sus zapatos y botas y sus sombreros, y algunos traen capotes y sayos de paño.

XVI. Estos pueblos están en un llano, aunque Cuahuitlan está metido en un poco de tierra montuosa, en sierras muy bajas y muy juntas a la mar, porque yo lo he andado, y no hay della media legua.

XVII. Toda esta tierra es enferma, aunque no tanto como las demás costas de Nueva España, antes mucho menos, por ser caliente y seca. Y, siendo caliente y teniendo cantidad de mosquitos (que son muy penosos), no puede ser sana. Comúnmente mueren en esta tierra de calenturas y pujamiento de sangre; hácense los hombres hipatos con el poco ejercicio; hay muchos sarnosos y llenos de llagas.

Son en extremo amigos del vino de Castilla, el cual compran a mucho precio por estar tan apartados de donde se puede haber, tanto, que dan doce pesos por una arroba, y a veces más por el arroba. Y, como sea para beber, tienen en muy poco el dinero.

Los remedios para salud de los naturales son muy pocos: sangría y vómitos, los cuales toman con una yerba que se da en estas partes, de muy mal olor, yésta provoca muy fácilmente, bebida, a vómitos; la cual se ha de dar desleída, y bebida en agua un poco tibia. 

XIX. En estos pueblos hay sólo un río de que se pueda hacer mención, que pasa junto a Potutla: éste es grande, de cincuenta pies de ancho en tiempo de seca y, en tiempo de aguas, es muy grande.  Hay otros muchos arroyos, aunque no se riegan con él, a causa de que no hay regadíos ni qué regar, si no es algunas huertas pequeñas de cacao, éstas es poca cosa. Podría ser en mucha cantidad, si hubiera gente que la cultivara, pero hay poca gente, como ésta dicho.

XX. Toda esta tierra, hacia la mar, está llena de esteros y lagunas, grandes y pequeñas, donde se crían mojarras y otros géneros de pescado. Especialmente, hay una laguna de más de seis leguas de boj, donde se toma gran cantidad de róbalo, pargos y otros pescados. Esta lengua suele suceder, por tiempos, comunicarse con la mar a causa de que la tiene muy vecina y, por tiempos, se cierra en la seca con tanta arena que no le entra la mar; pero a todo tiempo se pesca. Y, en respecto de lo que se podría pescar, es muy poco, por ser indios los que andan en ello y porque se contentan con cualquiera cosa. 

XXII. Los árboles que en esta tierra se dan son naturales, porque de España no hay ningunos, conviene a saber: platanales en innumerable cantidad, mameyes y otros géneros de poco momento, de que a la larga hizo relación un Potro médico que a esta tierra vino por mandato de su Magestad. 

XXIIII. Los granos y semillas del sustento de los naturales, que es común en las Indias, es el maíz, frijoles y chile, calabazas y otras hortalizas de poco momento.

XXVI. Las plantas con que en esta tierra se curan, y la más notable que en ella hay, es la raíz de Michoacán, porque hay en esta tierra tanta y en tanta cantidad, que podrían en un día dos personas cargar seis cargas de caballo della. No pongo aquí la forma, por ser cosa que en muchos libros anda, especialmente en Monardes, que escribió de las cosas destas Indias.  Esta raíz toman los indios por purga, y se hallan bien con ella, como dicho tengo.

XXVII. Hay en esta tierra innumerables ciervos o gamos, algunos tigres, un género de animales que es también terrestre como acuático, que llaman iguana, a la hechura de un lagartillo, del tamaño de una vara con cola y todo el cuerpo, la cual tiene larga. Destos hay muy gran suma, y cómense porque son de buen sabor.

XXX. En el pueblo de Pinotecpa se cogen sal en salinas, que se seca naturalmente, y también se hace con fuego, del agua de algunas lagunas, que se cuaja con la calor del fuego. Esto es en poca cantidad, pero podría ser en mucha, lo cual se deja de hacer por la poca gente que hay en estos pueblos.

XXXIII. La granjería desta tierra es cacao y algodón, lo cual cogerían en gran suma si hubiese labradores. Y en esto tratan muchos españoles que por esta tierra andan vendiendo muchas cosas de diversas maneras a los indios. A trueque desto, pagan su tributo: digo, a trueque de cacao, porque así está tasado por la Audiencia Real desta Nueva España.

XXXIIII. Este corregimiento de Pinotecpa cae en la diócesis del obispado de la Puebla, digo, de la ciudad de Antequera, del Valle de Guaxaca. Está la dicha ciudad al mediodía, y cae este corregimiento hacia el poniente. Hay, desde la dicha ciudad a la cabecera de Pinotecpa, cincuenta y seis leguas, yendo por toda la provincia de la Mixteca, toda tierra agria y doblada, de grandes serranías. Y, si van por la costa de Tututepeque, hay cincuenta y cuatro leguas, pero es tierra de muchos ríos y, ansí, no se anda.

XXXVIII. Estos pueblos son marítimos, porque Pinotecpa y Potutla están a siete leguas de la mar, y Cuahuitlan está a media legua. Es costa de gran tumbo y suele haber grandes tormentas cerca desta tierra, porque la mar adentro, dicen, no hay ningún aire, ni menos se navega, sino por las costas.

XXXIX. Toda esta mar es playa, porque por ella suelen traer ganados de muchas leguas, por la propia costa; aunque en Cuahuitlan he visto yo algunos arrecifes que descubre la mar, y, según se entiende, muy poco dentro de la mar es toda esta costa hondable, tanto, que afirman que a cien pasos, poco más o menos, no se halla fondo.

El pueblo de Icpatepeque cae en la diócesis de la ciudad de los Ángeles, que está dél a más de treinta y cinco leguas de caminos ásperos y torcidos. Está dado por beneficio al dicho Francisco de Alfaro. Las granjerías del dicho pueblo son una poca de grana que cogen los naturales, y della pagan su tributo, el cual pagan en reales y en maíz. Es tierra fría y sana, porque participa de más frío que caliente. Solían ser, en tiempo de su gentilidad, sujetos a Montezuma, el cual los había conquistado por fuerzas de armas, con sus capitanes. El señorío que sobre ellos tenía era que le daban de tributo, cada tantos meses, plumas verdes, y oro en polvo y algunas piedras verdes de poco momento. Estas cosas iban a rescatar a otras partes fuera deste dicho pueblo, a más de treinta leguas, lo cual entregaban a los capitanes de Montezuma, que tenía puestos para el dicho efecto en Teutla.

En todos estos pueblos hay iglesias cubiertas de paja, y las capillas cubiertas de madera, donde se le dice misa y se les administra los sacramentos: en ninguna dellas hay capellanía ni renta alguna, por ser los naturales pobres y de poca gente.

¶ Esto es lo que parece que hay que responder a los dichos capítulos e Instrucción, y lo que yo he podido saber y averiguar acerca dello con los indios más ancianos. Cosme de Cangas (rúbrica). Hernando de León (rúbrica). Andrés Quintero (rúbrica). Don Miguel Manrique (rúbrica).



RELACIÓN DE CUAUTLA Y SUS SUJETOS


Nº. 36. Nueva España. Obispado de Guaxaca. Cuautla. Mixteca. Céspedes.

Diligencias hechas en el corregimiento de Cuautla, y los demás pueblos de su jurisdicción, por la Instrucción Real de su Majestad, donde va escrita la descripción de los dichos pueblos como su Majestad manda.

¶ En el pueblo de Cuautla, que está en la Real Corona, provincia de la Mixteca Alta desta Nueva España, a veinte y seis días del mes de febrero de mil y quinientos y ochenta años, el ilustre señor Melchior Suárez, Corregidor deste dicho pueblo, y del de Tanatepec y Totopetongo y su jurisdicción, por su Majestad, y ante mí, Balthasar de Ribera, escribano de suMajestad, mostró una Instrucción escrita en molde enviada de la sacra majestad del Rey nuestro señor, la cual le envió el muy excelente señor Visorrey desta Nueva España para que por ella vea los capítulos en ella contenidos y haga la descripción de las Indias, su tenor de la cual es éste que se sigue:

¶ Y después de lo susodicho, estando en el dicho pueblo de Cuautla, cabecera, en los dichos veinte y seis días del dicho mes de febrero y del dicho año, para hacer lo que su Majestad manda por su Real Instrucción, hizo juntar y parecer ante sía Diego Hernández y Alonso de Sandoval, alcaldes, y a don Juan de la Cruz y don Pedro García, y Marcos de Vargas y don Luis de Zárate, principales y los más viejos y ancianos deste dicho pueblo, para con ellos andar en el dicho pueblo e informarse de las cosas que hay en él, conforme a la dicha Instrucción y capítulos, lo cual se hizo mediante Bartolomé pérez, intérprete del dicho señor Corregidor, en la lengua mexicana y mixteca, la cual el dicho señor Corregidor y yo, el presente escribano, entendemos; y se comenzó a hacer la dicha descripción en la manera siguiente. Melchior Suárez (rúbrica); ante mí, Balthasar de Ribera, escribano de su Majestad.

EL PUEBLO DE CUAUTLA, QUE ESTÁ EN LA REAL CORONA.

II. Al segundo capítulo: Se responde que por mandato del Marqués del Valle, don Fernando Cortés, cuando vino a esta tierra, envió un capitán español que se llamaba Alonso Galeote,  el cual conquistó esta provincia Mixteca, y vino a este pueblo y le recibieron de paz.

III. Al tercero capítulo: Este pueblo de Cuautla el temple dél es sano, y tierra fría y seca. Y, lo, más del año, el viento que lo baña es el viento norte y, parte del año, sur, el cual reina cuatro meses del año, poco más o menos. Las aguas son muchas, más que en otros pueblos, por estar metido el dicho pueblo en tierras altas.

IV. Al cuarto capítulo: El dicho pueblo está en tierras ásperas, montuosas. No tiene ríos de que poder ser aprovechados, si no son dos pequeños donde beben. Tienen algunas fuentes pequeñas.

Es tierra estéril de pastos, y los pocos que hay no son buenos, si dellos se hubiesen de aprovechar para ganados. No se coge en él sino muy pocos bastimentos, por ser, como dicho es, la tierra no fértil. Danse en ella árboles frutales, como son duraznos y peras, y otra fruta a manera de guindas, que los naturales llaman capulies.

V. Al quinto capítulo: Se responde que a este pueblo, cuando a él vinieron los españoles, y en tiempo de su infidelidad, había en él mil y doscientos indios, poco más o menos, y al presente hay doscientos indios. Y se ha disminuido y muerto la gente por enfermedades y pestilencias que ha habido; y los vecinos que al presente hay están en traza y policía de calles, juntos y congregados.

Es gente de poco entendimiento e inclinados al vicio de beber  y se embriagan con vino que entre ellos hacen), y no a virtuosas inclinaciones. Hablan solamente una lengua, que llaman mixteca, la cual corre y se habla en este pueblo, y en los demás a él comarcanos.

IX. Al noveno capítulo: Este pueblo, como está dicho, se llama Cuautla: es nombre que antiguamente los naturales se lo pusieron, y es la razón, porque dicen que en él, como en sierras montuosas, había águilas. En lengua española quiere decir “sierra de águilas”. 

Y dicen que los naturales fueron mixtecos, y no se pudo averiguar quién fuese el fundador ni qué tanto ha, sino sólo que lo han tenido por pueblo antiguo.

XI. Al onceno capítulo: Este pueblo de Cuautla es cabecera del corregimiento. Tiene, por jurisdicción, el pueblo de Tanatepec y Totopetongo, que están en la Real Corona, y asimismo el pueblo de Xocoticpaque, con un sujeto que se llama Tlaxcaltitlan, encomendado en García de Robles, y el pueblo de Xaltepetongo, encomendado en Agustín de Salinas, vecinos de la ciudad de Antequera, del Valle de Guaxaca. Estos pueblos los visitan y doctrinan dos beneficiados, presbíteros del obispado de la ciudad de Antequera, en cuya diócesis caen.

XII. Este pueblo de Cuautla parte términos con los pueblos de Cuextlahuaca, encomendado en don Antonio Velázquez de Bazán y Gaspar de Sotomayor, que está a tres leguas grandes, tierra doblada y montuosa, áspera y pedregosa. Está deste dicho pueblo, a tres leguas de mal camino y pedregoso y monte, el pueblo de Ixcatlan, que está en la Corona Real. Estáotro pueblo que se llama Apuala, encomendado en García de robles, a tres leguas deste de Cuautla, camino áspero y montuoso. Está, asimismo a sus términos, el pueblo de Xocoticpaque, encomendado en el dicho García de Robles, como a legua y media de camino áspero y sierras.

XIIII. Este pueblo de Cuautla fue, en tiempo de su infidelidad, de un señor que se decía e nombraba Ocelotecutli en lengua mexicana y, en lengua mixteca, Cunyee, que ambos nombres dicen en su lengua “tigre”,  al cual le tributaban ropa de algodón, tejida y en mantas, venados, maíz que le sembraban, y magueyes, que es un árbol de mucho provecho y granjería, de que sacan miel y otros muchos aprovechamientos. Y dicen que este señor y los naturales tenían por dioses y adoraban, figuras que hacían de piedras y palos, y que a éstos sacrificaban sacándose sangre de las orejas y lengua, y ofrecían plumas de papagayos, codornices y otras aves.

XV. Gobernábanse estos naturales por orden de un señor que estaba en el pueblo de Cuextlahuaca, a tres leguas deste, a quien acudían con los tributos para Montezuma, señor de México, el cual les daba orden de lo que habían de hacer.

Traían los deste pueblo guerra con los señores de Tlaxiaco.

En esta provincia mixteca las armas con que peleaban eran unos montantes de madera guarnecidos con navajas. El hábito que entonces vestían eran unos jubones gruesos de hilo de algodón, con que resistían a los enemigos y ellos andaban vestidos. Y el hábito y vestuario que al presente traen son el propio traje, excepto que es más largo, y los más traen camisas y mantas de algodón.

Los bastimentos de que se sustentaban eran tortillas de maíz tostadas, y el maíz molido hecho a manera de harina; y comían carne humana y algunas cazas. Y dicen que al presente, en general, todos comen de las comidas que los españoles comen y que, en tiempo de su infidelidad, vivían muchos años y que, al presente, viven poco; pero que no saben la causa dello.

XVII. Han tenido por enfermedad, muchas veces, cámaras de sangre y calenturas: cúranse con yerbas que ellos tienen, y médicos que las conocen, de que muchas veces les es remedio para la salud.

XVIII. Está este pueblo de Cuautla entre cuatro sierras, al pie dellas, que están al norte y al sur, y al leste y oeste. La una se llama Teponastepec, que es del

pueblo de Xocoticpaque, y la otra se llama Tequecinacaztlatepec,  que es del pueblo de Cuextlahuaca, y la otra sierra se dice Tiltepec, que es el pueblo de Ixcatlan, y la otra sierra se llama Quiyahuixtepec, que es del pueblo de Apuala.

XXIII. Danse en este pueblo muchos árboles frutales de Castilla, como son peras, membrillos, granados, albaricoques, morales para criar seda, y otros árboles de la tierra; de que, queriendo los naturales cultivar la tierra, se darán espléndidamente.

XXIIII. Semillas de la tierra, que cogen para su sustento, son maíz, frijoles, y toda hortaliza de Castilla y otras legumbres de la tierra; y se da y cría seda y grana, y, queriendo cultivar y trabajar, se darán todas estas cosas en cantidad.

XXVII. Hay y se crían, en este pueblo y en sus términos, leones, tigres, venados, conejos, liebres, gallinas de la tierra y de Castilla, palomas, tórtolas, codornices, y todo se da y cría en cantidad.

XXX. No tienen en este pueblo, ni en su jurisdicción ni sujetos, salinas ninguna de que saquen sal, y, para su sustento, la traen del pueblo de Teutitlan, a ocho leguas del dicho pueblo; ni, menos, cogen algodón. Y, cuando lo han menester para su vestir, lo van a comprar a la costa del norte, a treinta leguas de sus casas.

XXXI. Las casas en que viven son las paredes de adobes, y piedra blanca y cal, cubiertas de madera y azotea. Algunas, de paja. Los materiales se encuentran cerca del pueblo.

XXXIII. Tienen por trato y granjerías criar seda y hacer ropa de algodón, que venden. Los cuales indios están tasados y pagan a su Majestad un peso cada indio casado en cada un año de tributo, y los solteros y viudos la mitad, y no otra cosa.

XXXIIII. Está este pueblo, y cae, en el obispado de la ciudad de Antequera, a veinte leguas de camino por cerros y montes y no derecho. Es tierra doblada y de muchas piedras por todos los cabos que se quieran andar y caminar.

¶ La cual dicha relación hizo el dicho señor Melchor Suárez, Corregidor deste dicho pueblo de Cuautla, por virtud de la dicha Instrucción; y ésta es la descripción cierta y verdadera que se pudo saber, ver y averiguar, conforme a los capítulos respondidos en ella. Presentes los naturales más viejos y ancianos que en el dicho pueblo se hallaron y el muy reverendo padre P(edr)o Ruiz, clérigo presbítero, su beneficiado, que por su parte inquirió (por ser lengua) saber las particularidades que van escritas; el cual, y los demás naturales que sabían escribir, lo firmaron aquí de sus nombres. Melchior Suárez (rúbrica). Pedro Ruiz Suárez (rúbrica). Ante mí: Balthasar de Ribera, escribano de su Magestad (rúbrica). Alonso de Sandoval, alcalde (rúbrica). Don Miguel de la Cruz (rúbrica).  Don Pedro García (rúbrica). Domingo Hernández (rúbrica).

EL PUEBLO DE XOCOTICPAQUE, ENCOMENDADO EN García de Robles.

Y después de los susodicho, en … 8 días del dicho mes de febrero, y del dicho año de mil y quinientos y ochenta años, el dicho señor Melchior Suárez, Corregidor del dicho pueblo de Cuautla y Justicia en este de Xocoticpaque, encomendado en García de Robles, vecino de la ciudad de Antequera, prosiguiendo la instrucción y descripción de los pueblos de su jurisdicción conforme a lo que su Majestad manda; presente el muy reverendo padre Pedro Ruiz, clérigo presbítero beneficiado del dicho pueblo, y todos los principales más viejos y ancianos, se hizo en la manera siguiente:

II. El que conquistó este pueblo de Xocoticpaque fue Gonzalo de Robles,  conquistador, y esto se sabe por dicho y confesión de los viejos, indios principales y naturales del pueblo.

III. Está este pueblo en unas sierras muy altas, montuosas, secas, ásperas, pedregosas: tierra fría muy falta de agua para los naturales. Y algunos años llueve mucho y, otros, poco. Reinan y vientan en él los ocho meses del año, norte recio y, los cuatro, sur con mucha violencia.

IIII. Es tierra pobre y muy estéril de mantenimientos, porque no se coge en él maíz, sino muy poco, y, para lo sembrar, van a fuera parte a buscar tierras.

V. En este pueblo, al tiempo que a él vinieron los españoles y lo conquistaron, habían en él mil y doscientos indios y, a el presente, tiene cien indios tributarios, los cuales al presente están poblados y congregados por sus calles y pueblo formado.

Son gente serrana de grosero entendimiento; la lengua que hablan es mixteca, general entre ellos.

IX. Este pueblo se nombra Xocoticpac desde su antigüedad .

No se averiguó ni supo la causa por que así se nombró, más que, en lengua española, quiere decir “sierra de jocotes”,  que es una fruta a manera de ciruelas de nuestra España. Este pueblo, dicen los naturales y más ancianos, que se pobló por mandato de un señor desta provincia Mixteca que se llamaba Tezintecutli. 

XI. Este pueblo está de la cabecera de Cuautla, que es el corregimiento, a legua y media. Tiene por sujeto una estancia o aldea, que se nombra Taxcaltitlan.

XII. Tiene este pueblo, por comarca y vecindad, el pueblo de Cuicatlan, Xaltepetongo, Huautla, los cuales están, el pueblo de Xaltepetongo, a cinco leguas de camino áspero, montuoso, de mucha piedra, y el de Cuicatlan a tres leguas de bajada, camino de mucha piedra, áspero.

XIII. Este pueblo, en tiempo de su infidelidad, era de un señor del pueblo de Cuextlahuaca, mixteco, al cual acudían con los tributos que se daban a Montezuma. Y el tributo que en aquel tiempo le daban eran plumas de todas clases de aves. Y tenían y adoraban por dioses piedras y palos, a los cuales se sacrificaban sacando sangre de las orejas y lengua, y se la ofrecían.

XV. En este pueblo se vestían de algodón, como al presente lo andan. Su mantenimiento era maíz y tortillas secas, y hacían del maíz harina, la cual bebían y al presente beben. Vivían, en su infidelidad, sanos y más tiempo que ahora. Y, después acá que entraron los españoles, viven menos, y se han muerto de muchas pestilencias.

XVII. Las enfermedades que han tenido han sido cámaras de sangre y calenturas, y sangre por la orina. Y, para su remedio, tienen indios médicos arbolarios, que los curan con yerbas medicinales, de que reciben mucho remedio.

XXII. Tiene este pueblo árboles frutales de Castilla, que son duraznos, peras, cerezas; de la tierra, magueyes, de que son aprovechados de miel, y otros aprovechamientos dél.

XXV. En este pueblo se coge maíz, frijoles, calabazas, y se cría seda. Y es pueblo muy dispuesto para criar grana, si se plantase y los naturales con cuidado acudiesen a su beneficio.

XXVII. Críanse en este pueblo muchas aves de Castilla y desta tierra, palomas, codornices, conejos, liebres, venados, leones, tigres.

XXX. No hay en este pueblo salinas de que los naturales se aprovechen; van por ella, a ocho leguas de su pueblo, al pueblo de Teutitlan; y, por el algodón para vestirse, a costa de la Mar del Sur, a treinta leguas deste pueblo.

XXXI. Las casas de su vivienda el edificio dellas es de adobes, piedra y cal y arena; el cubierto dellas es de azotea y madera y, algunas, cubiertas de paja. Los materiales para estos edificios los tienen en su pueblo, y no van a fuera parte a buscarlos.

XXXIII. Los tratos y granjerías que tienen los naturales son seda y ropa de la tierra, mucha caza de venados, liebres y conejos, y otras cazas. Y pagan de tributo a su encomendero cada indio casado, en cada año, ocho reales de plata y media fanega de maíz, y el viudo y soltero, la mitad.

XXXIIII. Está este pueblo en el obispado de la ciudad de Antequera, a veinte leguas de la catedral, por caminos ásperos y no derechos, por sierras y montañas pedregosas. Adminístrales los sacramentos un clérigo, que tiene el pueblo por beneficio, a él y a otros pueblos proveído por el obispo de la dicha ciudad de Antequera.

¶ La cual dicha relación hizo el dicho señor Melchior Suárez, Corregidor del pueblo de Cuautla y Justicia en éste de Xocoticpac, por virtud de la dicha Instrucción; y ésta es la descripción cierta y verdadera que se pudo saber y averiguar conforme a los capítulos respondidos en ella, presentes los naturales más viejos, gobernador y alcaldes del pueblo, y el más reverendo padre Pedro Ruiz, clérigo presbítero, su beneficiado, que por su parte inquirió, por ser lengua, saber las particularidades que van escritas, y lo firmó, y el señor corregidor. No lo firmaron los naturales, por no saber escribir. Melchior Suárez (rúbrica). Pedro Ruiz Suarez (rúbrica). Ante mí: Balthasar de Ribera, escribano de su Majestad.

EL PUEBLO DE XALTEPETONGO, ENCOMENDADO EN Agustín de Salinas

Y después de los susodicho, en primero día del mes de marzo, y del dicho año de mil y quinientos y ochenta años, y el dicho señor Corregidor, por ante mí, el dicho escribano, prosiguiendo las diligencias que su Majestad le manda por la dicha Instrucción, para saber la descripción deste partido y corregimiento, vino a este pueblo de Xaltepetongo, encomendado en Agustín de Salinas, y, presentes algunos principales y viejos del pueblo, de quien fue informado, hizo las diligencias y averiguaciones siguientes:

XI. Este pueblo se dice Xaltepetongo; tiénelo en ecomienda Agustín de Salinas, vecino de la ciudad de Antequera; cae en el corregimiento de Cuautla.  que es cabecera deste partido; doctrínales un clérigo que reside y tiene su casa en el dicho pueblo de Cuautla, proveído, como está dicho, de la diócesis y obispado de la ciudad de Antequera.  No tiene ningún sujeto. Tiene por vecindad el pueblo de Cuicatlan, que está en la Corona Real, a dos leguas de camino áspero por sierras y quebradas grandes, y el pueblo de Apuala, encomendado en García de Robles, a dos leguas grandes de mal camino por sierras y montes, y el pueblo de Xocoticpac, del dicho García de Robles, a cuatro leguas grandes de mal camino.

XIII. El nombre de este pueblo, que se dice Xaltepetongo, quiere decir, en nuestra lengua española, “cerro pequeño de arena”,  y en lengua mixteca, que es la que estos naturales hablan, quiere decir Papalotlayagua, que, en la española, quiere decir “cerro de mariposas”. 

XIIII. Fue este pueblo, en tiempo de su infidelidad, y cuando a él vinieron los españoles, de un señor mixteca que se decía Yaxixayo, que quiere decir este nombre en español “ señor conejo”,  al cual le tributaban mantas de algodón. Hacían adoración, por dioses, figuras de piedras y palos, a los cuales ídolos vestían de mantas coloradas. Sacrificábanse las orejas y lenguas, y la sangre que sacaban untaban sobre los ídolos. Tenían por costumbre bailes con sonido de bocinas y otros instrumentos, y, de ordinario, muchas borracheras con vino de la tierra, usado hasta hoy.

XV. Tenían por gobernador, y que les mandaba lo que habían de hacer, a Yaxixayo, su capitán, el cual traía guerra con los naturales del pueblo de Xaltepec, en la cual traían por armas unos jubones de algodón y unas espadas a manera de montantes guarnecidos con navajas de la tierra, arcos y flechas, y rodelas de caña.

Era su mantenimiento tortillas de maíz tostadas; comían carne humana de la gente que en la guerra mataban, Y el hábito que ahora traen es de algodón, aunque lo diferencian por traer zarahueles, y camisas y sombreros.

Dicen que vivían mucho tiempo de su infidelidad y que, al presente, viven poco, por las muchas pestilencias y enfermedades que ha habido; porque, cuando los españoles a él vinieron, había mil hombres y, al presente, solamente hay ciento y treinta.

XVI. Este pueblo está asentado entre dos cerros (es tierra más caliente que templada), los cuales cerros se dice el uno, en esta lengua mixteca, Yocoxicna y, el otro, Cuztictepec, que quiere decir en la española “cerro amarillo”. 

XVII. Por ser este pueblo más caliente que templado, es malsano, y a los naturales les da calenturas y viruelas, cámaras de sangre, y la misma sangre echan por la orina; y, para esto, se curan con unas yerbas que beben molidas, que ellos llaman xiupatle en lengua mexicana,  que es a manera y parecer de lechugas, con lo cual se remedian muchos y mueren algunos.

XIX. A diez, digo, a dos leguas deste pueblo, en tierra caliente, está un río que se dice de Cuicatlan, de que los naturales deste pueblo se aprovechan en ir a los vecinos dél a les arrendar tierras, por las tener ellos. Y hay otro, que pasa muy bajo, de que se aprovechan de algunos regadíos.

XX. Tiene algunas fuentes y manantiales en su pueblo, aunque pocos, y éstos se secan algunas veces.

XXIII. Hay en este pueblo árboles frutales de Castilla, y danse bien como son.

XXV. Hay morales de Castilla, digo, moreras, con que en el pueblo crían seda, y se da muy bien. Cogen maíz y frijoles, que es una semilla negra a manera de pepitas de calabaza, más chicas y gruesas, de mucho sustento, y calabazas de la tierra.

XXVII. Críanse gallinas de la tierra y de Castilla, palomas de monte y caseras, codornices, conejos, venados; hay leones y tigres, lobos, y otras sabandijas pequeñas a las que no les saben dar nombre.

XXXI. Los edificios y casas de su vivienda son de piedra, cal y arena; la cobertura es de azotea y madera, y los materiales para ello los tienen dentro de su pueblo y muy cerca.

XXXIII. Tienen por trato y granjería criar seda y coger maíz; pagan de tributo a su encomendero en cada un año, el casado, nueve reales y media fanega de maíz, y la mitad el indio soltero y viudo.

XXXIIII. Cae este pueblo en el distrito del obispado de Antequera, donde está la catedral, a diez y ocho leguas dél por camino no derecho, y de muchos riscos y montes, tierra fragosas.

¶ Todo lo cual, el dicho señor Corregidor hizo en el dicho pueblo de Xaltepetongo, habiéndolo visto, sabiéndolo e inquiriéndolo de los indios más viejos y ancianos naturales dél que pudieron hallarse, preguntándoles conforme a los dichos capítulos e Instrucción aquí contenida; y ésta es la descripción, que es la más cierta y verdadera que pudo saberse y hallarse, y los que se hallaron presentes, y supieron firmar, lo firmaron, y el dicho señor Corregidor, aquí. Melchior Suárez (rúbrica). Domingo Lamas (rúbrica). Domingo Hernández (rúbrica) Diego Pérez (rúbrica). Juan Gómez (rúbrica). Ante mí: Balthasar de Ribera, escribano de su Majestad.

PUEBLO DE EL TUTUTEPETONGO QUE ESTÁ EN LA REAL CORONA.

Y después de lo susodicho, en tres días del mes de marzo de mil y quinientos y ochenta años, el dicho señor Corregidor, continuando en las diligencias conforme a la dicha Instrucción real, vino el pueblo Tutupetongo, que está en la Real Corona, jurisdicción del dicho pueblo de Cuautla, corregimiento, para en él hacer la descripción, como en los demás; y, presente don Miguel de San Francisco, cacique y gobernador, y don Carlos de Méndez y Felipe Hernández, alcaldes, y Pedro de Santiago y Diego Fernández, regidores, y el bachiller Balthasar de Peralta, vicario del dicho pueblo, y Lorenzo Franco, beneficiado del pueblo de Cuicatlan, comarcano al dicho pueblo, estando en los términos deldicho pueblo se hizo la descripción y averiguaciones en la manera siguiente:

XI. Este pueblo de Tutupetongo es de la jurisdicción de Cuautla, que es cabecera del corregimiento; tiénelo a cargo un sacerdote clérigo que reside en el pueblo de Papaloticpac, que es de visita de aquella vicaría; tiene por sujeto una estancia que se llama Copaltepeque.

XII. Está este pueblo, y parte términos, con el pueblo de Tepeucila a legua y media de camino áspero y pedregoso, y a tres leguas pequeñas del pueblo de Cuicatlan, tierra áspera y montuosa, el camino en una ladera con muchas vueltas; tiene asimismo por vecino elpueblo de Alpizagar, a dos leguas; la mitad, por tierra llana y, la otra, por tierra áspera. 

XIII. Declarado, el nombre deste pueblo quiere decir, en lengua cuicateca, yada y, en nuestra lengua española, “monte de pájaro”.  Y la lengua general que se habla es cuicateca.

XIIII. En tiempo de su gentilidad tenían por señor a Cuatlatlali, que quiere decir “culebra resplandeciente”,  y como a su señor natural le hacían sementeras y le servían con comidas, y le tributaban mantas de algodón pintadas de figuras de leones y águilas. El cacique y naturales hacían adoración a unos ídolos de piedras y palos, delante de los cuales se sacrificaban y sacaban sangre de la lengua y orejas y la ofrecían al ídolo; y acabado bailaban delante dél con guirnaldas de flores en las cabezas, y embriagados hombres y mujeres con un género de vino que entre ellos hacían, de maguey y de ciruelas de la tierra.

XV. Su gobierno era la voluntad del señor, y ésta obedecían con darle el tributo que les pedía y enviarles a la guerra: era capitán de Moteczuma. Y, cuando iban a la guerra, llevaban por armas para ofender: rodelas tejidas con hilo de henequén y cañas macizas, arcos y flechas, varas tostadas. Su vestido era a manera de jubones estofados de algodón, y el que ahora traen es unas mantas largas con un ñudo al hombro, y zarahueles a nuestro modo y camisas.

El mantenimiento que comían eran tortillas secas de maíz, caza y pescado, y los propios bastimentos comen al presente y, con ello, ratones y culebras. Dicen que vivían, en tiempo de su infidelidad,  ciento y veinte y ciento y cuarenta años, cada año de cuatro meses, y que, después acá, han tenido muchas pestilencias por que se han apocado.

VXI. El asiento deste pueblo está en una loma agra: tiene por nombre Chayaco; tomó por apellido este nombre por un árbol grande, que se llama sabino en nuestra España.

XVII. Este pueblo es sano, más caliente que frío. Algunas veces, les dan algunas calenturas: cúranse con unas hojas de maguey y silvestres, que se crían en el monte, con la cual se untan, y lo muelen y beben.

XVIII. Está este pueblo en la cordillera de una cerro del pueblo de Papaloticpac, pueblo que está en la Real Corona, y la sierra y pueblo está norte sur.

XIX. Tiene este pueblo, y pasa por sus términos, un río caudaloso que es principal y nacimiento de río, que en este reino llaman el Río de Alvarado. Tiene otro, de que se aprovechan en su pueblo para beber y regar sus tierras, labranzas y legumbres, de que se aprovechan. Y, demás desta agua, tienen seis manantiales y fuentes de que beben y, queriéndose aprovechar, pueden, porque no se secan.

XXII. Hay en este pueblo, de que los naturales se aprovechan, duraznos, naranjos, limones, y cañas de azúcar y de la tierra; hay peruetanos, que llaman zapotes, y aguacates y ciruelos, guaxoniquiles, y árboles silvestres de que sacan una resina que se llama tecomahaca, e incienso de la tierra que se dice copal. Y hay morales para criar seda, y magueyes y árboles, de que hacen miel, vino, vinagre, ropa, sogas, jáquimas, y zapatos a su modo.

XXIIII. Cógese, y se da en este pueblo, maíz y frijoles, ají, tomates y calabazas, de Castilla y de la tierra, de que son aprovechados.

XXVI. Hay en este pueblo un árbol medicinal para purgar los malos humores, que sirve en lugar de guayacán, el cual se llama cacalotlsuchil en mexicano y, en nuestra lengua española quiere decir “jazmin”. 

XXVII. Hay en los montes deste pueblo leones, adives, gatos monteses; críanse gallinas de la tierra y de Castilla, todo lo cual se da muy bien.

XXX. A legua y media deste pueblo, en el de Tepehuacan, van los naturales a comprar sal; y el algodón para su vestir, van por algodón al pueblo de Tepeucila.

XXXI. Tienen por trato vender maíz, tomate, ají; pagan a su Majestad un peso cada casado, que son ocho reales de plata en cada año.

XXXIIII. Cae este pueblo en el obispado de la ciudad de Antequera, a dieciocho leguas deste pueblo, caminos ásperos y de mucha piedra.

¶ Todo lo cual se hizo conforme a los dichos capítulos, presentes los naturales más viejos del pueblo; y así se acabó, presentes el dicho señor Corregidor y vicarios, que sabían la lengua del dicho pueblo, y así lo firmaron todos los que sabían escribir. Melchior Suárez (rúbrica). Lorenzo Franco (rúbrica). El Bachiller Peralta (rúbrica). Don Miguel de SanFfrancisco (rúbrica). Antonio de la Cruz (rúbrica). Ante mí: Balthasar de Ribera (rúbrica), escribano de su Majestad.

EL PUEBLO DE TANATEPEC, QUE ESTÁ EN LA REAL CORONA

Y después de los susodicho, en cinco días del dicho mes de marzo, y del dicho año de mil y quinientos y ochenta años, el dicho señor Corregidor, prosiguiendo en las dichas averiguaciones y descripción, por ante mí, el escribano y testigos yuso escritos, vino a este pueblo de Tanatepec, en la Real Corona, que es de su jurisdicción; y, presente el gobernador, alcaldes, regidores y principales, y los indios más viejos y ancianos que pudieron ser habidos, conforme a la dicha Instrucción y por cada capítulo en particular, se hizo la descripción del dicho pueblo en la manera siguiente:

II. Este pueblo se dice Tanatepec. El que los conquistó y vino a su pueblo fue un español que se decía Gonzalo Galeote,  y esto podrá haber sesenta años, poco más o menos.

III. Es este pueblo de buen temple: templado, seco y no húmedo; llueve como en los demás pueblos, aunque algunos años acuden más aguas que otros. Los vientos de todas partes son muy ordinarios y con mucha violencia.

IIII. Este pueblo está en un cerro alto, a la ladera dél, en tierra áspera y pedregosa y seca. Hay tres fuentes de que beben los naturales, y de la una se aprovechan de regar algunas tierras. Es tierra estéril de frutos de la tierra y de las de Castilla: hay pocos pastos, y los que hay no son provechosos a los ganados menores.

V. Al tiempo que fueron conquistados y el Marqués ganó esta Nueva España, tenía este pueblo ochocientas casas pobladas de gente, y, al presente, tiene noventa casados. Y éstos no están por sus calles, por ser tierra y asiento áspero, agro y de mucha piedra, donde no puede haber policía de calles como en otros pueblos.

XI. Este pueblo está en la jurisdicción del corregimiento de Cuautla; tiene por su sujeto dos aldeas o estancias, que la una de llama Iztlatlautle y, la otra Mexcaltalpa.

XII. Están, a los términos deste pueblo, el pueblo de Texutepec, encomendado en Antonio de Grijalva, a dos leguas de camino por tierra áspera de montaña; y el pueblo de Nanalcatepec, encomendado en María de Godoy, viuda, a dos leguas de camino muy pedregoso y áspero; esta otro pueblo, que se llama Cotlahuixtla, que tiene en encomienda García de Robles, a legua y media de camino áspero; está otro pueblo, que se dicen Los Almoloyas, sujetos al pueblo de Naguitlan, encomendado en Gonzalo de las Casas, a media legua del dicho pueblo, tierra y camino áspero.

XIII. El nombre de este pueblo de Tanatepec quiere decir, en nuestra lengua española, “cerro de espuerta”,  y este nombre es muy antiguo. No se sabe el fundador. La lengua que hablan es lengua cuicateca.

XIIII. Antes que los españoles viniesen, tenían en este pueblo, por señor natural, a un indio que se decía Iztetecoana, que quiere decir “uña de gran león”,  el cual residía fuera deste pueblo en el pueblo de Tilantongo, en esta Mixteca Alta, al cual no le daban ni tributaban cosa alguna más de que, cuando los llamaba para la guerra contra otros pueblos, iban con sus arcos y flechas, y con las armas que tenían, a le ayudar. Hacían adoración a ídolos que tenían hechos en piedras y palos, y a ellos sacrificaban sangre de las orejas y lengua. Tenían por costumbre comer carne humana de los que mataban y aprisionaban en la guerra, y emborracharse de ordinario hombres y mujeres, haciendo bailes y danzas delante sus ídolos.

XV. Enviábalos, este señor que los gobernaba, a la guerra contra los pueblos de la provincia de Chinantla y otros pueblos comarcados. Las armas, como está dicho, eran arcos y flechas, y macanas a manera de mazas. Vestíanse con mantas de hilo de henequén, que hace de las pencas deste árbol. Era su mantenimiento tortillas secas de maíz y pencas de maguey cocidas, y lo propio comen al presente, y, con ellos, carne de venado, y gallinas de la tierra y conejos, y otras cazas de que se aprovechan después que el Marqués vino a la tierra.

XVII. Las enfermedades que les ha dado, por donde dicen se han disminuido, ha sido por pestilencias que les han sobrevenido y otras enfermedades que no las saben declarar, mas de que se iban secando.

Hay entre ellos naturales que los curan con algunas yerbas que conocen; hallan en ellas provecho y remedio.

XVIII. Está este pueblo entre dos cerros, a la falda dellos, que el mayor dellos se llama Tecoanzazitepec y, el otro Suchitepec, el cual cerro grande está y cae al viento leste y, el otro, al sur.

XXII. Tiene este pueblo en su comarca mucha madera y montes, y della no tienen provecho, ni caminos para llevarla a parte en que se aprovechen della.

XXIII. Danse peras y duraznos, membrillos, granados, naranjas y morales con que crían seda; árboles frutales de la tierra, como son aguacates, zapotes, cerezas.

XXIIII. Dase maíz y frijoles y calabazas de la tierra, y otras yerbas muchas de que se sustentan, el nombre de las cuales, las más dellas, no lo saben decir, más de tenerlas por principal sustento.

XXV. Dase seda, y la crían los naturales; hay árboles do crían y cogen la grana, y dicen que no se da.

XXVII. Críanse aves de la tierra y de Castilla, palomas caseras y de monte, conejos, codornices, leones y lobos, gallinas de la tierra monteses.

XXX. No tienen salinas para se aprovechar, y van a comprar la sal para su sustento al pueblo de Tepeucila, que está en la Real Corona a cinco leguas deste, camino áspero. Y para su vestir, por no lo tener, van a comprar algodón a la provincia de Chinantla que está en la Corona Real, a veinte leguas deste pueblo, de mal camino.

XXXI. Las casas y edificios en que viven son de piedra y adobe; la cubierta, de azotea. Tienen los materiales junto a su pueblo para las labrar.

XXXIII. Tienen por trato criar seda y vender petates (que son como esteras de España), y almagre y maíz, cazas de venado, conejos y otras cazas. Pagan de tributo a su Majestad, cada casado, un peso de a ocho reales cada año, y los viudos y solteros, la mitad y no otra cosa.

XXXIIII. Cae este pueblo en el obispado y diócesis de la ciudad de Antequera, a trece leguas destepueblo, camino derecho.

Tiénelos a cargo, para administrarles los sacramentos, Esteban de Alavés, beneficiado del pueblo de Zozola dl dicho obispado.

¶ Todo lo cual se hizo, presente don Luis de la Cruz, gobernador del dicho pueblo, y Andrés Pablo y Domingo Martín, alcaldes, y Tomás López y don Francisco de Espinosa, regidores, y de otros indios viejos y ancianos, los cuales declararon los capítulos de la dicha Instrucción como está dicho y declarado. Y ésta es la descripción que se pudo saber deste pueblo y de los demás, como esta dicho, y no otra, aunque se hicieron las diligencias y preguntas necesarias que se ofrecieron de particularidades: y no se supieron, sino las dichas y escritas en estos cinco pueblos desta jurisdicción y corregimiento. Y lo firmaron el dicho señor Corregidor, y los demás naturales que sabían escribir válido, como son: Melchior Suárez (rúbrica). Andrés Pablo, alcalde (rúbrica). FELIPE LÓPEZ (rúbrica). Don Luis de la Cruz (rúbrica). Don Felipe de Santiago (rúbrica). Felipe Lope (rúbrica).

Y yo, Balthasar de Ribera, escribano de su Magestad Real, presente fui a lo que dicho es y lo escribí según ante mí pasó, y, por ende, hice aquí este mío signo, que es a tal. En testimonio de verdad: Balthasar de Ribera (rúbrica), escribano de su Majestad.

Cuautla y Tututepetongo.

Diligencias hechas en el pueblo de Cuautla, en la Mixteca Alta, y de los pueblos de su jurisdicción, por una Instrucción Real de su Magestad, con la descripción de cada pueblo, según su Magestad lo manda, la cual hizo el ilustre señor Melchior Suárez como Corregidor del dicho pueblo.



RELACIÓN DE CUICATLAN

No. 13. Cuicatlan. Obispado de Antequera, Nueva España. Céspedes.

En el pueblo de Cuicatlan, que es en la provincia y obispado de Guaxaca de la Nueva España, en quince días del mes de septiembre de mil y quinientos y ochenta años, el ilustre señor Juan gallego, Corregidor del dicho pueblo por su Majestad, por ante mí, Pedro de camporrey, escribano de su Majestad, dijo que por cuanto el muy Excelnte señor don Martín Enriquez, Visorrey de esta Nueva España, le ha enviado ciertos capítulos emanados de la sacra Majestad del rey don Felipe, por los cuales manda se haga descripción en este dicho pueblo de las cosas contenidas en los dichos capítulos para que su Majestad sea informado de las cosas que hay en este dicho pueblo conforme a los dichos capítulos; para lo cual, y para mejor ser informado, mandó a Juan gaitán, alcalde y a don Hernando de Zárate, fiscal, traigan ante él los indios más antiguos, y de más fidelidad y crédito, que hubiere en este dicho pueblo, para informarse de lo que en este dicho pueblo hay tocante a los dicho capítulos, los cuales, en cumplimiento de lo susodicho, trujeron ante el dicho señor Corregidor a Andrés Pablo y a Tomás pérez y a Pedro Hernández y a Francisco de Salinas y a Juan Agustín y a Tomás Ramírez, indios principales y naturales de este dicho pueblo, que hablan la lengua mexicana, con los cuales trató de lo contenido en los dichos capítulos y averiguó lo siguiente:

11. El pueblo de Cuicatlan es la cabecera del corregimiento, y no tiene otro a él sujeto. Y púsosele antiguamente este nombre por un cerro que está junto al río que pasa por este dicho pueblo, que se dice Guetrauaco, que es en la lengua natural de este pueblo, que en mexicano quiere decir Cuicatlan, que en lengua castellana quiere decir “pueblo de cantores”. Dicen los naturales que, en tiempo que los sujetaron los mexicanos, se les puso este nombre de Cuicatlan, que quiere decir “pueblo de cantores”, porque dél sacaban los mexicanos indios para que tañesen los teponaztles y cantasen a ellos, que es la música que tañen cuando han de hacer bailes entre los naturales. Empiézase actualmente a poblar de naturales deste pueblo un cerro alto que se dice Xocoyoltepeque, que estará como a tres leguas de la cabecera, que en la propia lengua de este pueblo se dice Yloyaha, que quiere decir lo propio que Xocoyoltepeque (que es lengua mexicana), y en la castellana dice “cerro de acederas”, el cual cerro, y población que de presente se hace, es en tierra fría.

12. Está este pueblo de Cuicatlan como a sesenta leguas, poco más o menos, de la ciudad de México, donde reside la Real Audiencia y el señor Visorrey, que es la metropolitana de la Nueva España, y a cuarenta de la ciudad de los Ángeles, y a casi veinte de la ciudad de Antequera, en cuyo obispado cae. Y este pueblo está sentado en el camino real que va de la dicha ciudad de Antequera a la de México y de los Ángeles, y aun para ir o venir de México o Guatemala, o Nicaragua y Honduras, se ha de pasar por este pueblo.

Está asentado en una ladera, ribera de un río caudaloso, que es el Alvarado, y, para salir o entrar en este pueblo, por cualquier parte hay camino fragoso y áspero. Y cae a la parte del norte de la dicha ciudad de Antequera y, de la de México, hacia el mediodía. Está a las vertientes de la Mixteca Alta, y parte términos con el pueblo de Papaloticpaque, y Tepeuzila y Quiotepeque, que les cae a tres y a cuatro leguas de camino Áspero, y con pueblos de la Mixteca, que son Xocotiquipaque, Xaltepetongo: que todos estos pueblos están en tierras ásperas y a tres y a cuatro leguas de camino áspero y fragoso, que , por serlo, van los caminos torcidos y no derechos, las cuales leguas son de la medida ordinaria que se mide en España, de donde se tomó regla y medida en esta Nueva España.

13. Hablan en este pueblo una lengua corrupta de la Mixteca, y deste pueblo toma nombre en la lengua toda esta provincia, porque la lengua que hablan la llaman cuicateca por haber tomado origen y principio en este pueblo de Cuicatlan.

14. Antes que los españoles entrasen a conquistar esta Nueva España, obedecían los señores de este pueblo a los mexicanos, y, al tiempo que los mexicanos los sujetaron, era señor de este pueblo Tiñaña, quetenía este nombre en su lengua propia, y en la mexicana se decía Tecuantecutle, que en la castellana quiere decir “capitán león”, al cual tributaban los naturales que tenía por sujetos mantas, cacao, maíz, y frijoles y ají, y aves y pescados, y todas las demás cosas que había necesidad para su sustento y vestido. Y para que el dicho su señor tributase a Monteczuma, de quien era su sujeto, buscaban los naturales plumas, oro, piedras; y a los cobradores que venían a cobrar este tributo por Monteczuma les daban mantas, comida y otros presentes, sin lo que pagaban al gran señor que era Monteczuma. Y algunas veces enviaban frutas a lo que estaban en las guarniciones de Monteczuma en la provincia de la Mixteca. Adoraban por dios a piedras, y sacrificaban al demonio hombres y mujeres, y perros y codornices, y otros animales y aves, como era costumbre general en toda la tierra, aunque en unas partes se hacían mayores sacrificios que en otras. Tenían en este pueblo, en algunas cuestas y laderas dél, templos donde adoraban al demonio y le sacrificaban lo que han declarado.

15. A sólo Tecuantecutle obedecían los naturales de este pueblo, sin reconocer sujeción a otro señor, aunque, como está dicho, él enviaba, en manera de tributo a parias a Monteczuma, el tribu(t)o declarado. Y después de muerto este señor natural, le sucedió otro principal y natural de este pueblo que se decía Chicome Coatl, que quiere decir este nombre en lengua castellana “siete culebras”. Y antes que muriese el Tecuantecutle y lo sujetase Monteczuma, tenía guerra ordinaria con otro señor del pueblo de Quiyotepeque que se decía Tico en su lengua y, en la mexicana, Coatecutle, que, en castellana, quiere decir “culebra grande”. Y guerreaban los unos con los otros por quitarles sus tierras y haciendas, y por cautivarlos para sacrificios, lo cual cesó cuando Monteczuma envió sus gentes de guerra y se le dieron todos los más pueblos de paz. Y, cuando traían guerra los unos con los otros, era con rodelas de cañas e hilos atados en ellas, y otros con arcos y flechas, y otros con lanzas y espadas de palos y pedernales, y con palos y piedras: cada uno como más se aficionaba para se defender y ofender.

Andaban vestidos ordinariamente con sola una manta añudada al hombro y un mastil con que tapaban sus vergüenzas, y tiznados los cuerpos y rostros, sin lavarse por no quitarse la tizne, si no era cuando se bañaban. La mujeres traían sus guaipiles y naguas, que es una camisa de algodón que llega poca más de la rodilla con que cubren los pechos y brazos, y con las naguas se revuelven por debajo de los pechos hasta las gargantas de los pies, y otra más altas o bajas; aunque al presente es más honesto el vestido que traen. Y al presente, en general, andas todos vestidos con camisas y mantas de algodón y con zaragüeles, y otros con jubones o chaquetas blancas y con sombreros de filtro en las cabezas, aunque, en su gentilidad, el señor era conocido en el buen tratamiento de sus persona.

Comían los naturales tortillas y frijoles y ají, y algunas yerbas cocidas que llaman entre ellos quilites, y no les era permitido beber cacao. Y el señor comía gallinas, venados, conejos, codornices, y carne de hombres, y de niños o mujeres, cuando la mataban en las guerras; y érales permitido beber cacao y otros brebajes que no podían beber los macehuales, aunque bebían todos en general pulque, que es un vino que hacen de miel de maguey, y de piñas y ciruelas y de otras frutas, con que se embriagaban.

17. Este pueblo, como está dicho, está asentado en la ribera de un río caudaloso, que es el de Alvarado, y en unas laderas que parece que el río, con creciente, debió de romper de unas cuestas; lo cual es causa de que el temple sea tan caliente que casi no se puede sufrir. Y, para los naturales, es pueblo sano. Y las enfermedades que entre ellos suceden suelen ser, por la mayor parte, de calenturas; porque, como es tierra caliente, hay en él muchas frutas de la tierra, y muy buena, que se tiene por cierto son las mejores de la Nueva España, y, por comer generalmente de estas frutas, les suceden calenturas, las cuales curan con raíces de árboles y con yerbas que conocen los médicos que hay entre ellos, las que les dan a beber, de que ya tienen noticia los españoles.

18. Está este pueblo, como está dicho, en la serranía, la cual en la tierra que atraviesa toda la Nueva España y va hasta los reinos del Perú sin hacer quiebra en parte ninguna que sea notable, que, a lo que se tiene por cierto, corre más de tres mil leguas.

19. Por junto a este pueblo pasa un río caudaloso que, como está dicho, es el que dicen de Alvarado, en el cual se toma algún pescado, el cual nace como a veinte leguas de este pueblo y viene por quebradas y entre sierras ásperas, que es causa de que tenga poco provecho para más que el pescado. Baja de una sierra comarcana a este pueblo un arroyo de mucha y buen agua, con la cual se riega toda la arboleda, y aun las sementeras y legumbres que siembran los naturales de este pueblo. Y, ansimismo, por la parte del mediodía, le desciende otro arroyo de buen agua y mucha, con que se riega otra parte de frutales y sementeras, que los naturales tienen en laderas y mesas que ha hecho el río grande.

22. Hay en estepueblo muchos árboles de frutales, como está dicho, y en los cerros de la comarca hay unos árboles aparrados, pequeños, que se dicen copales, que echan una goma olorosa que para sahumar parece incienso, y es medicinal. Y junto al río se crían unos árboles grandes y de razonable madera, que en lengua mexicana se dicen cuauhnacaztles, que la color de madera parece a nogales, y la fruta destos árboles es de poco provecho.

23. Hay, entre los frutales de este pueblo, muchos chicos, zapotes, aguacates grandes y zapotes colorados, ciruelos y plátanos (que los árboles donde se crían no da más que un fruto y, cogido, se seca el árbol y echa otros pimpollos al pie, y éstos dan otro año fruto, y se secan en cogiéndolo), y muchos naranjos de Castilla.

24. Dase bien el maíz de riego, porque, de temporal, jamás lo siembran como en otros pueblos. También se siembran y cogen frijoles, chile, y camotes, y otras semillas con que se sustentan los naturales. Y, a causa de la tierra tan cálida, no se da ninguna semilla de Castilla, ni hortaliza, aunque se cogen razonables melones.

27. En esta comarca hay cantidad de venados, y algunos leones y raposos, y unos gatos monteses, pintados a manera de tigres. Hay conejos en cantidad, halcones, gavilanes, y otras aves de rapiña de la tierra. Danse en extremo las cabras, que aquí se crían por(que) hay ramón verde todo el año, con que se sustentan; y hase visto muchas cabras parir tres cabritos, y criarlos, muy bien a todos.

28. En tiempo de su gentilidad, para pagar el tribu(t)o a Monteczuma, lavaban oro junto al río, aunque se hallaba poco, y en otros arroyos ansimismo lo buscaban, aunque siempre fue trabajoso de hallar.

30. Provéese este pueblo de sal de los comarcanos, porque en éste no hay salinas que la den, y a diez leguas de aquí se cría y coge en cantidad; y en el pueblo de Tepeuzila se coge alguna, aunque poca, Cógese en este pueblo algún algodón, de que los naturales hacen ropa para su vestido; aunque la mayor parte de lo que gastan es del Río de Alvarado, y de otros a él comarcanos que los traen en indios, que estará como a veinte leguas de este pueblo.

31. Las casas son pequeñas, y algunas de azoteas y las más de paja, y las paredes de barro. No tiene teja.

33. Tienen por granjería vender las frutas que crían en este pueblo, porque de toda la comarca se lo vienen a comprar, y se lo pagan, para llevarlo a otros pueblos y, en especial, a la ciudad de Antequera.

34. Cae este pueblo, como está declarado, en el obispado de Antequera, que estará como a dieciocho leguas de la dicha ciudad.

Y, ansí, esta proveído por el prelado un clérigo por beneficiado, que administra los sacramentos y doctrina a los naturales, el cual habla y entiende la lengua de los naturales.

¶ La cual dicha instrucción el dicho señor Corregidor hizo y averiguó en el dicho pueblo de Cuicatlan por ante mí, el dicho Pedro de Camporrey, escribano, con los naturales de suso declarados, y lo firmó de su nombre. Enmendado. Descripción. Valga. Juan gallego (rúbrica). Pedro de camporrey, escribano de su Majestad (rúbrica).

A la vuelta de la hoja posterior de las cubiertas, de otra letra: Cuicatlan. Descripción del pueblo de Cuicatlan.



RELACIÓN DE Cuilapa Y SUS SUJETOS

Nº. 23.Cuilapa, mixtecas, Nueva España. Céspedes. J.G.I.

¶ Respondiendo brevemente a la Memoria que su Majestad envía acerca de la descripción del Nuevo Orbe de la Indias, digo yo, fray Agustín de Salazar, vicario del pueblo de Cuilapa, que está no muy lejos de Oaxaca, lo siguiente:

¶ Primeramente, cuando el nombre desde dicho pueblo que es a mi cargo, que se dice en lengua mexicana Cuyolapan, quiere decir “valle o lugar de quacuyoles”. Estos quacuyoles es una fruta que frisa mucho con coquillos, y casi tiene el mismo sabor, cuyo árbol es una palma de color más triste y verde que las más palmas de Castilla, las hojas más suaves y tiernas, y más espesas y delgadas, y, en el tronco principal, tiene muchas púas negras que tienen similitud con azabache. De la fruta de estos árboles se hacen rosarios, que en toda la tierra son preciados, que son cuasi como azabache. Y porque en este valle hay algunos árboles (aunque pocos) destos, se dice el valle “de los quacuyoles”. Así que, componiendo el nombre de entero y corrupto, venimos a hacer este complejo: Cuyolapan, porque –lapan quiere decir, en mexicano, “valle” o “lugar”; y componiéndolo y juntando con el corrupto deste nombre quacuyoles, que es cuyo, decimos cuyo-lapan, “valle de quacuyoles”.

Este pueblo, que en mexicano se dice Cuyolapan, es de indios mixtecas. Dícese, en su lengua, Yuchaca y, según su denominación, este término Yuchaca está falto, porque los indios (máxime los mixtecas), como hablan lo más por síncopa, cómense una sílaba, con lo que hacen estar el nombre trucado: porque componen este nombre de dos enteros, conviene a saber, de yucha, que es “el río”, y tica, que es, o “cascabel”, o quacuyol”. Y en su modo de hablar y siempre comunicar, no dicen yuchatica, sino Yuchaca.

Llamarse así el nombre deste pueblo entiendo que es la razón, una de dos: o porque el río corre con armonía, que hace ruido como de cascabeles, o porque hay los dichos quacuyoles; y esto postrero parece más conforme a lo que primero dije de la denominación del pueblo en mexicano.

La gente deste pueblo no tienen su nación y origen, ni su nacimiento, en este pueblo, porque son advenedizos y por tales son tenidos. Y, por esta razón, son los demás indios de la Zapoteca (en donde está fundado este pueblo) muy extraños a estos indios.

Y esto por muchas razones: la una, por ser estos indios mixtecas advenedizos y, la otra, por ser más señores en sus cosas, en su modo de tratar y en su vestir, y en el modo con que tratan a sus señores, Porque, según parece, la india Zapoteca, aunque sea señora, se iguala a las maceguales en cuanto al servicio de moler.

Estos indios son naturales de la Mixteca, que llamamos Alta para diferenciarla de otros términos y calidad de tierra que llamamos Mixteca Baja: son diferentes en el hablar, porque, aunque sea toda lengua mixteca, la que hablan estos indios y la que hablan los que están en la mixteca, pero diferéncianse en muchos términos de hablar.

Vinieron estos indios de unos pueblos de la mixteca que llamamos las Almoloyas, tierra muy áspera y fragosa, por ciertos casamientos que hubo en diferentes tiempos, y esto, ha más de trescientos años. Vinieron estos indios en gran cantidad. Y porque uno dellos, entrambos, eran personas principales, y el uno dellos era para casamiento con la hija del rey de Teozapotlan, que está a tres cuartos de leguas de aquí, éste dio a su yerno el sitio deste dicho pueblo, aunque, cuando lo dio, estaba un poco más apartado el concurso y habitación de los mixtecas del dicho pueblo de Teozapotlan, y entonces no le llamaban Yuchaca, como ahora, sino Sayucu, que quiere decir “al pie del cerro”. Y porque aquel sitio no era tan bueno como las tierras que con él dio el rey de Teozapotlan, acordaron los indios, por consejo de los religiosos, de pasarlo a donde ahora está, por la penuria de aguas que tenían; porque, según dicen, bebían de pozos y aljibes, que era detrimento para la salud. Ha, que se pasó el pueblo de Sayucu a éste de Yuchaca, veinte y cinco o veinte y seis años. Decíase aquél Sayucu, porque estaba al pie del cerro. Acertáronlo en pasarse a éste de Yuchaca, donde ahora viven y gozan del Sayucu y de Yuchaca, porque es poca la distancia que hay del uno al otro, que no será media legua.

Tiene este dicho pueblo casi media legua de diámetro, y cuatro de circunferencia. El temple dél es cálido y seco, el cual tiene muy buen valle, en el cual se dará cualquier fruta y hortaliza de España. De la tierra se da ají, frijol y maíz, y otras algunas frutas. De Castilla hay algunas frutas, y se darán cualesquiera que se pusieren, por ser el temple adaptado para ello.

Está este pueblo de Cuyolapa, de la ciudad de Antequera (que por otro nombre se llama Oaxacac), a cuasi dos leguas. Está nordeste sueste; está cuasi en ladera y, por eso, es algo seco; tiene, a la parte del poniente, una cordillera de sierras y montes que corren de norte a sur, cuyo principio estará a cuasi una legua, poco más. A la parte del oriente, pasa un río que corre de norte a sur, el cual, aunque en tiempo de aguas es muy dificultoso de pasar por la mucha arena que lleva; pero, en tiempo de secas es de poca agua y muy sin provecho, porque ni tiene pescado ni dél se aprovecha para regar: sólo sirve para que beba el ganado. Estará, deste pueblo, hasta una legua. Hacia la parte del sueste deste dicho pueblo, corre otro arroyo, aunque de poca agua, del cual se ayudan los indios para algunos regadíos; pero tampoco no tiene pescado.

Tiene este pueblo diez y siete estanzuelas. Tiene una, que se llama Xoxocotlan en mexicano, y en mixteca se llama Ñuhuyoho, que estará a una legua deste dicho pueblo, a la parte del nordeste. Otro pueblo, que en mexicano se llama Chapultepec, en mixteca Yuchayta, el cual estará deste dicho pueblo de Cuilapa a legua y media, hacia la parte del nordeste. Y este pueblo estará hasta a un cuarto de legua de la ciudad de Antequera, hacia la parte del sudoeste, y el pasado estará hasta a media legua de la dicha ciudad, hacia la parte del sudoeste, aunque no en línea recta. El río que dijimos arriba pasa entre la dicha ciudad de Oaxaca y estas estancias. Tiene otra, que se llama Ozumba en mexicano y, en mixteca, Dzinimini: la iglesia de Santa María estará deste pueblo a dos leguas y media, norte sur, línea recta, y estará de la ciudad de Oaxaca a una legua, poco más, a la parte del poniente, este oeste. Otro poblezuelo, que en mexicano se llama…y, en mixteca, Ñuhuhuyyo: la iglesia de San Francisco estará  deste dicho pueblo a cuasi tres leguas, nordeste sudoeste, y de la ciudad de Oaxaca estará a cuasi una legua. Tiene otra estancia, que se llama en mexicano Güeyapan y, en mixteca, Yuchacano: la iglesia de San Andrés estará de Cuilapa a tres leguas y media, nordeste sudoeste, y de la ciudad de Oaxacac poco más de una legua a ala parte del nordeste. Están en una ladera de unas sierras grandes, cuya cordillera corre leste oeste. Baja por allí una garganta de agua, aunque de poca agua, hacia la parte del poniente. A la parte de oriente desta dicha estancia, baja otra garganta de agua, un poco mayor que la pasada, que corren ambas a dos norte sur. Otra estancia tiene, que se dice en mexicano Tonaltepec y, en mixteca, Yucutinana: la iglesia de Santo Domingo dista de la ciudad de Oaxaca dos leguas hacia el oriente y, de Cuilapa, tres leguas y media.

Otras tres estancias tiene, que están en el monte: dista de Oaxaca hasta ocho leguas el uno, y el otro cuatro, y el otro tres, y, de Cuilapa, otras tantas. Como están en el monte, son muy frígidas.

Llámese la una, en mixteca, Yucuqua y, en mexicano…. la iglesia de la cual se dice San Miguel; la otra se dice, en mixteca, Ydzuqini y, en mexicano…, y la iglesia, San Pablo; la otra se llama, en mixteca…y, en mexicano…. y la iglesia, San Cristóbal.

Desta otra parte de la sierra, hay otras estanzuelas de poco momento, entre las cuales la más principal es un pueblecillo que se llama en mixteca Cosichi, en mexicano Xuchitepec, y la iglesia, Santa Ana, está distante de Oaxaca cinco leguas, norte sur, y de Cuilapa tres leguas, y de Teozapotlan dos. Tiene otra, en fin, que se dice en mixteca Ñuundizi y, en mexicano…, y la iglesia, San Pablo, distará de Oaxaca dos leguas y media, y de Cuilapa una, y de Teozapotlan media. Cerca desta estancia corre un río, de que hicimos arriba mención que es de muy poco provecho y trabajoso en tiempo de aguas:es inútil, porque es arenoso, y corre sin medida y concierto. Sólo sirve para beber los ganados que por aquí hay,que es tierra razonable para ello.

Tiene este dicho pueblo de Cuyolapan un valle muy bueno, que casi por todas partes lo tiene muy llano (por unas partes más que en otras), principalente hacia la parte del sur, en que hay unas muy buenas llanadas de más de dos o tres leguas.

Este pueblo de Cuilapa está asentado casi como en una ladera, porque el pueblo está lleno de barrancos.Finalmente, no está ni tiene las calles llanas; y, por estar así abarrancado, están los indios desparramados, que apenas se hallarán cuatro casas que vayan continuadas, como en otros pueblos. Y, por esta razón, ocupan mucha tierra, porque, en diámetro, tomarán como un cuarto de legua y, de circunferencia, cuatro. Y la razón es ésta: por ser la tierra del pueblo desproporcionada en su asiento.

Los indios, en común, andan pobremente vestidos, porque no usan sino unas mantillas pobres (las mantas a modo de los gitanos de España), descalzos de pie y pierna. Algunos principales se aventajan, pero es muy poca la ventaja. El comer dellos es grima y espanto, porque, con unas tortillejas de maíz y un poco de ají, se contentan.Legumbres de la tierra en abundancia se coge en este pueblo, como es frijol, calabaza, ají y otras cosillas.

En cuanto a lo que pide de la guerra que tuvieron éstos, es que, como son éstos gente de la que se tiene en más, por cierta injuria que se temió que se quería hacer al hijo de una india que vino de la mixteca a casarse a Teozapotlan, se fue este indio a la tierra de donde era oriundo, y allí fabricó guerra y la anduvo muñiendo. Y, finalmente, éstos tuvieron guerra con los de Teozapotlan, los cuales, reconociendo ventaja a éstos, se huyeron a tierra de Teguantepec. Y éstos tienen por cierto, y así lo afirman (digo, estos mixtecos), que tenían sojuzgados a casi todos los Zapotecas de los valles de Guaxaca, y, así, les pagaban tributo. Y está claro que, pagándolo Mictla, y Teticpac y otros principales, señal es que lo pagarían los que eran menos que éstos.

En cuanto a lo demás que su Majestad pide, no sabré dar más cuenta y razón dello. Sólo esto digo. Y, porque es verdad, lo firmé de mi nombre. Hecho en el pueblo de Cuilapa, a veinte días del mes de noviembre de mil quinientos y ochenta años. fray Agustín de Salazar, vicario (rúbrica).

En la ciudad de Antequera, a veinte y tres días del mes de enero de mil y quinientos y ochenta y un años, el ilustre señor licenciado Ledesma, Alcalde Mayor en ella, dijo que, por orden de su Excelncia, se le mandó hiciese instrucción de los pueblos de su corregimiento y de las villas del estado del Marqués, y, por estar él ocupado en el servicio de su Majestad, cometió al padre fray Agustín de Salazar, vicario de la villa de Cuilapa, hiciese la de dicha villa, el cual le envió la de suso contenida, firmada de su nombre, la cual su Merced aprueba y pónela su autoridad. Y lo firmó. El licenciado ledesma (rúbrica), Ante mí, Pedro de Herrera, escribano público (rúbrica).




RELACIÓN DE Guatulco Y SU PARTIDO



En la cabeza de la Instrucción impresa, de varias letras Nº. 30. Guatulco. Sujeto a los señores de Tututepeque. Conquistó esto Pedro de Alvarado. Fue el encomendero un tal Pantoja. Alcaldía Mayor de Guatulco. Obispado de Guaxaca, Nueva España. Céspedes.

Relación de la descripción del Puerto de Guatulco, hecha por mandado del muy excelente señor don Martín Enríquez, Visorrey, Gobernador y Capitán General, por su Majestad en esta Nueva España, hecha conforme a la Instrucción de su Majestad, que para ello se me envió a mí, Gaspar de vargas, Alcalde Mayor del dicho Puerto. Y, juntamente con la dicha descripción las de los pueblos que dicho Puerto tiene en jurisdicción, que son los siguientes:

El Alcalde Mayor del dicho Puerto es Corregidor de los pueblos de Pochutla y Tonameca, que están en la Real Corona, que están a ocho y diez leguas del d(ich)o Puerto, en la costa de la mar, hacia el poniente.

Tiene en jurisdicción el pueblo de Guatulco y sus sujetos, que está a tres leguas del Puerto, y el pueblo de Cozauhtepec, que está a quince leguas de este Puerto, hacia el poniente. Y este pueblo de Cozauhtepec está metido en el corregimiento de Río Hondo. 

Tiene asimismo en jurisdicción el corregimiento de Xochitepec, que está a siete leguas del dicho Puerto, hacia septentrión, por la parte de la tierra. Y la descripción deste corregimiento se cometió al que es Corregidor del dicho pueblo.

Tiene asimismo en jurisdicción el corregimiento de Guamilula, que está a quince leguas del dicho Puerto, en la costa de la mar, hacia levante; y este corregimiento tiene en jurisdicción el pueblo de Aztatla, que está a una legua de Guamilula y es cabecera, y elpueblo de Mazatlan, que está a seis leguas de Guamilula y es cabecera (y estos dos pueblos son en la costa de la mar), y el pueblo de Tlacolula, que es hacia el septentrión por la parte de la tierra, que es cabecera y está a nueve leguas del pueblo de Guamilula.




Puerto de Guatulco

XI. El Puerto de Guatulco está en la costa de la Mar del Sur, a cuarenta y cinco leguas de la ciudad de Guaxaca, en cuya diócesis cae. Llámase el dicho Puerto, en lengua mexicana, “cerro de petaca”, porque el asiento del Puerto es un vallecillo rodeado de cerros, a manera de petaca. Solía, en tiempo antiguo, ser cabecera de unos pueblos que estaban cerca, en la costa de la mar, a una y dos, y cinco y seis leguas hacia levante, que se llamaban, el primero, Tecoalontla y, el segundo, Copalitla (donde viene a dar un gran río que entra en la mar con fuerza), y el tercero, Zimatlan (donde viene a dar otro río que, en tiempo de aguas, suele entrar en la mar con fuerza, y, en tiempo de seca, se esparce por las orillas de la mar y no entra en ella), y el cuarto se llamaba Ayotepec. Y por la parte del poniente, en la misma costa, solía tener sujetos a sí al pueblo de Cacalotepetl y a Coyula y al presente, y de muchos años acá, están todos los dichos sujetos despoblados, y no hay en ninguno dellos ningunos indios. Y solamente en el dicho Puerto, y en Copalitla, hay algunos advenedizos que, unas veces van y, otras, vuelven, que ninguno dellos es natural; y éstos están debajo de la doctrina del vicario deste Puerto y del Pueblo de Guatulco. Y los indios que ahora viven en el Puerto no saben declarar quién fue el conquistador que conquistó este Puerto, más de que fue encomendero de los indios deste Puerto un fulano Pantoja.

XIII. Respondiendo al treceno capítulo de la dicha Instrucción, porque al doceno no supieron qué responder más de lo dicho, dicen que toda esta tierra fue de chichimecas, y que la lengua que hablaban era la mexicana, corrupta y disfrazada.

XIIII. Respondiendo al catorceno capítulo, dicen que, en tiempo de su gentilidad, al tiempo que entraron los españoles en esta tierra, y antes, según lo oyeron decir a sus antepasados, eran sujetos a los señores de Tututepec, y les solían tributar oro en polvo y mantas. Y dicen que al ídolo que solían tener llamaban Coatepetl, que quiere decir “cerro de culebra” o “culebra del cerro”; y lo solían tener en un oratorio, o casa de adoración, donde le adoraban y ofrecían copalli (que es incienso de la tierra), y plumas de muchas colores y piedras preciosas, y sangre humana que cada uno sacaba de las lenguas y orejas, y sangre de aves y animales de muchas maneras, y, algunas veces, solían sacrificar algunos hombres que prendían en la guerra y otros esclavos que compraban para ello; y los solían sacrificar delante del propio ídolo, al cual le ofrecían la sangre y corazones de los tales. Y dicen que solían encender ocote, que es leña de pinos.

XV. Al quinceno capítulo, responden que la manera de gobernar, que oyeron decir a sus pasados que solían tener en su gentilidad, era que los señores de Tututepec les enviaban a decir quién había de ser gobernador, y éste había de ser, y era, natural deste pueblo. Y éste que era gobernador nombraba, para cada puebloy barrio, un principal que les mandase, y un tequitato que recogiese los tributos; porque cada pueblo estaba repartido en barrios, y cada barrio tenía su recogedor de los tributos, al que llamaban tequitlato. Y estos tres tenían cuidado de acudir al gobernador para todo lo que era menester y tocaba a los pueblos y barrios.

Y, antes que los de Tututepec los sujetasen, solían traer guerra con ellos, y también con otros pueblos, unos con otros. Y solían pelear con arcos y flechas, y rodelas y espadas de navajas, y traían para defensa, vestidos unos jubones estofados en algodón y colchados, que llamaban ichcahuipiles. Solían andar, en tiempo de paz, desnudos, con sola una mantilla y unos pañetes (que llaman ellos mastiles) con que cubrían sus genitales, y calzaban cacles (que es un género de calzado como alpargates), y todos criaban cabelleras.

Y, después que vinieron los españoles, andan vestidos con camisas, y sus mantas y zarahuelles de mantas(que es lienzo de la tierra), y traen sombreros, y calzan cacles (como antiguamente) y, algunos dellos, zapatos.

Y dicen que se solían sustentar con tortillas (que es un pan hecho del grano del maíz), y con el propio maíz tostado y con chile (que es lo que llaman en España “pimientos de las Indias”), y con sal, y con agua clara que bebían. Y dicen que también comían, algunas veces, carne de venados que cazaban , e iguanas (que es un género de lagartos, que la carne dellos sabe a carne de conejos que cazan en los montes) y cantidad de pescado que tomaban en los esteros y lagunas de la costa de la mar. Y dicen que ahora se sustentan con los propios mantenimientos, y con calabazas y camotes (que es un género de raíz que sabe a castañas), y con otros géneros de yerbas y frutas que solían tener, y al presente tienen. Excepto que, en lugar del agua clara que solían beber, han dado en beber cacao, que es un grano que muelen y mezclan con el agua y con pozole, que es la masa del maíz mezclada y desleída con el agua.

Y dicen que oyeron decir a sus antepasados que, antes que los españoles viniesen, solían vivir sanos y recios, y mucho más tiempo, y que, después que vinieron los españoles, comenzaron a morirse todos; y que la causa dello había sido porque los apartaron de sus dioses, que les decían lo que habían de hacer para sanar cuando caían enfermos, y como, después que vinieron cristianos, se perdieron sus dioses, luego comenzaron a morirse, porque no tuvieron quien los curase ni dijese lo que habían de hacer para sanar; y, así se acabaron todos los indios desta tierra.

XVI. Al capítulo diez y seis, dicen que las enfermedades de que venían a morir los indios fue de calenturas y cámaras y sarna, por no haber quien los curase; porque, después que vinieron los cristianos, no tuvieron médicos ni quien los curase, como antiguamente los solían tener.

XIX. Al capítulo diez y nueve, porque a los demás no tuvieron qué absolver: No tiene este Puerto ningún río ni agua, si no es la llovediza que corre en tiempo de aguas por los arroyos, que se secan en tiempo de seca; y por la que se bebe, van casi media legua a un arroyo que, en tiempo de aguas, corre por encima de la tierra y, en tiempo de seca, por debajo de la arena, donde hacen pozas de que sacan toda el agua que es menester en mucha cantidad, y es agua delgada y buena.

XX. Al capítulo veinte: Tienen, en toda la costa, muchas lagunas de agua dulce y salobre, donde pescan y pueden pescar mucha cantidad de pescado para su sustento.

XXIII. Al capítulo veinte y tres, porque a los demás no hubo qué absolver: Tienen muchos árboles frutales en todas las partes donde solían ser los pueblos que está declarado, como son ciruelas de la tierra y chicozapotes, y zapotes grandes de dos o tres géneros, y aguacates; y no tienen ningunas frutas de Castilla.

XXIIII. Al capítulo veinte y cuatro: Es tierra donde se puede dar maíz y chille, y calabazas y camotes, si hubiese gente que sembrase; y esto, en tiempo de aguas, porque en tiempo de seca es tierra muy estéril, y seca y arenosa.

XXVII. Al capítulo veinte y siete, porque, a los demás, no hubo qué absolver: Toda la costa es tierra montuosa y cerrada de árboles aparrados, y críanse en ella muchos puercos monteses de la tierra, y venados y tigres y leones y muchas iguanas, y críanse muchas aves monteses del género de las domésticas, de la tierra y de Castilla, que llaman chachalacas.

XXVIII. Al capítulo veinte y ocho, dicen que el oro que tributaban oyeron decir a sus antepasados que lo solían comprar de los indios de la Sierra de los Chontales, y de los de Guamilula y Ecatepec, su estancia, y que no saben de ningunos mineros de oro que hubiese, ni que haya, en las tierras deste Puerto.

XXX. Al capítulo treinta, porque al veinte y nueve no hubo qué absolver, dicen que la sal con que se sustentaban la solían coger de las lagunas que hay en esta costa, donde algunos años se cuajaba y cuaja, y, cuando no se cuajaba, solían cocer el agua de la mary la solían hacer.

XXXIII. Al capítulo treinta y tres, porque a los demás no hubo qué absolver, dicen que las contrataciones que han tenido y tienen para pagar sus tributos, después que vinieron los españoles, ha sido pescar y servir a los españoles en el Puerto.

XXXIX. Al capítulo treinta y nueve, porque a los demás no supieron absolver: Es ésta una costa brava y de mar de tumbo, excepto algunas playas abrigadas del viento, donde se puede surgir.

XLII. Al capítulo cuarenta y dos, porque a los demás no supieron absolver: Este Puerto está en una costa que corre de leste a oeste y tiene la boca por la parte del sur, y en ella tendrá de ancho casi un cuarto de legua y entrará la mar, hacia la tierra y costa, una legua, que es lo que habrá desde la boca hasta le lengua del agua.

Por todas partes está reparado y abrigado de los vientos con los cerros que le rodean, excepto por la boca del Puerto, por donde le puede ofender el viento sur que suele correr pocas veces, y ésas, en tiempo de aguas; y, así, es Puerto seguro. No es muy ancho, más tiene buenos y limpios surgideros y el suelo tieso, y pueden surgir en cinco y seis, y siete y ocho, y más y menos brazas, como quisieren; aunque los navíos que en él entran no demandan de cinco brazas y cuatro arriba. Las tormentas que suelen correr en esta costa son, en tiempo de aguas, algunos suestes que recalan en el Puerto, que pasan presto; pero jamás peligran los navíos, como tengan buenas anclas y amarras.

¶ Ésta es la noticia y razón que se ha podido entender y tomar de los naturales deste Puerto de Guatulco, y lo que con la vista se puede deponer de todo lo contenido en la Instrucción, porque todo lo demás, de altura y mareas y otras cosas que se preguntan por ella, se podrá ver en las cartas de mareas y repertorios; y no va puesto en pintura, porque no hubo en toda esta tierra quien lo supiese hacer. Gaspar de Vargas (rúbrica). Pedro Pérez de Uribarri (rúbrica).



Descripción del pueblo de Pochutla, que es pueblo del corregimiento del Alcalde Mayor del Puerto de Guatulco.



XI. El pueblo de Pochutla es de la Real Corona. Ésta en la costa de la Mar del Sur, legua y media apartado de la mar, a ocho leguas del Puerto de Guatulco, que está hacia levante. Es cabecera de por sí y no tiene sujeto alguno, y está debajo de la doctrina del vicario de Guatulco.

XIII Al capítulo trece, porque el doceno no hubo qué absolver, dicen los principales y ancianos del dicho pueblo que ellos descienden de generación de chichimecas, y, así, la lengua que hablan es mexicana corrompida, disfrazada. Y Pochutla quiere decir “arboleda de pochotles”, que son unos árboles espinosos que crecen mucho, de que, en este pueblo y su término, hay mucha cantidad. Y hay dos géneros de este árbol, que, el uno, crece muy alto y, el otro, se cría aparrado; y éste que se cría aparrado tiene tal propiedad, que la corteza dél (poca cosa), molida y bebida, dispone a la persona que la bebe a que engorde mucho, sin hacer otro remedio ni mudar mantenimiento. Y usan del remedio algunas personas entre españoles, y es experiencia cierta y sin peligro nunguno. Esta particularidad se pone aquí, porque se ha tratado deste árbol.

XIIII. Al capítulo catorce, dicen que, en tiempo de su gentilidad y al tiempo que entraron los españoles, eran sujetos a los señores de Tututepec, y solían tributarles oro en polvo y joyas, y pedazos de cobre amarillo y plumas y ropa, y les daban indios de servicio, de que se servían como de esclavos. Y dicen que tenían por su diosa a una india vieja que llamaban Izpapalotl, que quiere decir “mariposa que tiene la boca como espina”, y le solían ofrecer copali y sangre que sacaban de las orejas y lenguas, y encendían en los sacrificios ocote (que es leña de pinos que arde como candela), y le ofrecían asimismo codornices y otras aves y animales, que sacrificaban en las casas de las adoraciones, y, algunas veces, le solían sacrificar indios que prendían en la guerra, o esclavos que compraban para ello, que los mataban y abrían por el corazón con unos navajones de pedernal, y le ofrecían los corazones y sangre. Y había, para estos sacrificios, sacerdotes dedicados que llamaban tamagazes, que, después que ofrecían la sangre a su ídolo, se comían las carnes de todas las aves y animales, e indios que sacrificaban.

XV. Al capítulo quince, dicen que la manera de gobernar que tenían era que los señores de Tututepec enviaban una persona que asistiese en el pueblo a recoger los tributos y hacer justicia, y, demás desta persona, nombraban por gobernador del pueblo al más principal señor dél para que éste gobernase y rigiese el pueblo. Y este gobernador nombraba otros que le ayudasen y tuviesen cargo de los indios de los barrios, y de cobrar dellos el tributo y acudir al recogedor dellos; porque, en aquel tiempo, este pueblo era muy grande, en que habría más de ocho mil indios, y ahora no hay más de hasta veinte indios. Y ésta era la manera de su gobernación.

Y, antes que fuesen sujetos a Tututepec, solían traer guerra con ellos, y, por haberlos vencido, vinieron a ser sus vasallos. Y solían pelear en la guerra con espadas de navajas de pedernal y con rodelas, y con arcos y flechas, y solían traer ichcahuipiles para reparo de las flechas. Y el hábito que traían era una sola manta, y un paño con que cubrían las partes pudendas, y calzaban cacles (que son como alpargates) y criaban cabelleras para defensa del sol. Y ahora andan vestidos con camisas y jubones y zarahuelles, y mantas y sombreros y zapatos.

Y el mantenimiento con que se sustentaban era pan de maíz (que llaman tortillas), y sal y chiles (que en Castilla llaman “pimientos de las Indias”), y algunas veces cazaban carne de venados, que comían, y tenían mucha cantidad de iguanas (que son unos animalejos como lagartos muy fieros) y pescado de lagunas y de la mar, que pescaban en abundancia. Y no bebían, en aquel tiempo, cacao ni pozol, que es agua mesturada con masa de maíz, ni otros brebajes que ahora usan misturados, sino agua clara. Y, en aquel tiempo, vivían sanos y vivían mucho tiempo, hasta venir a ser muy viejos, de casi cien años; y no había enfermedades, y, las que había algunas veces, curaban médicos que entre ellos había con zumo de yerbas y árboles, y, después que vinieron españoles, no hay quien cure, así, se mueren. Y la causa que dan para vivir más sanos en tiempos pasados, que no ahora, es que dicen que, en aquellos tiempos de su infidelidad, comían y dormían poco y trabajaban mucho, y no bebían cacao ni pozol ni otros brebajes misturados, ni comidas pesadas de las que ahora comen y beben, que hacen las carnes pesadas, porque ahora comen todo lo que ven que comen los españoles.

XVI. Está asentado el pueblo en la falda de una cordillera de serranía que corre leste oeste, como la costa de la mar, entre unos cerrejones aparrados: toda, tierra descubierta, sin monte ni matas; tierra seca, estíptica en gran manera, donde al presente viven sanos, aunque los años pasados han tenido muchas enfermedades de calenturas y cámaras de sangre, y sarna e hinchazones de fuego y romadizo. Y no saben, después que los españoles vinieron, otro remedio para sus enfermedades, sino sangrarse, y, así, se han muerto sin que sepan hacer ningún remedio. Y antiguamente jamás se sangraban ni sabían este remedio, sino solamentelos remedios de las yerbas y plantas que tienen dicho, que los médicos que solía haber entre ellos las conocían y aplicaban por bebida y por unción.

XIX. Al capítulo diez y nueve, porque a los demás no supieron qué absolver, dicen que hay cerca de la mar, donde van a congregarse algunos arroyos, muchas tierras muy buenas, donde se puede sembrar y darse maíz en cualquier tiempo del año sin regadío y sin que llueva, que llaman chauatl, que quiere decir “tierras de humedad”. Y por el mismo pueblo no pasa ningún río ni arroyo, porque está en parte alta y descombrada, más de que tienen en el mismo pueblo una fuente de agua, de que beben y donde lavan.

XX. Al capítulo veinte, dicen que, en la costa de la mar, tienen lagunas y esteros de agua salobre y dulce, donde pescan para comer y para vender, cuando hay quien lo quiere comprar.

XXIII. Al capítulo veinte y tres, porque a los demás no hubo qué absolver, dicen que tiene muchos árboles frutales, como son ciruelas y chicozapotes, zapotes grandes de dos o tres maneras, y aguacates y plátanos; y no tienen ningunas frutas de Castilla, ni se han dado a plantarlas.

XXIIII. Al capítulo veinte y cuatro: Las semillas y hortalizas que se dan en esta tierra son maíz y frijoles y chian, y calabazas y camotes y chiles, y no hay entre ellos cosa de España.

XXVII. Al capítulo veinte y siete, porque no hubo qué absolver a los demás, dicen que hay en sus términos muchos tigres y leones, y puercos monteses y venados, y otros animalejos de poca cuenta; y hay muchas palomas torcazas y codornices y chachalacas, que son como gallinas de Castilla, y gallos y gallinas de la tierra: todos estos géneros son aves montesas, y, demás desto, crían entre ellos muchas aves de Castilla y de la tierra, domésticas.

XXVIII. Al capítulo veinte y ocho, dicen que el oro que tributaban lo solían sacar y lavar en los arroyos y quebradas que hay cerca del pueblo, en poca cantidad, porque es poco lo que se cría.

Y el cobre amarillo que tributaban, lo compraban de los indios mercaderes que en aquel tiempo iban a tratar a su pueblo; y que no tienen mineros de nungunos metales, más de lo que está dicho.

XXX. Al capítulo treinta, porque a los demás no hubo qué absolver, dicen que no poseen sal, más de que la compran de los mercaderes que la van a vender; y, cuando no la van a vender, toman agua de la mar, y la mezclan con cierta tierra que se cría en las lagunas de la mar, y la cuecen los indios oficiales della en ollas y hacen alguna sal, empero en poca cantidad.

XXXI. Las casas en que viven son de adobes, cubiertas de paja; son casas bajas, y pequeñas y sin puertas.

XXXIII. Al capítulo treinta y tres, dicen que no tienen ningunas contrataciones, más de que siembran algún algodón y que lo venden a los mercaderes que vienen por ello de otros pueblos de la sierra; y dello, y de hacer ollas, y de algún pescado que venden algunas veces a indios que van a su pueblo, que deso pagan sus tributos.

XXXIIII. Están en el obispado de Guaxaca, a cuarenta leguas de la ciudad de Antequera, por camino derecho, aunque parte dello de tierra áspera y doblada.

XXXVIII. Al capítulo treinta y ocho, porque a lo demás no hubo qué absolver, dicen que la mar que bate en sus términos es brava y de tumbo, y especialmente se embravece mucho en el tiempo de las aguas, que comienzan por junio y acaban por septiembre; y, entonces, cuando son las aguas vivas, entra algunas veces en las lagunas que están en la costa de la mar, y entra y sale en ellas mucho pescado.

XXXIX Al capítulo treinta y nueve, dicen que la costa de sus términos, la más es playas, y no hay en ella arrecifes ni islas metidas en la mar.

XLII. Al capítulo cuarenta y dos, porque a lo demás no hubo qué absolver, dicen que hay, entre este pueblo de Pochutla y el de Tonameca, un Puerto que llaman Puerto de Ángeles, aunque no entran en él ningunos navíos, porque dicen que no hay agua dulce, y el suelo y fondo del Puerto es pedregoso y de muchos peñascos, y no es Puerto limpio. Y deste Puerto se tiene mucha noticia entre los pilotos y marineros que navegan por esa costa, y estará puesta la razón de todo en las cartas de marear, y, por esto, y porque no hubo de quien poder tomar más noticia en está al presente, no se ponen más particularidades.

¶Ésta es la razón y noticia que han dado los indios del dicho pu(eblo, y, la que con la vista se ha podido comprehender, es la propia que dan los indios, y no otra, de todo lo contenido en la Instrucción; y, como tengo dicho, todo lo demás de altura, y disposición de la costa de la mar y cuenta de mareas, se podrá saber y entender de las cartas de marear desta costa del sur, y de los repertorios. Y, por no haber quien supiese pintar, no va puesto en pintura cosa ninguna. Gaspar de Vargas (rúbrica). Pedro Pérez de Uribarri (rúbrica).



La descripción del pueblo de Tonameca, que es pueblo donde es corregidor el Alcalde Mayor del Puerto de Guatulco

XI. El pueblo de Tonameca es de la Real Corona, corregimiento del Alcalde Mayor del Puerto de Guatulco; está en la costa de la Mar del Sur, desviado de la mar dos leguas, y, del dicho Puerto de Guatulco, está hacia levante, a once leguas poco más o menos. Es cabecera, y no tiene otro sujeto alguno, y está debajo de la doctrina del vicario de Guatulco.

XIII. Al capítulo trece, porque al doceno no hubo qué absolver, dicen, el gobernador y alcalde, y los indios más ancianos del pueblo que para este efecto hice juntar, que Tonameca, que así se llama en su lengua, quiere decir, o se llama así, por ser “pueblo donde el sol calienta y hiere mucho”; que cierto le cuadra mucho el nombre, porque es en extremo caliente. Y los indios dicen que proceden de chichimecas, y hablan la lengua mexicana, corrompida y disfrazada.

XIIII. Al capítulo catorce, dicen que solían, en su gentilidad, ser sujetos a los señores de Tututepec, y solían tributarles pedazos de cobre amarillo, y ropa y grana, que la iban a comprar a la sierra. Y tenían por su dios a un ídolo que llaman Telpochtli, que quiere decir “mancebo”, que era de piedra. Y le solían ofrecer copali, que es incienso de la tierra, y sangre humana que sacaban de las orejas y lenguas, y mantas. Y, en tiempo de la guerra, solían sacrificar a los indios que prendían en ella, y solían encender lumbre de ocote, que es leña de pino que arde mucho. Y está era su costumbre.

XV. Al capítulo quince, dicen que la manera de su gobierno era que los señores de Tututepec nombraban en este pueblo a quien había de ser gobernador; y a éste que ellos nombraban, que solía ser el mayor principal deste pueblo, solían obedecer sobre todos; y el tal gobernador ponía en cada barrio deste pueblo principales que mandasen y gobernasen a los maceguales, y recogiesen los tributos. Y ésta era la manera de su gobernación.

Y solían ir a la guerra, ayudando a los de Tututepec, contra los de Teguantepec y otros pueblos desta costa contra quien traían guerra. Y las armas con que peleaban eran rodelas y espadas hechas de pedernal, y arcos y flechas. Y el hábito que solían traer era una manta sola y un mastil que ellos llaman, que es un paño con que se cubrían los genitales, y calzaban cacles, que es un calzado de que ahora usan, a manera de alpargates. Y ahora andan vestidos con sus camisas y jubones y zarahuelles, y mantas y sombreros.

Y las viandas que comían son las mismas que ahora comen, que son tortillas y tamales, y pescado e iguanas (que es un animalejo como lagarto), y chille y sal y carne de venado (cuando lo cazan), excepto que en aquel tiempo no podía beber, ni bebía ningún macegual, otra bebida sino agua clara, y sólo los principales podían beber cacao. Y, ahora, todos en general beben cacao, y masa de maíz mezclada en el agua y pinole, y otras bebidas misturadas. Y en aquel tiempo, vivían los indios más sanos y recios, y más tiempo que después que vinieron los españoles, y la causa dello entienden que son los brebajes que ahora beben, que quitan la gana de comer, y hace las carnes pesadas y quita la gana de trabajar, de que se engendran enfermedades, y dellas, con la poca cura y remedios, se han venido a morir y acabar.

XVI. Está asentado el pueblo en una ribera de un río que baja de la serranía que está al septentrión y va a dar a la mar, y están poblados por la parte de oriente, en manera que el sol da primero en el pueblo que en el río, que está frontero, hacia el poniente, como un tiro de ballesta o de arcabuz apartado del pueblo. Y es tierra llana y rasa por la parte de tierra, aunque por la parte de la mar es montuosa, de árboles pequeños y espesos y aparrados.

XVII. Al capítulo diez y siete, dicen los dichos indios que el asiento del pueblo lo tienen por bueno, sino que las enfermedades generales, o pestilencias comunes que ha habido entre todos los indios, han sido la causa de haberse muerto los indios deste pueblo; y que las enfermedades de que han muerto, y siempre enferman, han sido y son cámaras de sangre y mal de pechos: tos y romadizo, e hinchazones de fuego y calenturas. Y dicen que antiguamente solían tener quien los curaba y, después que vinieron los españoles, no han tenido quien los cure, más de quien los sangre; y declaran que antiguamente jamás se sangraban, sino que se curaban con zumo de yerbas que los médicos que tenían les daban a beber y aplicaban por defuera, y que ahora no hay quien conozca ni sepa de yerbas.

XIX. Al capítulo diez y nueve, porque a los demás no hubo qué absolver, dicen que en la ribera del río que pasa por su pueblo, que va por tierra llana hasta dar en el mar, tienen muchas y muy buenas tierras para sembrar y coger algodón, maíz y frijoles, y todas las legumbres que quisieren sembrar, y que, en el río, hay cantidad de pescado, de truchas y lizas y parguetes, y de otros géneros, de que cogen cantidad para su mantenimiento. Y todo lo que siembran en la dicha ribera en tiempo de seca es de humidad, en algunas manchas de tierra que participa de humidad, lo que basta para dar fruto porque, como es poca gente, no pueden sacar el agua, la cual solían sacar antiguamente, en que solía haber mucha suma de gente. Y dicen que cogen cantidad de algodón, cuando quieren sembrarlo los indios, que son flacos y perezosos y siembran poco, y dello se visten y sacan con que pagar sus tributos, porque se lo van a comprar a sus propias casas los mercaderes.

XX. Al capítulo veinte, dicen que tienen en los términos de su pueblo, por toda la costa de la mar, muchas lagunas de agua dulce que se hacen della, que se recoge de los ríos y arroyos que van a dar a la mar, que, como no tienen fuerza para romper los médanos de arena para entrar en la mar, se encharca en las llanadas, y concavidades que hay en la costa; en las cuales lagunas, se cría mucho pescado, que entra en ellas de la mar por algunas aberturas que hace en tiempo de invierno, cuando son las aguas vivas, y, así, se queda todo el pescado en las lagunas, porque no puede volver a la mar.

XXII. Hay en la costa muchos géneros de árboles aparrados y muy cerrados, y dicen que, entre ellos, hay algunos que llaman tlacuilolcuahuitl, que es de una madera pesada y colorada e incorruptible que entre ellos la tienen en mucho.

XXIII. Al capítulo veinte y tres, dicen que tienen muchos árboles frutales naturales, como son ciruelas de la tierra, chicozapotes (que son como niéspolas), y otros que llaman zapotes grandes, que crían la carne como de membrillo, plátanos y otras frutas; y de España no hay ningún género de frutas, si no son melones, si se puede decir fruta, que destos hay en mucha cantidad y buenos.

XXIIII. Las semillas, y grano y hortalizas con que se han sustentado, y se dan en la tierra, dicen que son maíz, frijoles, chia, calabazas, camotes y guamuchiles, y no tienen, ni han tenido, hortalizas de España; y también tiene bledos, y otras yerbas que llaman quilites, que les sirven de hortaliza.

XXVII. Al capítulo veinte y siete, porque a los demás no hubo qué absolver, dicen que los animales bravos que cría la naturaleza de la tierra en los términos de este pueblo son tigres y leones, y muchos venados y puercos monteses y otros animalejos de poca cuenta; y las aves del campo que hay en ella son muchas codornices y palomas y chachalacas, y gallos y gallinas bravos, que son de la generación de las domésticas de la tierra, y se crían en este pueblo muchas aves de Castilla y de las de la tierra.

XVIII. Al capítulo veinte y ocho, dicen que solían coger oro apartado del pueblo, junto a la serranía que está frontero del pueblo hacía septentrión, en las quebradas y arroyos, pero que no tuvieron minas conocidas de donde lo sacar.

XXX. Al capítulo treinta, porque al otro no hubo qué absolver, dicen que solían antiguamente hacer sal con la tierra que hay en las lagunas y con el agua de la mar, haciéndolo en ollas; y que ahora no la hacen, porque ya no hay quien la sepa hacer, y porque se la traen a vender los indios mercaderes que vienen a comprar algodón.

XXXI. Al capítulo treinta y uno, dicen que antiguamente solían hacer casas de paja cubiertas y cercadas de cañas, y, las que al presente tienen, son de adobes, bajas, cubiertas de paja, sobre varas delgadas bien atadas con bejucos.

XXXIII. Al capítulo treinta y tres, porque al otro no hubo qué absolver, dicen que no tienen otra granjería ni aprovechamiento de que pagar el tributo del rey y sustentarse, si no es del maíz que cogen y algodón que venden.

XXXIIII. Al capítulo treinta y cuatro: Está este pueblo en el obispado de Guaxaca, que está a cuarenta leguas deste pueblo por caminos doblados y ásperos en parte, y en parte de buen camino y llano: y todo es camino derecho, del sur para el norte.

XXXVIII. Al capítulo treinta y ocho, porque a los demás no hubo qué absolver, dicen que la mar desta costa es brava y de tumbo, y suelen en ella correr en tiempo de las aguas, que son los meses de junio y julio, agosto y septiembre, grandes vientos que vienen de la parte del sur, y que la costa es playas, y no hay en ella arrecifes ni islas.

XLII. Al capítulo cuarenta y dos, porque a los demás no hubo qué absolver, dicen que, entre este pueblo y el Pochutla, a dos leguas deste pueblo hacia levante, está un Puerto de mar que llaman Puerto de Ángeles, que es Puerto angosto y pequeño, y poco abrigado y reparado de los vientos, y que nunca han visto que entren en él navíos. No saben la causa por qué.

Ésta es la noticia que los indios deste pueblo han dado, y la que con la vista se ha podido comprender de todo lo contenido en la Instrucción, porque lo demás contenido en ella no hace al propósito desta tierra. Y no hubo en el dicho pueblo, ni en toda esta jurisdicción, quien supiese pintar la tierra y costa della, que, por las cartas de marear desta Mar del Sur, se podrá ver en pintura. Gaspar de Vargas (rúbrica). Pedro Pérez de Uribarri (rúbrica).



La descripción del pueblo de Guatulco, encomendado en Bernardino López, que es de la jurisdicción del Puerto de Guatulco.



II. Al segundo capítulo de la Instrucción, dicen, el gobernador y alcalde y principales, e indios más ancianos deste pueblo de Guatulco, que el primero conquistador que vino a esta provincia, enviado por el Marqués, fue don Pedro de Alvarado, a quien los indios llamaban Tonatiuh, y trajo consigo, entre otros soldados, a Antonio Gutiérrez de Ahumada, a quien le dieron en encomienda este dicho pueblo de Guatulco y sus sujetos, que entonces era gran provincia; y no se acuerdan cómo se llamaban los demás conquistadores que con el dicho Alvarado vinieron.

XI. Este dicho pueblo de Guatulco es en la costa de la Mar del Sur, encomendado en Bernardino lópez, que fue casado con nieta del dicho Antonio Gutiérrez de Ahumada, con quien hubo la encomienda. Es jurisdicción del Alcalde Mayor del dicho Puerto de Guatulco, de donde está desviado tres leguas hacia el poniente; esa cabeza de la vicaría deste partido.

Tiene este pueblo por sujetos ocho estancias, sin otras muchas que solía tener, que se han despoblado y muerto los indios dellas.

El un sujeto se dice Totoltepec, que está a siete leguas de la cabecera; el otro, Huitzitziltepec, que está a cuatro leguas; y el otro, Teohuitolco, que está a seis leguas; y el otro, Quicopiaca, que está a otras seis leguas; el otro, que se dice Cuixtepec, que está a nueve leguas; otro, que se dice San Andrés, que está a otras nueve; y otro, que se dice San Juan, que está a siete leguas; y otro, que se dice Texala, que está a dos leguas. Y todos estos sujetos están metidos en la sierra, en tierra áspera y doblada, alguna caliente y otra fría.

XII. Este pueblo, como dicho es, está desviado del Puerto de Guatulco tres leguas, y los pueblos comarcanos que tiene son el pueblo de Xochitepec, que es corregimiento de por sí, que está a siete leguas; y el pueblo de Ocelotepec, que es de encomienda, hacia la sierra, que está a diez leguas; y el pueblo de Tetiquipa Río Hondo, que es otro corregimiento de por sí, que está a diez y seis leguas; y el pueblo de Pochutla, que es corregimiento del Alcalde Mayor del dicho Puerto, que está a cinco leguas. Y con todos estos pueblos parte términos este dicho pueblo de Guatulco, y no tiene a la redonda de sí otros pueblos.

XIII. El nombre de Coatulco quiere decir “lugar de culebras”, y dicen los indios que descienden de chichimecas, y la lengua que hablan es mexicana corrompida y disfrazada.

XIIII. Al capítulo catorce, dicen que, en su gentilidad, fueron sujetos (y lo eran a la sazón que vinieron los españoles) a los señores de Tututepec, y los servían en las guerras que solían traer con otros pueblos y provincias. Y peleaban con sus arcos y flechas, y les tributaban oro y mantas, y cacao de algunas huertas que había en el dicho pueblo en aquel tiempo. Y el ídolo que solían tener, a quien ellos adoraban, se llamaba Coatl, que quiere decir “culebra”, y le solían ofrecer copale, que es incienso de la tierra, y sangre que se sacaban de las orejas y lenguas, y encendían lumbre de ocote (que es leña de pino) en los sacrificaderos que tenían, que eran en muchas partes.

XV. La manera de su gobernación dicen que era la propia que está declarada por los indios de los pueblos de Pochutla y Tonameca, sin diferir en cosa ninguna, y por eso no se especifica aquí.

Y, antes que fuesen sujetos a Tututepec, dicen que solían traer guerra con los de Ocelotepec y con los de Guamilula, y la manera de pelear suya era como la de los demás pueblos de esta jurisdicción, que es con arcos y flechas y espadas de pedernal, y con rodelas, y se ponían ichcahuipiles para defensa de las flechas.

Y el hábito que traían solía ser una mantilla encima de las carnes y su mastil, que era un pañete con que se tapaban los genitales, y calzaban cacles y criaban cabello todos, que les servía de reparo contra el sol. Y, ahora andan vestidos con camisas y zarahuelles y mantas, todo de lienzo de la tierra, y sus sombreros y zapatos, y, los más con sus cacles como antiguamente.

El mantenimiento que usaban era, cuando iban a la guerra, totopochtles (que son tortillas tostadas) y pinole, que es maíz tostado y molido, y, cuando estaban en sus casas y no había guerra, comían sus tortillas y tamales, que son bollos hechos de la masa de maíz y cocidos al fuego en una olla sin agua, y carne de venado que cazaban algunas veces, e iguanas y pescado, y chile y sal. Y bebían agua clara, y revuelta con el pinole que se a dicho.

Y eso mismo es lo que ahora comen, excepto que todos beben cacao y pozole, que es agua mezclada con masa de maíz deshecha en el agua.

Antiguamente vivían sanos y recios y llegaban a muy viejos, y, después que vinieron los españoles, dende ha dos años, comenzó a haber enfermedad, de que vinieron a morir muchos; y esta enfermedad que les dio fueron cámaras de sangre, de que morían cada día cincuenta y sesenta personas en este pueblo. Y, pasada esta enfermedad, en otra temporada, les acudió otra enfermedad de sarna e hinchazones de fuego que les salía, de que asimismo murieron gran suma de gentes, y vino a quedar muy despoblado y con pocos indios este pueblo. Y cada día ha ido disminuyéndose tanto, que ya no hay veinte indios en la cabecera, y sólo doscientos en todo el pueblo y sus sujetos. Y una de las causas que dan para que en las dichas enfermedades muriesen tantos, es no haber tenido quien los curase; porque, aunque antiguamente solía haber enfermedades, no morían, porque tenían médicos que los curaban con yerbas y plantas que conocían.

XVI. El asiento deste pueblo es en unos cerrejones descombrados y airosos, en tierra desparcida, tendida, aunque no llana: es toda tierra pelada y de pocos montes, y ésos, aparrados y a manchas.

XVII. Los indios dicen que el sitio solía ser antiguamente muy sano, y por tal lo tienen los españoles; y no viene a haber enfermedad ninguna entre los indios, si no es al dejo de las aguas, que es por septiembre, que entonces viene a haber entre los naturales tos y romadizo y, algunas veces, calenturas. Y no saben hacer otros remedios, sino sangrarse, y desto se entiende viene a suceder su muerte, por ser gente débil y flaca y que no tiene vigor para sufrir sangrías: ni ayudan los mantenimientos, ni la tierra, para que puedan criar tanta sangre como la que se sacan.

XIX. Al capítulo diez y nueve, porque a los demás no hubo qué absolver, dicen que, a dos leguas deste pueblo, baja de la serranía un río que va a dar a la mar, que, en tiempo de seca, lleva poca agua, y cerca de la mar, donde va a dar este río, están unas llanadas de tierra de muchos humidales, donde siembran y cogen cantidad de maíz, cuando siembran mucho. Y, si se pudiese sembrar y hubiese gente, se podría coger en ellas gran suma de maíz y frijoles, y todo lo que sembrasen; y podría en ellas sembrarse trigo y cañas, y todo cuando quisiesen, que todo se daría.

XX. Dicen que hay cerca de la mar, en los términos de este pueblo, muchas y grandes lagunas donde hay mucho pescado, que, por no haber quien lo pesque, se pierde y muere algunos años de gran seca.

XXIII. Al capítulo veinte y tres, porque a los demás no hubo quéalsolver, dicen (y se ve) que hay en este pueblo, y en todos sus términos, muchos árboles de ciruelas de la tierra, buenas; y hay otros muchos géneros de frutos de la tierra, como en los demás pueblos comarcanos, y en mayor abundancia, excepto que no hay ningunas frutas de Castilla.

XXIIII. Los granos que les han servido y sirven de mantenimiento dicen que han sido, y son, maíz, frijoles y chian y ají, y calabazas y camotes y otras yerbas: y ninguna cosa destas de las de España.

XXVI. Tienen, a lo que dicen, algunos géneros de yerbas y plantas, con que se curan algunas veces en algunas enfermedades, que no son tenidos entre españoles de mucha importancia; y, para saber sus propiedades y secretos, es necesario que venga quien lo sepa discernir y entender.

XXVII. Dicen que se crían muchos tigres y leones, y gatos y coyotes, que son como lobos de España, y puercos monteses, y otros muchos géneros de animalejos que tienen algunas propiedades naturales.

XXVIII. Dicen que el oro que tributaban lo sacaban en los ríos y arroyos y quebradas desta tierra, que lo hay en toda ella. Y no dan noticia de otros géneros de minerales ni metales.

XXXI. Las casas que tienen son bohíos hechos de varas delgadas y cubiertos de paja, y aparradas, y, algunas dellas, embarradas con lodo.

XXXIII. Dicen que no tienen tratos ni contratos, y el tributo que pagan es de los mantenimientos que venden a los españoles y arrieros que vienen al Puerto y pasan por aquí.

XXXIIII. Está este pueblo en el obispado de Guaxaca, que está a cuarenta y dos leguas deste pueblo, por tierra doblada en partes, y llana en partes.

¶Ésta es la noticia que han dado de todo lo contenido en la dicha Instrucción, y la que se ha podido comprehender con la vista; y no hubo quien supiese pintar la disposición y sitio de la tierra. Gaspar de Vargas (rúbrica). Pedro Pérez de Uribarri (rúbrica).



RELACIÓN DE GUAXILOTITLAN


No. 17 Guaxilotitlan. Obispado de Antequera, Nueva España. Céspedes.

¶ En el pueblo de Guaxilotitlan, a diez días del mes de marzo de mil y quinientos y ochenta y un años, el ilustre señor Bartolomé de Zárate, Corregidor en este dicho pueblo y su jurisdicción por su Majestad, dijo que, por el ilustre señor Gordían Cassasano, administrador de las alcabalas de su Majestad, por mandato del muy excelente señor don martín enríquez, Virrey y Gobernador que fue desta Nueva España, le fue enviada una Instrucción para que por ella hiciese la descripción de la tierra desta jurisdicción; y que, en cumplimiento de los susodicho, la hacía en la manera siguiente, hallándose a ello presentes Agustín de Salinas, y Rodrigo de Xerez y Juan de valverde, españoles y Juan de Sosa y Joseph Caballero, indios.

11. Primeramente, en el capítulo 11, se responde que el dicho pueblo de Guaxilotitlan está en la Real Corona, es cabecera y corregimiento por sí, no tiene otra cabecera en la jurisdicción, y tiene nueve estancias sujetas, las cuales se llaman: Zacutla, Apazco, Xalapa, Gueyotlipa, Acahuitecpa,  Mazatepec, Itztenango, Xochiquitongo y Tlilixtlahuac.

12. En el capítulo 12: El dicho pueblo de Guaxilotitlan dista, de un pueblo que se llama Etla, dos leguas, sobre el camino real que va del dicho pueblo a la ciudad de Antequera, la cual está a cinco leguas del dicho pueblo de Guaxilotitlan, de norte a sur; tiene otro pueblo, sobre el camino real que va a la ciudad de México, a la parte del norte, que dista cinco leguas y llámase Nanalcatepec. A la parte del poniente, está un pueblo pequeño llamado Tenexpa, que está en encomienda de Rufina de Grijalva, y otro pueblo, adelante en el poniente, llamado Zozola, en encomienda de Antonio de Grijalva. Son las leguas que en esta Nueva España hay, ordinarias, de 3000 pasos. El camino que va en el dicho pueblo de Etla y a la ciudad de Antequera es llano y derecho, y los demás caminos, que van a los pueblos susodichos, son ásperos y montuosos, los cuales van haciendo muchas vueltas.

13. En el capítulo 13: El dicho pueblo de Guaxilotitlan se nombró antiguamente deste nombre, porque está poblado en un llano donde hay muchos árboles que, en lengua mexicana, se llaman quauxilotl, el cual da un fruta a manera de pepinos y tiene el olor a manera de almizcle, y la comen los naturales cociday cruda, y es dulce de comer. Háblanse en este pueblo dos lenguas, por estar en la raya de dos provincias, que son la mixteca y la zapoteca.

14. En el capítulo 14: el dicho pueblo de Guaxilotitlan, y los naturales dél, estaban sujetos, muchos años había antes que los españoles viniesen, a Moteczuma,y el señorío que sobre ellos tenía era que le tributaban mantas de algodón blancas y guaypiles (que son a manera de camisas, que es una vestidura que las mujeres traen), y unos pañetes (que en la lengua mexicana se dicen maxtle) y unas coronas de cobre a manera de guirnaldas, y unos pájaros verdes que, en la dicha lengua, se dicen xihuitototl, y maíz. Y tenía, para recoger este tributo, tres principales, que los llamaban calpizques: el uno estaba en Guaxaca y, el otro, en este pueblo, y otro, en Cuextlahuaca (que es en la provincia de la mixteca), a donde el calpizque deste pueblo enviaba el maíz y las mantas, y, los demás, llevaban el tributo a México, al propio Moteczuma.

Y las adoraciones que tenían era que hacían, en lo alto de un cerro, una casa de paja, y tenían en ella unas piedras labradas a manera de personas, que llamaban en su lengua zapoteca Bezaloo, que quiere decir “diablo”. Y estaban, en guarda destas casas, veinte y veinte y cinco personas como sacerdotes, a los cuales llamaban en lengua zapoteca picana; y éstos tenían cargo de mostrarles los ritos y costumbres que habían de guardar, que eran que llevaban perros, algunos, y otros, plumas de papagayos (que en esta tierra se llaman alos), y los presentaban a los ídolos con sahumerio de copal, que es anime de Castilla. Y, presentándolo, se sacrificaban sacándose sangre de la orejas y de la lengua; y los esclavos que traían de las guerras que hacían, en una fiesta que celebraban en el año dentro de la casa de sus sacrificios, mataban uno de los presos, pidiendo a sus ídolos les diesen fuerzas y ánimo para las guerras.

Y las costumbres y leyes que tenían eran que los caciques se casaban con quince o veinte mujeres; y el modo destos casamientos era que nombraba el principal a una persona que fuese a tratar con los padres de la mujer con quien se quería casar, con la cual le enviaba presentes a ella y a los padres, y, concertándolo, el propio procurador la traía y se la entregaba. Y, sentados ambos en un petate (que es estera), allí ponían dos vasijas de pulque (que es el vino que ellos acostumbran beber) y, bebido, se ataban uno con otro las mantas y, con esto, el casamiento quedaba efectuado.

Y esta orden guardaba la demás gentes. Y, en lo demás, les dejaban vivir a su voluntad, salvo que las mujeres que hacían adulterio a sus maridos los propios ofendidos las acusaban ante el cacique, el cual las mataba y las daba a comer todos los que presentes se hallaban, publicando la causa de la muerte, y, por esta ocasión, se hallaban pocos adulterios. Y, asimismo, los indios que mataban en los sacrificios arriba dichos, los comían las guardas del templo y los que presentes se hallaban al sacrificio.

15. En el capítulo 15, dicen que, para su gobierno, había un indio al cual tenían por señor natural, el cual los gobernaba y mandaba lo que habían de hacer, y les hacía justicia en los pleitos que entre ellos había, y nombraba, en cada barrio y estancia, un indio al que le llamaban tequitato (que es a manera de jurado en las colaciones de España), el cual tenía cargo de los indios de aquel barrio o estancia; y éste recogía los tributos y daba noticias de los delitos que entre ellos había, y de los pleitos que armaban, así de tierras como de otras cosas.

Y dicen que tenían guerras ordinarias con un pueblo que llaman Tecuicuilco, que está a seis leguas deste dicho pueblo, y con otros pueblos que se dicen Coatlan, y Miahuatlan y Chichicapa y Nixapa, juntándose los deste pueblo, con los de Guaxaca y Cuilapa y Etla, con algunos que venían de México enviados por Moteczuma. Y el modo de sus armas era unas jaquetas hechas de algodón, a manera de jubones estofados, y otros llevaban unos pañetes y una manta puesta a manera de una banda, y todo lo demás desnudos; y llevaban unas rodelas hechas de unas cañas macizas que, en esta tierra, se llaman otlatl y unos palos labrados que, entre ellos, llaman macanas, en los cuales llevaban unas navajas hechas de pedernales, y otros llevaban arcos y flechas.

El hábito que traían en los pueblos, cuando estaban de asiento, era, los caciques y principales, unas mantas de algodón puestas a manera de capas y unos pañetes, y lo demás, desnudo; y la gente común andaba de la misma manera, salvo que las mantas eran hechas de un árbol que llaman maguey, que son a manera de zabila, de donde sacan hebras para hacer mantas, y miel y el vino que acostumbran beber, y, cocidas las pencas deste árbol, las comen, y son muy dulces. Las vestiduras que ahora traen todos son: camisas y zaragüelles y las dichas mantas, y algunos principales traen jubones, sayos y jaquetas, todo lo susodicho de algodón. Y traen las dichas manta encima, dado sobre el hombro derecho un nudo de los dos cantos, y los indios de poco posible traen zaragüelles, jaquetas y mantas de lana.

Los mantenimientos que antes usaban era que, el cacique y principales, comían algunas veces gallinas de la tierra, venado, liebres y conejos, y la gente común carecía desto por no tener posible para comprarlo, y su comer era yerbas, que se llaman en su lengua quelites, y una semilla que llaman frijoles y, en lengua mexicana, yetl, y pencas de tunas, que llaman nopales, y tortillas de maíz (que siempre han tenido), y algunos indios comían lagartijas, culebras y ratones. Y, ahora, hacen lo propio los que no alcanzan a comer carne, aunque, generalmente, en este pueblo es la gente más política y de posible; y desta causa, en la era de ahora, comen aves de la tierra, carnero y vaca, y cazas que tienen de venados, liebres y conejos.

Y dicen que antiguamente no se acuerdan de haber tenido pestilencia ni enfermedades generales de que hayan muerto, salvo que, un año antes de que viniesen los españoles a esta tierra, hubo una pestilencia de sarampión y viruelas, de que murió mucha cantidad de gente; y que esto entienden que sucedió, porque había más cantidad de indios de la que hay al presente, por lo cual parecen haber vivido antes más sanos que el día de hoy viven. Y dicen que, después acá, han participado de las pestilencias generales que en las Indias ha habido, de la cual causa han venido en mucha disminución. Y declaran que el día de hoy hay muchas enfermedades y muere mucha gente, más que antiguamente, porque Moteczuma no les daba más trabajo de que acudiesen con sus tributos, y personal ninguno, como lo hacen el día de hoy.

16. En el capítulo 16: El dicho pueblo de Guaxilotitlan está poblado en un llano, al pie de un cerro pequeño, el cual sale de una sierra que está a la parte del oriente, y, por las otras tres partes, está descubierto, por ser tierra llana. Y comienza, a dos leguas del dicho pueblo, a la parte del norte, sobre el camino real de México, el valle que llaman de Guaxaca; y la sierra susodicha se llama, en su lengua zapoteca, Quetahuizo, que quiere decir, en la lengua mexicana, Tepatlahuac Guaxilotitlan, que, en lengua castellana, quiere decir “piedra ancha de Guaxilotitlan”. Está en la comarca de la ciudad de Antequera, a cinco leguas, y a dos del pueblo de Etla, y, del pueblo de Atlatlaucca, cuarta del norte y oriente, a seis leguas; y, a la parte del poniente, el pueblo de Zozola, a cuatro leguas; y, en el dicho Valle de Guaxaca, parte término, hacia el sur, con el pueblo de Cuilapa y Guaxaca, delos indios y los españoles.

17. En elcapítulo17: Está el dicho pueblo en puesto sano, que es el dicho valle tierra templada; no es cálido ni frío: está a la falda de la dicha serranía, conjunto a la provincia de la mixteca, que es tierra frígida. Las enfermedades que comúnmente hay en el dicho pueblo son dolores de estómago, de que suele morir mucha gente, y no se halla remedio para él. Hay también, entre las criaturas, viruelas, y mueren de ellas muchas porque no las saben guardar, antes las llevan a bañar al río. También hay tercianas, de las cuales guarecen los más de ellos. Y para todas estas enfermedades usan mucho de las sangrías. Púrganse con zumo de maguey y con hojas de tabaco, que en su lengua llaman picietl, y con una raíz que llaman chichicpatli, y con pepita de una fruta que llaman tzapotl, que en la lengua castellana se llama mamey.

18. En el capítulo 18: tiene este dicho pueblo un valle entre dos cordilleras que corren mucha tierra, y de la una a la otra habrá cuatro leguas, y en medio de ambas está asentado este dicho pueblo: y la cordillera que está a la parte del oriente es fama muy general que corre, desde más delante de la ciudad de México, hasta Chile, que es en los reinos del Perú. Y, preguntando a los naturales más antiguos el nombre de la dicha cordillera, no supieron decirlo.

19. En el capítulo 19: el dicho pueblo está asentado junto a un río pequeño, arenoso, el cual nace y se hace de tres o cuatro arroyos que salen de unos cerros que están camino de la Mixteca, a dos leguas deste dicho pueblo o poco más o menos. Es muy poca el agua del verano y, por ir por tierra arenisca, se sume en muchas partes; pasa como doscientos pasos, poca más o menos, a la parte del poniente y, en partes donde torna a salir el agua, tienen los naturales tierras de riego donde siembran algún trigo, maíz tremesino, frijoles y chile, que son las semillas y especias que ellos más acostumbran a comer. Y tiene el dicho pueblo, en sus sujetos y estancias, otros arroyos de más agua que los de este dicho pueblo, donde los naturales tienen los propios regadíos; y, en los dichos arroyos y valle, hay algunas tierras y baldíos, que no se aprovechan dellos por ser poca gente y tener ya las tierras que ellos pueden sembrar, donde se podrían muchas tierras de mucha importancia repartir a españoles para sus entretenimientos y aumento de los bastimentos, porque sería en mucha cantidad.

21. En el capítulo 21: Tiene este dicho pueblo una cantera de piedra blanca para edificios, que, a lo que dicen oficiales canteros y otras muchas personas que la han visto, es de las mejores que hay en las Indias, porque es muy fácil de labrar y liviana, blanda y blanca de la cual está hecho, en este dicho pueblo, un monasterio de frailes dominicos para una docena. Es muy bueno.

22. En el capítulo 22: Los árboles silvestres de que los naturales se aprovechan son que, en las cordilleras susudichas que cae en sus términos y tierras, tienen montes de pinos, de que cortan cantidad de vigas y morillos y los venden en la ciudad de Antequera, de que se aprovechan. Tienen algunos bueyes y, con ellos, acarrean la dicha madera, y a los que no los tienen los alquilan. No tienen árboles frutales, así de Castilla como de la tierra, porque no se han dado a sembrarlos; aunque tienen tierras y riegos para ello. Y esto se ve porque, en la huerta que tiene los religiosos que residen en este pueblo, se dan muy bien las frutas de Castilla y de la tierra (todas las que tienen sembradas), y verduras. Y con esto se responde al capítulo 22 y 23.

25. En el capítulo 25: En este dicho pueblo se da el trigo muy bien y muy bueno, así de regadío como de temporal, y, conforme a los diezmos que en el dicho pueblo se recogen, parece se coge en esta jurisdicción, en cada un año, setecientas y ochocientas fanegas de trigo, antes más que menos.

Hay en este pueblo semilla de seda. Los naturales que tienen posible la crían: sacarán, en cada un año, entre todos, como cincuenta o sesenta libras. Criarían más, si les diesen facultad para criarla en su comunidad, porque tienen cantidad de hojas y buen temple para la cría; pero no se han dado a sembrar los tunales de que se coge grana, porque tienen mucha cantidad de bueyes para sus sementeras y aprovechamientos y, en sembrándola, se la comen, y no son parte para la guarda de ellos.

26. En el capítulo 26: Las yerbas aromáticas con que los indios se curan son de tres o cuatro géneros: llámanse quanayay en su lengua zapoteca, que quiere decir “yerba para los ojos”, y la beben cuando los tienen malos. Dicen que sanan luego; es yerba experimentada. Tienen otra yerba que llaman coquee, que usan para el dolor de estómago, la cual cuecen y, junta con chile, hacen una comida de ella. Es la dicha yerba a manera de mastuerzo del Perú; usan desto para el dolor de estómago y barriga. Tienen otra yerba que llaman coanattete, que, en la lengua zapoteca, quiere decir “yerba provocativa para cámaras” en castellano, apitzalpatli en mexicano. Dicen que si beben un poco de ella aprovecha como purga y, si toman mucha cantidad, mueren de ello; es yerba ponzoñosa. Hay otra yerba muy ponzoñosa que usaban antiguamente: cuando se querían vengar de sus enemigos, la daban a beber en agua o en cacao y, dentro de veinte y cuatro horas, moría a quien la daban.Llámanla en su lengua zapoteca bitao chachi, que quiere decir en castellano “cosa que mata en un día. Usaban, asimismo, de unas mariposillas que andan en el agua, que tienen la cola algo larga y con ella, andando volando sobre el agua, la arrojan en la tierra: llámanla los naturales cotelachi, “mariposa que mata dentro de un año”, porque el que la bebe se va secando sin calentura y, sin otro mal ninguno, muere.

29. En el capítulo 29: En este pueblo y su distrito no han hallado aves ni animales bravos, y los domésticos que en él se crían son gallinas de la tierra y de Castilla, las cuales crían en cantidad, porque se han dado a ellas. Tienen bueyes, como arriba está dicho, caballos y bestias mulares, de que se sirven así para la carga como para sus caballerías: en este dicho pueblo, particularmente, tienen muchos. Tienen una estancia de ganado menor (ovejas y cabras), de que sacan mucho provecho porque está en muy buena tierra, por gozar de muchos y muy buenos pastos y abrevaderos. Y, en los sujetos: Apazco y Zacutla, Xalapa y Mazatepeque, tienen sitios de estancias de ovejas y, en ellas, a trescientas y cuatrocientas y más.

Dánse muy bien por la causa arriba dicha, porque todos gozan de ello.

30. En el capítulo 30: En este dicho pueblo no hay salinas, ni en sus sujetos. Provéense de sal del pueblo de Tepozcolula, que es en la provincia de la mixteca, y de otros dos pueblos que están en el camino real de México, que están a veinte y tres leguas de aquí; y, asimismo, la traen de la Villa de Teguantepec, que es puerto de mar que está a cuarenta y cinco leguas deste pueblo.

Provéense de algodón, de que hacen sus vestidos, del dicho pueblo de Teguantepec, y del Río de Alvarado y costa de Tututepec.

Distan todas estas partes a más de a cincuenta leguas, y así vale caro el dicho algodón en el dicho pueblo: y el hilo que en él se hace vale a cuatro reales y a cinco libra. No todos alcanzan dos ni tres vestidos, si no son los principales y tratantes.

31. En el capítulo 31: Las casas y edificios deste dicho pueblo y sus sujetos son las paredes de adobes y bajas, angostas, de poca dura. Tiene la gente común las cubiertas de paja y, los principales y tratantes, de azotea sobre morillos, los cuales sacan de los montes de sus distritos.

33. En el capítulo 33, se responde que los tratos y contratos son que algunos indios tienen posible, y tratan en algodón, cacao y pescado que traen del pueblo de Teguantepec, y los demás viven de hacer sus sementeras de maíz, trigo, y frijoles y chile. Pagan sus tributos en reales (que es un peso), y media fanega de maíz. Y esto es general, así principales, que son gobernador, alcaldes y los demás oficiales, y maceguales ricos y pobres.

34. En el capítulo 34: La diócesis y obispado a que este dicho pueblo está sujeto es la ciudad y obispado de Antequera, que está a cinco leguas de ella, de norte a sur. Las leguas son las ordinarias, de tres mil pasos poco más o menos. Es camino real y derecho, por tierra llana.

36. En el capítulo 36: Hay en este dicho pueblo un monasterio de frailes de la orden del señor Santo Domingo, en el cual residen ordinariamente tres religiosos; pero es monasterio en el que pueden estar doce frailes, porque es de cantería y, razonables, tiene catorce celdas.

¶ La cual dicha relación se hizo en el dicho pueblos de Guaxilotitlan y, para hacerla, se llamaron las personas de los naturales de quien se pudo entender darían mejor razón de las cosas tocantes a sus antigüedades, ritos y costumbres, y, en las demás, se hizo conforme a lo que se entendió por los residentes en este dicho pueblo, los cuales lo firmaron de sus nombres con el dicho señor Corregidor. Bartolomé de Zárate (rúbrica). Agustín de Salinas (rúbrica) Rodrigo Ordónez de Jerez (rúbrica). Juan de Sosa (rúbrica). Por mandado del señor Corregidor: Juan de Valverde (rúbrica).

 Guaxilotitlan. 1581.




RELACIÓN DE IXCATLAN, QUIOTEPEC Y TECOMAHUACA

Nº154. Ixcatlan, Nueva España. Ixcatlan. CÉSPEDES. Obispado de Guaxaca, Quyoateca. Texto de la Instrucción y Memoria

Para en cumplimiento de que que vuestra Excelencia me mandó hiciese, según la Instrucción que de molde me fue dada, en este corregimiento de Ixcatlan, Quiotepec y Tecomahuaca y su jurisdicción, a 13 días del mes de octubre de 1579 años, ante el escribano de mi Juzgado, JUAN DE CHÁVEZ, y del padre FRAY PEDRO CORONEL, fraile agustino, y de NICOLÁS DE RENDANO y de JUAN ORTIZ, vecinos de la ciudad de México y estantes al presente en este pueblo de Ixcatlan, teniendo para esto un naguatato fiel y buena lengua llamado SIMÓN VÁZQUEZ, delante del gobernador y alcaldes deste dicho pueblo, me fueron presentados dos indios ancianos, el uno de edad de 100 años, poco más o menos, llamado ALONSO, y el otro de más de 80 años, llamado JUAN ACATL, y otros muchos, encargándoles dijesen y declarasen las cosas enaqueste memorial contenidas; y prometieron de decir verdad en todo lo que les fuere preguntando conforme al memorial por v(uest)ra Excelencia enviando, y leyendo cada capítulo.

1. A lo primero: llámase este pueblo Ixcatlan, que quiere decir “lugar de algodón”. Y llámase ansí porque, de muchos tiempos atrás, viendo un famoso capitán que había falta de algodón, quiso dar orden en cómo se sembrase y, para regar las huertas de algodón, hizo abrir un cerro y minarlo de una parte a otra, como ahora parece, por donde quiso embocar un río. Y, como no pasase el agua bien, salió muy alta esta mina, que tiene de largo (atravesando toda la sierra) 40 brazas de largo y veinte de ancho. Y llámase esta quebrada Oloztoc, que quiere decir “cueva redonda”, y está deste pueblo a tres leguas. Dentro de la cual están, en la bóveda della, pintados muchos despojos: macanas, dardos, flechas, arcos, y capacetes como los usaban, a manera de cabezas de patos, y huesos y calavernas. Y dicen algunos que, yendo allí a hacer sus areitos, ofrecían allí algodón, y de allí quedó este nombre, “lugar de algodón”, como quiera que este pueblo sea falto dél. Llámase, también, Temazcalapa, por esta quebrada que es a manera de temazcal o baño, y aun el día de hoy le llaman algunos ansí.

2. Fueron en su gentilidad libres por sí, que no reconocían a nadie, y que el único que los sujetó fue sólo MONTEZUMA; y viniendo el MARQUÉS DEL VALLE, envió a RODRIGO DE SEGURA, y le sujetó y conquistó: y muriendo éste, quedó el pueblo a su mujer, la cual casó con GREGORIO DE TAPIA y, por muerte de los dichos sin dejar heredero, se puso en cabeza de su Majestad.

3. El temple de este pueblo de Ixcatlan es frío y húmedo por estar en serranía, y muy falto de agua, que, si no son arroyos que en el tiempo de las aguas hay en algunas partes, no tiene otro de que proveerse para la seca. Y, para esto, tienen muchos magueyes, que dellos sacan aquella aguamiel, y ésa beben el tiempo que del cielo les falta; aunque, a media legua deste pueblo, hay una fuente que todo el año corre. Y, de ordinario, en todo el año bate el norte aquí, aunque no demasiadamente, que no se pueda tolerar. Es pueblo y tierra muy seca y húmedo.

4. Es tierra áspera por ser, como es, todo serranía.

5. En tiempo de su gentilidad fueron ocho mil indios, y más, y la causa de haberse acabado y consumido, según ellos dicen, es por sacarlos su encomendero de doscientos en doscientos cada mes y hacer esclavos, enviándolos a las minas, donde quedaban la mitad muertos, y los demás se huían por no sacar el oro. Y los que ahora pueden haber quedado son trescientos y tantos, poblados los ciento y cuarenta en la cabecera, y los demás repartidos en tres estancias o pueblos, llamados, el uno, Nocpala, que quiere decir “hoja de tuna”. y el otro Tecopango, y el otro Coyula, que quiere decir “lugar de cascabeles”: todos están bien ordenados y con buen asiento de pueblos, fijos y trazadas sus calles y casas a su modo, y, al parecer, que permanecerán.

	6. Es la lengua destos, en toda la provincia, chochona, y hablan muy pocos la general mexicana.

7. Este pueblo es del distrito y gobernación de México, y está de la ciudad de México a cincuenta y ocho leguas.

8. Está este pueblo, de la ciudad de Guaxaca, a veinte y dos leguas, poco más o menos, y de la ciudad de los Ángeles, a 36 leguas; y a la una y a la otra tiene por ambos lados: la una, al oriente, y, la otra, al poniente. Y las leguas no son muy largas ni de mal camino, viniendo o yendo por el camino real, que es lo más llano y derecho.

9.

10.

11. Dista este pueblo de Ixcatlan, de la Alcaldía Mayor de Yanhuitlan, 7 leguas hacia el sur y, al norte, trece leguas del de Cuzcatlan; y a la parte del norte, del corregimiento de Teutitlan, seis leguas, y de el sur, el corregimiento de Cuicatlan, ocho leguas.

12.

13.

14. En tiempo de su gentilidad, fueron de un gran señor llamado QUAUTZINTECUTLI, hijo de TZINTECUTLI, y destos descendieron a señorear hasta los bisnietos y tataranietos. Y un hijo de QUAUTZINTECUTLI fue vencido de MONTEZUMA y, desposesionándole del señorío, les puso gobernador, aunque siempre mandaba al primer señor alimentar de la mitad de los tributos. Y, viniendo el MARQUÉS DEL VALLE, envió a RODRIGO DE SEGURA, como queda dicho, que los conquistó. Y gobernaba a la sazón, y llevaba la mitad de los tributos, el abuelo del que es ahora gobernador, DON JUAN DE SANTIAGO. Y lo que tributaban era oro en unos tejuelos de tamaño de una hostia y, de grueso, poco menos de dos dedos. Y dábanle, cada año, cuarenta de aquéllos, fuera de otras cosas que pedían, como era gallinas, petates, cosas de caza, y otras a este tono.

Adoraban éstos, en su gentilidad, dos ídolos: el uno era dios de los varones y, el otro, dios de las mujeres. El de los varones era llamado ACATL, que quiere decir “caña” y el de las mujeres era OCELOTL, que quiere decir “tigre”. Y para estos dos dioses tenían su templo en un monte, sobre el cual estaba un cu muy grande, de treinta varas en cuadra, y encima del cu o cepa, fundado el templo de piedra y argamasa, cubierta la techumbre de muy grandes maderos de cedro. Y era el templo, bajo, como de dos estados y, en cuadra, como de veinte brazas: encalado, y toldado de mantas pintadas y labradas con pluma de patos, que llaman TOMITL, y de pelos de liebres y de conejos, que decían TUCHOMITL. Eran los ídolos ambos de piedra verde, muy estimada entre ellos, y de dos cuartas, poco menos, de alto; y tenían pinjantes de oro vaciado y brazaletes de lo propio, y orejeras y bezotes, y estaban metidos en unos cestos aforrados en mantas que nunca en todo el año los sacaban, si no era en las fiestas que celebraban, que eran cuatro: la primera llamaban MALINALTZI, que quiere decir “la fiesta del torcer”, y era la fiesta del fuego o de la lumbre, porque llevaban unos troncos de madera y, con otro, otras puntas muy agudas. Y, torciendo en el otro palo, encendían lumbre y sahumaban con el incienso que tenían, que llamaban COPALI; y aquel fuego servía de quemar los sacrificios. Y esta fiesta era a entrambos juntos los dos ídolos, y poníanlos a vista del pueblo en sus altares de flores y rosas, sobre unos ICPALES o silletas. No había, entonces, ofrenda más que de regocijos, bailes y mitotes.

Llamaban a la segunda la fiesta del OCELOTL, que quiere decir “tigre”, en que sólo salía aquel ídolo y ofrecíanle palomas y tórtolas solamente, y, según dicen, en tanta cantidad que, de ocho mil indios, no dejaba de ofrecer ninguno. Y el que no podía ir, estando lejos, enviaba doblada la ofrenda.

Era la tercera fiesta de ACATL, que llaman “caña”, y, en ésta, el cacique y señor ofrecía él sólo, y no otro alguno, y la ofrenda era sólo un QUETZAL, o plumaje verde guarnecido de oro, y una paloma en una caña verde. Y llevaba estas dos cosas desde su casa, y acompañandole todo el pueblo, hasta el templo, con mucho ruido de atambores y de jabebas, y cantos de alegría. Y este día daba el cacique, a todos los de sus casa y a los grandes, de comer y vestir.

La otra solemnidad era mayor y más principal, donde ofrecían hombres y mujeres, y perros y patos y codornices y papel. Y había una piedra en medio del templo, redonda como rueda de molino, y allí sacaban el corazón del desventurado, estando vivo, con unas agudas navajas, y el corazón llevaban a los ídolos y lo quemaban.
Y había un agujero donde los echaban. Luego, aquel cuerpo estaba ya como santificado, y daban dél a cuartos, con gran reverencia, a quien querían los sacerdotes.

La elección de los cuales era por autoridad del cabildo y de todo el pueblo, y tenían un sumo sacerdote que llamaban QUAQUIHUITZIN, que era electo de los mismos sacerdotes y de todo el pueblo. No eran casados, ni se les permitía, ni salir del templo por ninguna vía, y, si alguno salía, era castigado, en especial si le tomaban en adulterio o en cosa de fornicio. Y esto castigaba, no el sacerdote sumo, sino el rey, de manera que él y ella morían a golpes en los cogotes, y después eran despedazados. Y para cumplir el número, que siempre había de estar cabal, que eran ocho (para cada ídolo, cuatro), queriendo cumplir el número, hacían su elección. Y, llamado el electo, le ponían las carnes del justiciado delante y le exhortaban a que no cayese en lo que su antecesor, si no quería venir a aquel desventurado fin. Y, si era casado, de allí se despedía de su mujer e hijos, que nuca más los veía. Y, si la mujer iba, como era costumbre, a la puerta a llamarle para que por ella ofreciese sacrificio, le castigaban como si fornicara.

Y era ésta la costumbre: de que, cuando alguno pedía algo al dios a quien sacrificaban, era llevado al templo con la ofrenda para el ídolo y para el sacerdote, y, tomándolo de la mano, decía: “ACATL, u OCELOTL, pide esto y esto”. Y esto mismo hacía el que se quería casar: iba al sacerdote y decíale su intento, y éste subíalo, un día de mercado o de fiesta, en su cu muy alto y decía a gritos:

“Éste se quiere casar “. Y sacaba una navaja, y raíale la barba y cortábale los cabellos. Y, bajando de allí, iba a escoger a la que estaba por casar, aunque fuese ilustre y principal o MACEGUAL, si no la escondían o la trasponían; y la primera con quien topaba era la legítima, y hasta cuatro o cinco eran como concubinas, que se las permitían.

Había castigo para los ladrones, y recompensaban al agraviado con los bienes del justiciado. Y había castigo para todos los vicios, y no para los sodomitas. Y, el que se hallaba cargado de pecados, llevaba al templo ofrenda, y tantas cuantas veces iba y ofrecía, tantos pecados se le perdonaban. Y, hasta cumplir el número, no entraba dentro, sino desde afuera, y, el postrer día, entraba por mano del pontífice principal y éste le reconciliaba.

El traje del pontífice era diferente del de los otros sacerdotes, y el de los sacerdotes diferente del de los principales, y el de los seculares principales distinto del de los maceguales. El sumo sacerdote tenia puesto de ordinario un albornoz negro encima, con muchas borlas coloradas y una corocilla pequeña; los demás sacerdotes iban destocados, y los albornoces eran de papel de muchos colores y, los días principales, de mantas pintadas de colores, y de plumas y pelos de liebre. Los señores andaban con mantas pintadas y maxtles, o tira-bragueros, de pluma, y sus orejeras o bezotes; los maceguales, al tono, fuera de que no se les permitía cosa de pluma ni pelos ni cosa de oro.

Rescatábase el oro en las ferias o mercados, y allí se vendían mantas, gallinas, perros, esclavos, oro, hachas y otras cosas. Y era el rescatar oro, por mantas, por codornices, esclavos y hachuelas; por oro, petates. Y era de cinco en cinco días el mercado.

El señor iba por línea recta. Y, cuando moría, llamaban a todos los vasallos y enterrábanlo en su casa propia, vestido de ropas dobles, con sus brazaletes y orejeras, y bezotes y cacles o cotaras, y con él enterraban vivo un criado suyo, el más querido, en unas bóvedas, poniendo primero el vivo, y encima dél al difunto, y luego muchas mantas, jícaras, frutas, gallinas, patos, venados y otras cosas ricas, como piedras, oro, plumas de papagayos e incienso. Y ésta era el modo de enterrarse, cada uno en su casa. Y los sacerdotes, en el templo, con sus vestiduras. Y hacían a los diez días las obsequias de los maceguales y, de los principales, a ciento y setenta días. El modo de testar era decir, al tiempo que morían, como dejaban tales y tales cosas, y perros y gallinas, para los del templo.

15. Las guerras que tenían eran con los de Montezuma, que los venían a sujetar. Y, después de hechos vasallos del Montezuma, no tuvieron guerras. Su traje era como está dicho arriba, en el capítulo 14. Los mantenimientos son los ordinarios, y ésos han usado siempre: maíz, frijoles, raíces y cazas de venados (que los hay a la redonda, a una y dos leguas), y gallinas y yerbas de su mantenimiento.

16.

17. Las enfermedades ordinarias de que estos naturales adolecen comúnmente son: catarro, tos y calenturas. Y el reparo que para esto tienen es sólo sangrarse de las sienes, por consejo de algunas mujeres y hombres que llaman tizitl, que quiere decir “médico” Y éstos sangran o dan bebedizos de yerbas molidas. No hay ya entre ellos de los herbolarios que solía haber antiguamente.

18.

19.

20.

21. Hay en este pueblo aquella quebrada notable y mina, que arriba dijimos para saber cómo se llama este pueblo, en el capítulo primero.

22. Hay en toda esta tierra, ansí en las visitas como en la cabecera, muchos morales de que se beneficia la seda; hay otros que llaman quauhxiotes, que quiere decir “árboles de lepra”, y éstos tienen la corteza como lepra de acá, que es ordinaria, llamada xiote, que es a manera de empeines que traen el cuero apostillado. Y estos árboles son en dos maneras, y ambos apostillados como el tronco del madroño, aunque las postillas muy amorosas y blandas: unos son blancos, y otros colorados, y destilan de sí una goma que, la de los blancos, es buena para retener las cámaras, y estriñe en gran manera bebida y desleída; y el colorado echa una goma amarilla que corrompe en gran manera. Hay otros árboles de tecomahaga, que su raíz y parte del tronco, estando seco, parécese en el olor y en el color a lináloe de lo muy fino. La goma es conocida y muy apropiada para dolores de cabeza.

23. De los árboles de España, de frutas, sólo se dan membrillos y granadas.

24. En blanco

25. Benefician la seda en esta provincia, y cógese en ella como cantidad de cien libras cada año, poco más o menos.

26. En blanco

27. Hay en estas montañas leoncillos pardos y tigrillos pequeños, venados, coyotes, que son a manera de las zorras de España, y tejoncillos, que llaman en su lengua pizotl.

28-29. En blanco

30. Hay cerca deste pueblo, a seis leguas, unas salinas de que se proveen los indios de sal, y falta ene este dicho pueblo el algodón, como queda dicho en el capítulo primero.

31-32. En blanco

33. Los tratos destos naturales son, de ordinario, hacer petates y tejerlos, y la seda, aunque pocos; y hacen tanates a manera de cestillos. Y el mayor trato que hay entre ellos es éste, y beneficiar los magueyes, y sacar miel y venderla, y de allí pagan sus tributos.

34. La diócesis es del obispado de Guaxaca, llamada por otro nombre la ciudad de Antequera; y tiene esto por beneficio un clérigo llamado Pedro Ruiz SuÁrez. Está la diócesis, deste pueblo, a veinte y dos leguas no muy grandes y los caminos, aunque bien abiertos, ásperos y desabridos.

35-50. En blanco

QUIOTEPEQUE Y TECOMAHUACA

1. Quiotepeque, pueblo desta jurisdicción y cabecera por si, llámase ansí porque, en donde primero fundaron este pueblo era junto a un cerro lleno de quiotes, que son unas plantas a manera de zabila, que del medio echan una vara o tallo que llaman quiotl, y después pasándose desotra parte del río a media legua, llamóse, como el propio antiguo, Quiotepeque.

2. Por mandado de don Pedro de Alvarado, vino a esta provincia un fulano DE Saavedra y, sujetándolos por fuerza de armas, mandó que obedeciesen a Pedro del Pinal habrá cuarenta y un años, y después vino a Juan NÚÑez Mercado, y luego a su Majestad.

3. Es este pueblo muy cálido por estar en joya; no es muy seco. Tiene el Río de Alvarado a tiro de piedra, que rodea el pueblo por dos partes: viniendo del oriente, los cerca por la parte del sur y cíñeles por el occidente. Y viene tan crecido en el verano, que no se puede vadear si no es en balsas. Y es continuo el pasaje para Guaxaca y Guatemala. Y, de ordinario, bate el norte de medio día para abajo, que casi parece que detiene las olas del río, que van con un ímpetu furioso contra el norte. Y esto es todo el año.

4. Es tierra abundosa de maíz y de las cosas necesarias para sustentación de los naturales.

5. Fueron, en su gentilidad, mil y doscientos, y ahora habrá pocos más de trescientos; y fue la causa desto un cocoliztli y pestilencia que vino de romadizo. Y toda esta gente habla, en toda la provincia, la lengua quiotla, que es parecida a la mixteca.

6. En el mes de mayo, no hace sombra puntualmente al medio día.

7. Este pueblo es de la gobernación de México y tiene, como el sobredicho, a Guaxaca de una parte y, de la otra, la ciudad de México y la de la Puebla, hacia el norte, a Tecamachalco. Dista este pueblo, del otro sujeto a este corregimiento, cinco leguas y, de México, cincuenta y cinco leguas.

8-10. En blanco

11. Tiene este pueblo cinco sujetos, que se llama, el primero, Coyula, y el segundo, Aguacatitlan, y el tercero, Teczistepeque; el cuarto, Tecuasco; el quinto, Pochotl.

12. Tiene, en contorno los pueblos del sobre dicho Ixcatlan hacia el poniente, a cinco leguas, y, de la banda del sur, a Cuicatlan, pueblo de su Majestad, a tres leguas, y a Teotitlan al oriente, a cinco leguas y a Tecomahuaca, deste corregimiento, a legua y media. Y estas leguas no son muy grandes, y de buen camino llano.

13. Ya se dijo al principio que son quiotecas, lengua algo parecida a la mixteca, aunque muy distinta.

14. Siempre fueron éstos de Montezuma, y tributábanle, del oro que arriba dijimos, treinta tejuelos y una carga de tapatÍos, que eran unos cabezalejos de algodón de a palmo en cuadra, que valía cada uno de aquéllos como cincuenta cacaos. Solían administrarlos los frailes de San Francisco, y ahora son administrados de clérigos. Y, recién entrados los padres franciscanos, queriendo plantar la fe, determinaron sacar y buscar los ídolos para quemarlos y quebrantarlos. Y habiendo recogido todos los que había, algunos indios verdaderamente convertidos, que no querían se encubriese cosa alguna, avisaron a los dichos padres que tenían escondido un libro al cual tenían por dios, el c(ua)l había muchos años que lo tenían en gran veneración porque un hombre blanco, viejo, se lo había dejado escrito todo, y que, yéndose, lo dejó, ora olvidado, ora para que se lo guardasen. Mandólo sacar el padre francisco y, no entendiendo la letra ni sabiendo leerla, lo quemó con los ídolos. Era deste papel blanco y de este tamaño, encuadernado y con unas cintas atado, y adoraban en él a sus dioses.

Eran dos: a uno llamaban Chiconahui Ehecatl, que quiere decir “los nueve vientos”, y el otro Chicome Xuchitl, que quiere decir “siete flores” o “siete rosas”. Y el por qué tenían estos dioses era porque eran señores del cielo y de la tierra; y estaba su templo al modo del de Ixcatlan, donde cabían novecientos hombres, y sus sacrificios eran de la suerte de los de Ixcatlan.

Tenían dos fiestas: la una era tlacaxipehualiztli que quiere decir “la fiesta de desollar los hombres”, y, entonces, ofrecían esclavos y los desollaban vivos y los comían los sacerdotes, y aquellos cueros los colgaban secos, como los de los demás animales. Y éstos que sacrificaban eran los enemigos habidos en la guerra, o comprados en las ferias, y valía, uno, cuatrocientos cacaos. La otra fiesta era la de panquetzaliztli, que quiere decir “fiesta de pendones o banderas”, donde, aunque sacrificaban, era sin desollar. Y llevaban pendones y hacían a la redonda del que mataban un gran baile, que llaman mitote.

15. El hábito era como el de los demás, y las guerras que traían era sólo con los enemigos de Montezuma. Y peleaban de 30 en 30, y lo que más usaban era macanas, y cada diez o doce hombres llevaba un capitán.

16-18. En blanco

19. El Río de Alvarado, como arriba dijimos, ciñe este pueblo, y los de la visita y sujetos dél, que son Coyula, Aguacatitlan, Teczistepeque, Tecuasco y Pochotl. Tienen todos agua, y quebradas y fuentes.

20-21. En blanco

22. Hay muchos árboles de los que arriba dijimos: de copal y Tecomahuaca, y de los otros leprosos para restriñir y corromper.

23-24 En blanco

25. De los árboles de España, se dan granados y membrillos.

26. En blanco

27. Los animales salvajes son: leones pardos muy grandes, y lobos y zorras.

28. Hay, a tres cuartos de legua de aquí, minas de oro que han sido beneficiadas, aunque ya ha cesado muchos años ha por la falta de la gente.

29. En blanco

30. Salinas no las hay: provéense para el menester de las del pueblo de Teutitlan, que están deste pueblo a cinco leguas.

31. El modo de vestirse los naturales es al modo de los de arriba.

32. En blanco

33. Su contratación es hilar y tejer, y algunas pescas que entre ellos hacen.

34. La diócesis es del obispado de Guaxaca, que dicen por otro nombre la ciudad de Antequera, que dista deste pueblo veinte y dos leguas pequeñas. Es beneficiado deste pueblo un clérigo que se dice Lorenzo Franco.

35-50. En blanco

TECOMAHUACA

1. Llámase este pueblo Tecomahuaca porque, yendo Montezuma a dar batalla a los indios de Zapotitlan, pasando por este lugar, yendo el fardaje del Montezuma másproveído de jícaras y tecomates que de lo más necesario, recibiendo pena de ver que trujesen más cuidado de lo que habían de comer que de las armas con que habían de pelear, mandó quebrar todas las jícaras y tecomates en este pueblo, y quedó, de allí, este nombre Tecomahuaca.

2. Fue el descubridor Juan NÚÑez Mercado, por mandado del MarquÉs, y él fue el encomendero.

3. Es este pueblo cálido no en demasía, y tiene un río por la parte del poniente, y es abundante de maíz y de frutas de la tierra.

4. Es tierra llana, aunque los sujetos y estancias tiene en tierras ásperas y fragosas, por estar entre montañas.

5. En tiempo de su gentilidad eran dos mil indios: viniendo a perecer y acabarse, de una pestilencia general que hubo de romadizo y de viruelas. Han venido a quedar en poco más de cien indios.

	6. El medio día tienen como los de Quiotepeque, sus vecinos.

7-9. En blanco

10. Es el sitio llano, aunque está cercado de montes espesos.

11. Dista este pueblo, de Quiotepeque, pueblo desta jurisdicción y corregimiento, lengua y media, y, a las espaldas, tiene a Ixcatlan a cinco leguas, como está dicho; de la banda del norte, tiene a Cuicatlan, a cinco leguas. Tiene este pueblo tres sujetos: el primero se llama San Antonio, y el segundo, San Martín, y el tercero, Santiago.

12. En blanco

13. Ya está dicho al principio, y llámase la lengua suya de los pinoles. Y lo que se puede saber es que casi cuadra con el primer nombre, que es Tecomahuaca, porque en los tecomates llevaban este pinole, o polvos de cacao y de maíz, que les servía de mantenimiento, desleído en los tecomates, y de allí vino a llamarse esta lengua pinoles.

14. Siempre fueron de Montezuma, y a nadie obedecían sino sólo a él. Su dios era llamado Cihuatecutli, que quiere decir “mujer ilustre”. Era de piedra. El templo estaba en un cerro, encima de una planta que, para subir a ella, subían por veinte y cinco gradas. Era el modo de los demás templos, y las maneras y ritos eran los de los demás. Los ornamentos pontificales eran de la suerte de los ya dichos, salvo que de encima de los hombros prendían dos cintas de donde ataban una calabaza, natural o de oro, llena de penachos verdes y otros colorados, y dentro della traían unos polvos de beleño, que acá llaman piciete, y desto repartían a los enfermos y a quien ellos querían. Eran los sacerdotes casados, y el pontífice ni más ni menos, y las mujeres no estaban en los templos: y salían por su orden a sus casas todas las lunas nuevas, y éste era su contar.

15. El gobernador era siempre señor natural, y éste era obedecido mucho y temido. Tenía otros coadjutores a quienes respetaban mucho, y su hábito era como el de los demás, aunque los maceguales no traían más del tira-braguero.

16. En blanco

17. Es el sitio del pueblo muy sano, llano y aparejado para cualquier cosa que se quiera sembrar, como es naranjas, cidrales, montoronias, granadas, y dase también el durazno y membrillo.

18. Está este pueblo asitiado en el mismo camino real de Guaxaca de Antequera y, de una banda y de otra, son sierras las que hay. Y suelen coger aquí algún pescado, pero para sólo los indios.

19. Por aquí pasa un río grande, el cual se puede subir para regar huertas, ingenios y otras hortalizas.

20-21. En blanco

22. Los árboles que comúnmente hay son copal (incienso de la tierra), y los aromáticos que hemos dicho arriba, y en cantidad.

23. Hanse dado, de los árboles de España, granadas, membrillos, y duraznos en cantidad.

24-26. En blanco

27. Animales bravos, hay tigres, leones, culebras y zorras, y otras muchas sabandijas montesinas.

28-29. En blanco

30. No hay salinas en todo esto, porque la sal que han menester es traída de acarreto de cuatro leguas de aquí.

31-32. En blanco

33. Sus contratos y contrataciones son comprar y vender, en las ferias y tiangues, algodón, e hilar y tejerlo, haciendo mantas y gÜipiles para vender.

34. La diócesis es la de Antequera, y el beneficiado de aquí es Lorenzo Franco, clérigo; y dista deste pueblo la ciudad de Antequera veinte y cinco lenguas.

35-50. En blanco

Gonzalo VelÁzquez de Lara (rúbrica). Fray Pedro Coronel (rúbrica). NicolÁs de Rendano (rúbrica). Juan Ortiz (rúbrica). Joan de ChÁvez, escribano nombrado (rúbrica).

Descripción y Población. 656. 6ª

Descripción de la tierra de los pueblos de Ixcatlan, Quiotepeque y Tecomahuaca, de la Corona Real, hecha por Gonzalo VelÁzquez de Lara, Corregidor de los dichos pueblos por su Majestad. Año de 1579.


Tecomahuaca y Quiotepeque.



RELACIÓN DE ITZTEPEXIC


Muy excelente señor:

El licenciado Pedro de Ledezma, Alcalde Mayor de la ciudad de Antequera, me dio una Instrucción en molde para hacer relación de la descripción y demarcación del corregimiento que vuestra Excelencia me hizo merced en nombre de su Majestad, y, así, lo puse luego por obra e hice con la mayor claridad que pude, y con harta dificultad, por ser los naturales desta tierra broncos de entendimiento.

Y, en fin, por sus pinturas y antiguallas, se vino a saber y verificar la relación que vuestra Excelencia verá, que va con ésta. A vuestra Excelencia suplico la reciba y supla las faltas que en el la hubiere, que, como en esta tierra no se hallan hombres expertos en negocios, todas veces carecemos deste bien.

Lo que por esta tierra hay que hacer saber a vuestra Excelencia es que, en este pobre corregimiento, hay salud entre los naturales y el año va bueno de sementeras y, mediante Dios nuestro señor, se cogerá mucho maíz. Y, en lo demás que vuestra Excelencia me manda, que es que haga sembrar y criar aves, en todo se tiene particular cuidado, sin hacer vejación a los naturales.

Y, por cuanto otro negocio no se ofrece, nuestro Señor la muy excelente persona de vuestra Excelencia guarde, y prospere muchos años, como por los criados de vuestra Excelencia es deseado, para la conservación deste nuevo orbe.

Deste pueblo de Itztepexic, 30 de agosto de 1579.

Muy excelente señor, menor criado de vuestra Excelencia, que sus pies y manos besa. Juan XimÉénez Ortiz (rúbrica).*

No. 20. Iztetepexic. Nueva España. Zapoteca. Guaxaca, junto a Antequera. CÉspedes.

¶ Descripción de la tierra, y calidades della, del pueblo de Itztepexic, que es en el obispado de Antequera del Valle de Guaxaca, hecha por el muy magnífico señor Juan XimÉnez Ortiz, Corregidor del dicho pueblo, por comisión de su Majestad. Va en diez hojas de papel, con las dos de molde, y la pintura, once. Escribano: Diego RamÍrez de Castro (rúbrica).

¶ En el pueblo de Itztepexic de la Nueva España, en veinte y siete días del mes de agosto de mil y quinientos y setenta y nueve años, el muy magnífico señor Juan XimÉnez Ortiz, Corregidor por su Majestad en este dicho pueblo, por presencia de mí, Diego RamÍrez de Castro, escribano nombrado por su merced para en esta causa, y para las demás que se ofrecieren en su jurisdicción, habiendo recibido de mí, ante todas cosas , el juramento y solemnidad que de derecho en tal caso se requiere en forma de derecho para usar y ejercer el dicho oficio de escribano, y yo hécholo en forma, por Dios y por la señal de la Cruz, dijo que, por cuanto por su Majestad , por el muy excelente señor don MartÍn EnrÍquez, Visorrey y Gobernador por su Majestad desta Nueva España, en su real nombre le está cometido y mandado por una Instrucción y Memoria haga relación para le descripción destas Indias, como más largamente consta della: en cumplimiento de lo cual, poniendo en efecto lo susodicho, la mandó, e hizo, en la forma y manera siguiente:

Y luego, incontinente, este dicho día, mes y año susodichos, el dicho señor Corregidor, presente el reverendo padre Francisco XimÉnez, clérigo beneficiado y vicario deste dicho pueblo, por ante mí el dicho escribano, que doy fe que entiendo la lengua mexicana y la sé hablar, mediante Juan de ZÁrate, indio vecino deste dicho pueblo, ladino en las lenguas española, mexicana y zapoteca, mandó parecer ante sí a don Luis de Velasco, gobernador, y a Domingo de Santiago y TomÁs PÉrez, alcaldes, y a Domingo de Sosa y Pedro LÓpez, regidores, y a Juan de Aguilar, alguacil mayor, y a cinco indios, los más viejos que se pudieron hallar en este dicho pueblo y sus sujetos, que se dijeron llamar Domingo Yotzine, de edad de ochenta años, Juan Latzina, de setenta y cinco años, y Pedro Pilaapaa, de ochenta años, y Juan Lanizaa, de noventa años, y Domingo Bilao, de ochenta años poco más o menos, según dijeron y declararon y parecieron por sus aspectos. A los cuales, mediante yo, el dicho escribano, e intérpretes, se les preguntó por el tenor de los capítulos de la dicha Instrucción y Memoria: y lo que a ellos y a cada uno dellos respondieron averiguadamente, después de haber hecho y haciendo diligencia, es lo siguiente:

	1. En cuanto al primero capítulo, lo que se pudo averiguar y saber dél, es que este dicho pueblo se llama Itztepexic, por estar y haberse fundado junto a un cerro grande que encima dél está una peña grande, negra, que tira a color de losa o navajas de la tierra, de que antiguamente se solían aprovechar los naturales para hacer lanzas, espadas y cuchillos, y otras armas que en lengua mexicana se llaman ITZTLI, y junto, o al pie de la dicha peña, está un derrumbadero grande como de tres o cuatro estados, que en mexicano quiere decir tepexic; y ansí, juntos los dos nombres: el de la navajaza y despeñadero, le dieron el nombre de Ixtepexic. Y, en su lengua zapoteca, se dice Yaxitza. Y esto es lo que pudo averiguar con la mayor claridad de los dichos viejos.

	2. En cuanto el segundo capítulo, lo que dél se pudo mejor saber y averiguar es que se puede haber sesenta años, poco más o menos, que en este dicho pueblo de Itztepexic se tuvo nueva por los indios de Cuilapa, que es del estado del MarquÉs del Valle, cómo habían llegado a la ciudad de México cierta gente nueva que venían vestidos de hierro y que el agua, o la mar, los había echado en tierra, los cuales se decían ser hijos de Dios o del Sol. Y dende a cierto tiempo, como obra de un año o dos, más o menos, llegaron a la ciudad de Antequera del Valle de Guaxaca los dichos españoles, en que venían por capitanes el MarquÉs del Valle y un fulano Maldonado y otros españoles. Y los del dicho pueblo de Cuilapa, que está a una legua de la ciudad de Antequera, enviaron a llamar los señores y caciques deste pueblo, y a la gente dél, para que los fuesen a ayudar contra los dichos españoles que les venían a sujetar. Y, así, fueron a la dicha guerra por capitanes deste pueblo, que a la sazón eran caciques deste pueblo, Coqui Beyoyzi, que en lengua mexicana quiere decir aztatl tecuhtli, que en lengua española se dice “señor de la garza”, y, otro, Coqui Bilalaol, y, otro, Coqui Bilana y Quebatzinaa, que no supieron darles los nombres en la lengua mexicana. Y, desque se pacificó y conquistó la tierra de Guaxaca, el MarquÉs del Valle dio en encomienda este dicho pueblo a Pedro AragonÉs, su encomendero primero, el cual los tuvo en encomienda quice o veinte años y, después de sus días sucedieron en la encomienda de Juan de AragÓn, su hijo, y después de sus días sucedieron en la Corona Real de su Majestad. Y, de veinte años a esta parte, tienen corregidores. Y no supieron dar razón de por cuyo mandado los conquistaron y vinieron a esta tierra.

3. En cuanto al tercero capítulo, en lo que se supo y ha visto por experiencia dél, es que esta tierra, en tiempo de invierno, es frigidísima y, en verano, es templada y húmeda y de malas aguas; y así, traen el agua por acequias y canales a este dicho pueblo más de una legua: sácanla del monte deste pueblo que dicen se nombra Yotza y, con estas aguas que ansí traen, riegan el pueblo donde al presente están poblados, y sus sementeras, todo el año. Los más continuos vientos que hay en este pueblo y corren son de hacia donde sale el sol, y los más ordinarios son por Navidad , y, entonces, suelen venir unos aires corruptos y fríos que hacen daño a los naturales, causándoles tos y romadizo con algunas calenturas, sin hacerles otro daño. Y, en lo demás, este dicho p ueblo es sano y en el que pocas veces enferman de enfermedades contagiosas, y otras.

4. En cuanto al cuarto capítulo, lo que dél se pudo saber y averiguar es, y aun lo que se ve por vista de ojos, es que este dicho pueblo es (todo él y sus términos) tierra áspera y montuosa, de muchas montañas y arboledas de espinos, robles, encinos y madroños, y otros árboles silvestres de ningún fruto ni provecho; pero, en donde está el sitio del pueblo, es tierra fértil de maíz, aunque con los pocos indios se coge poco, porque se coge dos veces en el año: una de temporal, y otra de regadío; aunque la de regadío es muy poco porque, como siembran poco, lo que así siembran se lo comen todo en mazorca los naturales. Y, en lo demás, esta dicha tierra es estéril y falta de pastos y de ruin herbaje. No se da ninguna fruta en ella de Castilla ni de la tierra, si no es algunos duraznos y aguacates: y todo lo demás que ponen, así de arboledas como de plantas, se seca con la esterilidad de la tierra.

5. En cuanto al quinto capítulo, lo que dél se pudo saber y averiguar, y se ve por experiencia en este dicho pueblo de Itztepexic, es que es de pocos indios; aunque, antiguamente, solíaser pueblo grande de diez o doce mil vecinos, como parece por las caserías y edificios viejos donde estaban poblados. Y, cuando vinieron los españoles y la conquistaron, se empezaron a despoblar y, después, con dos o tres pestilencias que han sobrevenido a este dicho pueblo (y a los demás de su comarca), se murieron muchos indios; como fue hace ahora treinta y tantos años, y la de ahora hace dos años, en tanto grado, que han venido a quedar en ciento y sesenta indios no más.

	De cuatro años a esta parte, se bajaron a poblar a donde ahora están poblados por sus calles y solares, porque, antes, solían estar en el cerro que dicen Itztepexic, de donde toma el nombre este dicho pueblo, según está referido en el primer capítulo. Son las casas de adobes y paja, sin techo, por ser los indios dél poco curiosos, y rudos de entendimiento y viciosos en el beber: y beben pulque, o vino de magueyes, echándole raíces de unos espinos, que es lo que les hace salir de juicio (porque la miel de los magueyes, en sí sola, es buena y provechosa). Y su común hablar es la lengua zapoteca, y algunos dellos hablan la lengua mexicana, aunque corrupta en los vocablos, y la zapoteca, la cual es general en esta provincia y comarca.

6. En cuanto al sexto capítulo, no se supo tomar la altura deste pueblo de Ilztepexic mas de estar en la altura y grados que está la ciudad de Antequera del Valle de Guaxaca; aunque son diferentes los temples, por ser más calientes Guaxaca que este dicho pueblo.

7. En cuanto al séptimo capítulo, es que está, este dicho pueblo de Itztepexic, a siete leguas de la ciudad de Antequera del Valle de Guaxaca, que es de españoles, hacia la parte del sur, donde reside el Alcalde Mayor de toda esta comarca, que al presentees el licenciado Pedro de Ledesma, abogado de la Real Audiencia, Justicia Mayor de toda la comarca y Valle de Guaxaca.

8. En cuanto al octavo capítulo, como está referido en el capítulo antes deste, está la ciudad de Guaxaca a siete leguas grandes deste dicho pueblo, de mal camino, y sierras y montañas, y de muchas vueltas, y que se pasa un río (que sale de los montes de Talistaca) diez veces y, en tiempo de aguas, va ahocinado y que se pasa con dificultad, y de mal camino: que, desde que salen de Guaxaca, hasta llegar a Talistaca (que está a una legua de Guaxaca, poco más), que es tierra llana, dende allí se empieza a subir una cuesta o sierra, que tiene de subida casi tres leguas y otras dos de bajada, para llegar a este dicho pueblo. Del cual salen otros dos caminos: el uno, para Chinantla, y otro para Zoquiapan, que está a legua y media deste dicho pueblo, hacia el poniente, y Chicomesuchitl Santa Catalina, hacia el nacimiento del sol, que está a cuatro leguas deste dicho pueblo, como se verá por la pintura que está al principio desta relación.

	9. En cuanto al noveno capítulo, lo que dél se pudo saber y averiguar, conforme a la cuenta que estos viejos dan de sus antigüedades, es que podrá haber nueve o diez edades o tiempos, contando por edad ciento y más años, salieron tres señores del pueblo de Yoloxonecuila, que es en la provincia de Chinantla, de la lengua zapoteca, llamados: el uno, a quien los demás reconocían y tenían más veneración, de donde proceden los principales deste pueblo, Qualao Tzotziquetz, que en lengua mexicana quiere decir Yaoyotecuhtli y, en lengua española, “señor o capitánde la guerra”, y, el otro, Laxuu Qalepetz, que quiere decir Cenpoali Tecuani y, en la nuestra castellana, “veinte leones”, y el otro se llamó Pinelaa Quiedtzaqui, que quiere decir en mexicano Imatlahuitoli, que, en la nuestra castellana, dice “brazo de arco” Y, destos tres señores o caciques, el mayordellos pobló este pueblo, y los dos dellos, el uno, llamado Veinte Leones, pobló en San Juan, estancia sujeta a este dicho pueblo, y el otro, Brazo de Arco, pobló a San Miguel. Y todos tres, conforme a sus memorias, y a lo que sus abuelos y mayores les dijeron e industriaron, trujeron consigo hasta treinta o cuarenta indios, los cuales se repartieron en los dichos tres pueblos. El Qualao Tzotziquetz, en la cabecera, con hasta veinte indios, y el Pinelaa Quiedtzaqui, en San Miguel, con hasta doce o diez indios, y el otro, Laxuu Qalepetz, en San Juan, con los demás. Y llamaron a San Juan, antiguamente, Yetzigo, y a San Miguel llamaron Laatziguia. Y podrá haber cien años, poco más o menos, que todos los dichos tres caciques se juntaron en estedicho pueblo (digo, sus sucesores), el cual tiene, al presente, hasta ciento y sesenta tributarios, según dicho es. Y esto es lo que más se pudo saber y averiguar deste capitulo.

10. En cuanto al décimo capitulo: Está sitiado este dicho pueblo de Itztepexic, según que está referido, en unos bajos entre unos cerros, en un llano que hacen. Es la iglesia, y advocación, de Santa Catalina, virgen y mártir, y es beneficio de clérigos. Reside al presente en él, por beneficiado, Francisco XimÉnez, presbítero. El pueblo mira hacia el sur, según su fundación, como se verá por la pintura.

	11. En cuanto al onceno capitulo: Este dicho pueblo tiene dos sujetos, el uno de los cuales se llama San Juan Evangelista Yatzigo, que está a un cuarto de legua de la cabecera, y, el otro, San Miguel Laatziguia, que, en lengua mexicana, quiere decir amaquauhtitlan, por una ceiba que tiene junto a un arroyo que está detrás de la iglesia del dicho pueblo.

	12. En cuanto a los doce capítulos: Deste pueblo de Itztepexic, a la ciudad de Antequera, hay siete leguas de mal camino y sierras, como está dicho, y, al pueblo de Talistaca, seis leguas (que es el propio camino), y, a Chicomesúchitl San Juan, hay dos leguas de serranía, y, a Zoquiapan,  hay legua y media de serranía, y, a Teococuilco, otras dos lenguas y media, que son los pueblos que confinan y parten términos con este dicho pueblo, de caminos torcidos y ásperos de andar, por ser todo de serranía y peñas, y que pocos españoles andan por ellos, si no son algunos que vienen por madera a este dicho pueblo desde Guaxaca.

	13. En cuanto a los trece capítulos: Como está dicho en el primero capítulo, este dicho pueblo se llama, en lengua zapoteca, Yaxitza Latziquiela y, en mexicano, Itztepexic. Y todos, común y generalmente, hablan la lengua zapoteca.

	14. En cuanto a los catorce capítulos, lo que dél se pudo saber y averiguar con la mayor claridad que pudimos es que, después que los dichos tres señores en el noveno y primero capítulo nombrados, después que hubieron hecho asiento y poblado este dicho pueblo, se confederaron con los pueblos comarcanos, que eran los de Teotzapotlan y Cuilapa, Guaxaca, Chicomesúchitl, y Teococuilco y otros, y, confederádose los deste dicho pueblo, trataban y contrataban con ellos, y les pedían sus hijas para casar con ellas, y, así, se amigaron, hasta que ciertos mexicanos los sujetaron por mandado del señor de México que a la sazón era,que podrá haber cerca de doscientos años. Y, después de los mexicanos, vinieron contra ellos ciertos indios mixtecos delos pueblos de Tututepeque y Achutla y Tlaxiaco, y los empezaron a inquietar con guerras, y los sujetaron. Y empezamos a tributarles, así a los mexicanos que estaban en Guaxaca por Montezuma, y a los mixtecos (por el señorío que sobre ellos tenían), temiéndose delos unos y de los otros. Y les pagaban de tributo oro bajo, y plumería verde y venados que tomaban en los montes, y maíz de la tierra y leña, acudiendo con servicios personales a los mexicanos en Guaxaca. Y esto que así tributaban lo pagaban sin orden ni razón alguna, porque daban los indios que les pedían y pagaban su tributo cuando se lo pedían: unas veces, de año en año y, otras, en menos tiempo y, otras, en más: como lo querían los señores que los tenían sujetos. Y dicen que la plumería y oro que así tributaban los iban a buscar a Teguantepeque, y a la provincia de Soconusco y a Guatemala, alquilándose en cargar mercadurías de mercaderes, y en beneficiar y cultivar tierras en la dicha provincia, donde se detenían seis y siete meses, y un año. Y otros se ocupaban en lo que por los señores y caciques deste pueblo les era mandado. Y, por lo susodicho, les pagaban oro y plumas verdes, y esto traían y guardaban para pagar su tributo. Y, por tener a dos señores a quien acudir con los dichos tributos, muchas veces quedaban confusos; y no osaban rebelarse contra ellos, porque no los destruyesen a todos.

	Adoraban y sacrificaban, por dios, a una navaja negra, grande de más de dos codos, sin figura ninguna, mas que la componían de plumas verdes, ricas. Y la llevaban en cerros altos y en cúes para sus sacrificios, y a las batallas, cuando se ofrecía ir a ellas. Y la manera del sacrificio y oráculo que tenían era que, puesta la dicha piedra navaja en el cu o altar de piedra, se hincaban todos delante dél de rodillas y, con unas navajuelas agudas o pedernales, se cortaban las orejas y narices y las lenguas, y se las horadaban y pasaban por los agujeros muchos palillos, y despuntándose las orejas y bezos y, otros, las partes secretas, y la sangre que se sacaban la ofrecían al dicho ídolo. Y los enfermos, y otros que no querían sacarse sangre, sacrificaban y degollaban gallinas de la tierra, y gallos y perros, y bañaban con la sangre destos animales a su ídolo; aunque tenían por más santo al que más sangre se sacaba para el dicho ídolo. Entre ellos no tenían sacerdotes ni hacían fiestas, más de conforme a la devoción que cada uno tenía y cuando le parecía.

La manera de sus casamientos era que, cuando uno se quería casar, echaba ojo a la mujer que le parecía y, si estaba en reputación de doncella, la pedía a sus padres, sin darles presente ninguno. Y, si los padres lo habían por bien, la llevaba a su casa y, si la mujer no quería ir, la llevaba por fuerza o por engaños, y la encerraba o llevaba a los montes; y así, después de haberla llevado, la aplacaba y volvía a casa de sus padres, e iban todos a sacrificarse a su ídolo, y a comer y beber hasta emborracharse todos. Casábanse todas las veces que querían, conforme a la calidad y posibilidad de cada uno, y, si las hallaban en adulterio, no las mataban ni hacían más de echarlas de sus casas y entregarlas a sus padres por afrenta de que su hija era mala mujer.

15. En cuanto a los quince capítulos, lo que dél se pudo saber y averiguar con la mayor claridad es que estos dichos indios, naturales deste dicho pueblo, peleaban los señores y caciques dél armados de unas armas de algodón estofadas a manera de sayos, que llaman ichcahuipiles, con porras y macanas y rodelas de cañas macizas (tejidas unas con otras las cañas) y muy fuertes, y los demás, desnudos, sólo con macanas o porras, o varas tostadas y sus rodelas.

	Peleaban con los de Chinantla y Chicomesúchitl y Zoquiapan y otros pueblos comarcanos, sin causa ni razón alguna, más de sólo por ejercicio. Y comían carne humana de los que prendían en las batallas, aunque no llegaban a los que mataban en las dichas guerras. La manera de su pelear era con atambores y teponaztles y cantando todos, llevando al dicho su ídolo en medio, junto al teponaztle y atambor, con mucha guardia. Y, al primero que prendían o cautivaban, le sacrificaban a su ídolo y lo dejaban, y, a los demás, los traían presos a este dicho pueblo. Y se juntaban todos, y se iban a sus oráculos y sacrificios con muchas plumas verdes y coloradas, y llevaban a todos los cautivos y allí, delante del ídolo, bailaban y se regocijaban y sacrificaban a los dichos cautivos, y, después de muertos, les sacaban los corazones y los echaban y presentaban al ídolo y le bañaban con la sangre. Y cuarteaban al dicho cautivo, y lo guisaban y se lo comían. Y así hacían los contrarios a ellos.

Traían, de ordinario, unas mantas de henequén con unos masteles de algodón, que son unas toallas con que se tapaban (que les servía de zaragüel), y las indias traían unas naguas de manta de henequén hasta la rodilla y unas camisetas que llaman huipiles de lo propio. Y así, los indios y las indias andaban desnudos. Comían tortillas o tamales y algún chile, no más; y, una vez en el año, que se cuando cogían sus sementeras, mataban una gallina o gallo, o un perro, y, si podían coger algún venado o conejo u otra caza, comían entonces del lo, llevando, ante todas cosas, a su ídolo las primicias de lo que cogían y mataban para su comer; por manera que, en todo, vivían muy sujetos.

Andan ahora, los indios, vestidos con camisas de algodón, y mantas y sombreros y zaragüelles, zapatos y chaquetas de lana, hiladas y tejidas por sus mujeres, y, ellas, con naguas y huipiles de algodón hasta a bajo. Y ahora comen tortillas y tamales como antes, y, algunos, huevos o gallinas, carnero y vaca que traen de Guaxaca, y algunas legumbres y chile, y beben su cacao (y atole los que no lo tienen); por manera que, ahora, están más descansados y viven con más sosiego.

Dicen que vivían más sanos antes, con todos los trabajos que padecían; pero no saben decir la causa: porque dicen que vivía un indio más de ciento y veinte años, y, ahora, el que llega a ochenta es mucho, con estar tan descansados y ser señores de sus haciendas, que, entonces, no lo eran, porque no se atrevía ninguno a comer cosa que criase sin muy gran pena, y no menos que la vida.

16. En cuanto a los diez y seis capítulos: Como está referido en el décimo capítulo, este dicho pueblo está situado en un llano que hacen unos cerros de que está cercado, y el dicho llano donde están poblados es tan poca cosa, que no tiene un cuarto de lengua de boj, porque todo lo demás son cerros muy altos y ásperos, según se verá por la pintura que está al principio desta instrucción.

17. En lo que toca a los diez y siete capítulos: Es que, aunque este dicho pueblo de Itztepexic está en bajo y en tierra húmeda, es en sí sano y de pocas enfermedades, y, las que hay, son, por temporadas, algunas calenturas, y dolor de ijada y mal de orina. No saben ni tienen experiencia de yerbas, ni raíces ni piedras, para curarse, ni usan de ningunas medicinas. Y, si acaso alguno dellos se descalabra o hiere en alguna parte del cuerpo, se cura con hueso de aguacate, raído y hecho polvo, y sal: y se lo pone en la herida, y con ello sana, sin hacerse otro ningún beneficio más deste.

	18. En cuanto a los diez y ocho capítulos: Este dicho pueblo de Itztepexic, como está dicho y referido, está él cercado de cerros asperísimos y altos, especialmente de tres: que es el de Itztepexic (por donde tomó nombre estedicho pueblo) que está hacia el poniente, y el de San Juan, que se dice Tlatzigo, que corre de norte a sur y va por su cordillera cercando todo el dicho pueblo, y el de San Miguel Tlatzia, que está hacia el noroeste.

19. En cuanto a los diez y nueve capítulos: Junto al dicho pueblo, por detrás de las casas, están dos ríos pequeños que nacen de los montes deste dicho pueblo y sus términos, que no tienen ningún aprovechamiento dellos, por ir por le cabo del dicho pueblo ambos y en las decaídas que hace el llano donde están poblados los naturales y vecinos deste pueblo: que, el uno, va a dar a San Juan, estancia sujeta a este dicho pueblo, y el otro a San Miguel, asimismo estancia deste dicho pueblo. Los cuales dos ríos cercan, juntamente con los cerros, este dicho pueblo. Van a dar ambos al Río de Alvarado que dicen, donde se van a juntar junto a Xaltianquizco, que está a dos leguas deste dicho pueblo, hacia el norte, y va a la Mar del Norte.

24. En lo que toca a los veinte y cuatro capítulos: Como está referido, este dicho pueblo es estéril, donde no se da ninguna hortaliza: más de maíz y calabazas de la tierra no se da otra cosa, porque se ha probado por los vicarios sembrar trigo, y otras legumbres y semillas; y no haberse dado es a causa de ser la tierra salitral y haber en ella mezcla de caparrosa. Y esto es lo que hay que referir en esto.

27. En lo que toca a los veinte y siete capítulos: En este dicho pueblo hay cantidad de gallinas de Castilla y de la tierra, que se crían en él, aunque hay tigres, y leones y gatos cervales y zorras, que las comen, por estar junto al monte. Y hay cantidad de venados en ellos y, por la aspereza de las montañas, no se toman, y por ser los naturales dél para poco y no darse a la caza, y ser poco curiosos y aficionados a ella, y no usar de arcos ni flechas (como no las usan) y no saberlos tirar.

30. En lo que toca a los treinta capítulos: En este dicho pueblo, y su comarca, hay dos o tres pocillos de agua salada, donde los naturales van por el agua para aprovecharse della en sus comidas y guisados, y, por ser tan poca y los naturales no saberla beneficiar, no se dan el beneficio della. Y, así, carecen de sal, y la van a comprar a la ciudad de Antequera del Valle de Guaxaca, a siete leguas deste pueblo, y a otras partes donde la hallan en los mercados, como hacen del chile, frijoles y otras legumbres, y algodón y lana para vestirse, que no los hay en el pueblo ni lo alcanzan, por ser tierra fría y estéril.

31. En lo que toca a los treinta y un capítulos: La forma y edificio de las casas deste pueblo son de adobes y cimientos de piedra, y sin terrados, cubiertas de paja, y jacales, por ser los naturales pobres y no dárseles nada por hacer casas y edificios.

33. En lo que toca a los treinta y tres capítulos: En lo de las granjerías y aprovechamientos deste pueblo y naturales dél, es que, de los montes suyos y de sus vecinos, cortan y hacen vigas y tablas, y tablones y viguetas, bateas y leña, y lo llevan a vender a la ciudad de Antequera del Valle de Guaxaca a los españoles, vecinos del dicho pueblo que allí están poblados y avecinados, a la que hay siete leguas desde este dicho pueblo; y en alquilarse a los dichos vecinos, ganando su jornal: y desto pagan su tributo a si Majestad, y visten y calzan y se sustentan ellos y sus casas, y del maíz que cogen en sus sementeras.

34. En lo que toca a los treinta y cuatro capítulos, es que este dicho pueblo cae y se incluye en la diócesis del obispado de Antequera del Valle de Guaxaca, que, al presente, es sede vacante por fin y muerte del reverendísimo don fray Bernardo de Alburquerque, obispo que fue de la dicha ciudad, que esta, según está referido, a siete leguas deste dicho pueblo, y que es la cabeza y donde está la silla e iglesia catedral deste dicho obispado.

49. En lo de los cuarenta y nueve capítulos: Este dicho pueblo de Itztepexic es tierra fría en invierno y, en verano, es templado. Y, a los primeros aguaceros que caen por Pascua de Flores, suelen salir de la tierra unos vapores espesos a manera de neblina por las mañanas, que no son de ningún efecto, ni hacen daño ni causan enfermedades ningunas. Y siempre, en invierno, aunque está junto a montañas este dicho pueblo y entre cerros, están los cielos claros y serenos; y, en verano, desde que entran las aguas hasta que salen, siempre están nublados, que por maravilla se ve el cielo, estrellas ni la luna: y esto dicen que causa las montañas y cerros que están juntos y rodeados al dicho pueblo .

¶ Y ansí, hecha la dicha declaración conforme a los capítulos que de suso van insertos y vistos por el dicho señor Corregidor en presencia de los reverendos padres francisco ximÉnez, beneficiado de este dicho pueblo, y Pablo de Azevedo y Baltasar de Illescas, clérigos presbíteros, mediante yo, el dicho escribano, y Juan de ZÁrate, intérprete, dijo que se dé a entender otra vez a los dichos gobernador, alcaldes, regidores y viejos, los dichos capítulos, y se les lean para ver si tienen más que decir a ellos, quitar o poner alguna cosa, de manera que la dicha relación vaya cierta y verdadera a su Excelencia para la enviar a su Majestad. Los cuales dijeron que la dicha relación es cierta y verdadera de lo que saben y alcanzan, y han sabido y alcanzado y sabido por sus padres y abuelos, y otros sus mayores antepasados que se lo dijeron y declararon, según dicho es, por sus pinturas para, memoria de los venideros, y que no tienen qué decir más de los susodicho, y así lo juraron en forma de derecho, por Dios y por la señal de la Cruz, Y el dicho señor Corregidor, visto lo susodicho, dijo que mandaba, y mandó, lo firmasen de sus nombres los que dellos supiesen, y los dichos beneficiados y yo, el dicho escribano, y el intérprete; y que, para la validación y firmeza dello, dijo que interponía, e interpuso, su autoridad y decreto judicial tanto cuanto podía y con derecho debía, y lo firmó de su nombre, y mandó se lo dé cerrado y sellado en pública forma para lo enviar a su Majestad, según dicho es. Y así lo mandó.



¶ Hecho en el pueblo de Itztepexic, a treinta días del mes de agosto de mil y quinientos y setenta y nueve años. Va enmendando: o dice “siete” / dicho lapu, y, entre renglones, “Juan”, vala, y va testado; o decía “ga”, “Miguel”, “Juan”, “van”, va entre renglones, no vala y pase por testado. Juan XimÉnez Ortiz (rúbrica). Francisco XimÉnez (rúbrica). Baltasar de Illescas (rúbrica). Don Luis de Velasco (rúbrica). Domingo de Santiago (rúbrica). Domingo de Velasco (rúbrica). Juan de ZÁrate (rúbrica).



¶ Y yo, Diego RamÍrez de Castro, escribano nombrado por el dicho señor Corregidor, presente fui a lo que dicho es, y lo escribí conforme a la instrucción del dicho señor Corregidor, e hice mi firma acostumbrada que es a tal en testimonio de verdad. Diego RamÍrez de Castro, escribano (rúbrica).



Itztepexic, en Guaxaca. 1579 años. Relación verdadera de la descripción de la tierra, y calidades della y costumbres de los naturales del pueblo de Itztepexic de la Corona Real de su Majestad, que es en el obispado de Antequera del Valle de Guaxaca, en la Sierra de las Zapotecas, hecha por el muy magnifico señor Juan XimÉnez Ortiz, Corregidor del dicho pueblo por su Majestad, por comisión y mandamiento del muy excelente señor don martÍn EnrÍquez, Visorrey desta Nueva España. Va cerrado y sellando a su Excelencia, en once hojas de papel, con la Instrucción en molde, y pintura. (Está rubricado.)



RELACIÓN DE IZTEPEC

 No. 21. Nueva España. CÉspedes. Zapotecas.

	RelaciÓn de la vicaría y partido de Santa Cruz, que en mexicano se dice Iztepec y, en zapoteco, Quialoo 

	¶ En diez de enero de 1581, yo, fray AndrÉs MÉndez, vicario de Santa Cruz, hice esta relación con el padre fray Francisco de Heredia, y con el gobernador y alcaldes y principales del dicho pueblo, para mejor dar relación de lo que su Majestad manda por una Instrucción, la cual Instrucción me envió el Alcalde Mayor de la ciudad de Antequera, el licenciado Ledesma. Y lo que se ha podido alcanzar es lo siguiente:

11. Primeramente, este pueblo es de la jurisdicción del Alcal de Mayor de Antequera, el cual tiene por corregimiento el dicho Alcalde Mayor, y está, de la dicha ciudad, a siete leguas. Tiene este dicho pueblo otras cuatro cabeceras sujetas a la doctrina: una, que se llama San Bernardo Tepecimatlan, que tiene 380 tributarios; la otra se llama Santa María Magdalena Tepecimatlan, que tiene 212 tributarios; la otra se llama Ayocuexco, que tiene 150 tributarios; la otra, y cuarta, se llama Santa Ana Tacolabacoya, que tiene 40 tributarios, vasallos del MarquÉs del valle. De todas estas cabeceras se dirá en particular.

	12. Tiene este pueblo muchos pueblos comarcanos: al oriente tiene a Santa Ana Tacolabacoya, que está a una legua grande, un río abajo, saliendo al valle más adelante; al oriente, por el mismo valle adelante, está Ocotlan, a cuatro leguas de camino llano; entre el norte y oriente, está Cimatlán, que dista tres leguas, y, dos más adelante , está Teozapotlan, en el mismo paraje: es vicaría y corregimiento del Alcalde Mayor. Al norte está otra cabecera que se llama Tepecimatlan, sujeta a la doctrina deste pueblo: dista media legua, y más adelante, hacia el mismo norte, está la Magdalena Tepecimatlan. Y llámanse estos dos pueblos Tepecimatlan porque solían ser un solo pueblo y, como eran muchos señores, se dividieron y se apartaron en tres pueblos, que el otro es Cimatlan. Y, al poniente, está Elotepec: está como ocho leguas hacia el poniente, y llámase en zapoteca Quiatohui. Entre el oriente y el poniente, está otra cabecera sujeta a este pueblo, digo, a la doctrina deste pueblo de Santa Cruz, que se llama Ayocuexco: está a dos leguas de no muy buen camino, parte un río abajo, y parte de llano. Hacia este camino cae Zola, vicaría o beneficio de MartÍn de Robles, que dista deste pueblo siete leguas.

13. Llámase este pueblo, en zapoteca, como está dicho: Quialoo.

Y no hay más en ello, según los naturales dicen, de que porque así se llamaba un cerro donde estuvieron antiguamente. La lengua se llama zapoteca.

14. Llamábase el señor natural deste pueblo Coquibela, el cual venía por línea recta. El tributo que pagaba era una carga de maíz y mantas; y estas mantas no hay certidumbre de cuántas pagaban, sino que dicen que daban las que les pedían y que no había cuenta. Y lo que entiendo, según ellos (digo, los naturales) declaran, es que no había tasado más del maíz y que, todas las veces que las demás cosas eran necesarias en casa del señor, acudían con ellas como se las pedían.

Tenían un dios, al que decían “dios del palacio”, al cual adoraban todos y sacrificaban, y dicen que, demás deste, cada uno en particular tenían sus dioses. No tenían cosa de virtud, porque todo eran borracheras. Justicia dicen que la tenían, y que castigaban a los ladrones quitándoles la vida los mismos a quien habían hurtado. Y, al que cogían en pecado de la carne, le cortaban las narices y las orejas, y esto a pedimento del marido, y pagaba nueve mantas al dicho marido.

15. Gobernábanse por el mismo señor, y dicen que no había sino unos como mayordomos, que eran los que pedían lo que habían menester en palacio. Y había tequitatos, como los hay ahora, que tenían pueblos a cargo. No se acuerdan que tuviesen guerras, por estar en unos muy altos montes.

Traían vestidos extraños que eran como almáticas, con borlas de algodón de muchas colores; y los vestidos que ahora traen son mantas y camisas y saragüelles. Dicen que vivían muy sanos y que, hasta que vinieron los españoles, no habían visto enfermedad; y que, cuando vinieron los españoles, tuvieron las viruelas, de que murió mucha gente. No saben dar razón de cuál sea la cusa de vivir sanos.Las comidas de entonces eran como las de ahora: tienen gallinas, maíz, frijoles y calabazas.

16. Está este pueblo en una ladera y punta de un cerro, y enfrente tiene otros dos cerros que le cercan, y dos ríos entre el pueblo y los dichos cerros. Es enfermo, y mueren muchos niños. Y lo que se entiende que sea la razón es por estar entre dos ríos, porque el mayor está al oriente; y también se entiende que sea ésta la razón porque también nacen pocos niños. Y toda la demás tierra son cerros y tierra muy doblada. El nombre de toda esta tierra es Quialoo, y dicen que no ha tenido otro nombre.

17. Las enfermedades que suelen haber comúnmente son calenturas, incordios (y esto es muy común) y cuartanas. No saben decir la razón, sino que son enfermedades que tienen de poco acá. Medicinas casi no tienen ningunas, sino es una sangría, y para los incordios, piden ajos.

	19. Pasa, a una legua deste pueblo, un río grande que se llama Quelabigoa (y dicen se llama así, porque hace una muy grande ciénaga), al cual llamamos Río de Guaxaca, que es la ciudad de Antequera. Este río pasa a la parte de oriente, muy cerca de Tacolabacoya: es río sin provecho, y antes de mucho daño, que suele llevar muchos maizales que siembran junto a él.

21.No tienen volcanes. Tienen una muy grande cueva. Dicen ser natural, y no dan más razón, sino de que Dios quiso que se hiciese allí.

23. Árboles silvestres tienen muchos, como son pinos, encina, roble. Y de pino es la mayor parte de todos los montes, de donde sacan madera (que es gran provecho para cosa de comunidad) para sacar vigas y tablas. Y destas se aprovechan los particulares, y del ocote que se saca del pino.

	24. Semillas tienen, laza que ellos dicen en zapoteca, que son como bledos; y tienen también acederas, que ellos llaman nocuana pee. Hortaliza no tenían más desto. Ahora se aprovechan del ajo, y más de la cebolla. Y destas semillas de España se dan muy bien.

25.Trigo se diera muy bien, sino que no tienen tierras, si no es muy poquitas junto a los sobredichos ríos. Vino ni aceite no hay ni se da, ni entiendo se podrá dar. Seda hay muy poquita, que creo hay dos o tres indios que la crían. Si se diesen a ella, se daría muy bien. Grana hay en los pueblos de la visita: creo se cogerán treinta o cuarenta arrobas cada año, poco más o menos. Y se podrá dar más, sino que a los indios no se les da por ella.

26. Yerbas aromáticas no tiene casi ninguna, si no es hojas de capulíes (que son cerezas de la tierra), que las muelen y toman en brevajes, y se hallan bien para las calenturas. Yerbas venenosas y mortíferas dicen que no tienen ningunas.

27. Animales bravos, hay tigres, leones y lobos; aves, hay águilas reales y gavilanes, que se comen los pollos; hay aves mansas: gallinas de la tierra, que llaman en Castilla “pavas de las Indias”, y palomas monteses. El ganado: se dan cabras y puercos, mal, y de lo demás; ganado no se da, por no haber tierra para ello.

28. Minas no hay ninguna, aunque ha habido fama que las hay; y las han buscado, y se han quedado con el trabajo. Colores no hay, si no es grana.

29. Canteras hay por estos ríos, pero no son jaspes. Sólo una hay de mármol, y no muy bueno.

30. De sal, se proveen de Teguantepec, y, de algodón, de Xalapa, y de Tututepec y Xoquilla.

31. Las casas son bajitas y cubiertas de paja, y ahumadas, que no tienen chimeneas.

32. Tienen un monte que solía ser antiguamente como fortaleza, donde se guarecían en tiempo de guerras.

33. Los tratos y contratos, no los tienen: sólo tienen granjería de amole, que es un jabón que usan los naturales, y ocote y mantas, de donde sacan para sus tributos. Maíz tienen muy poco y, así, no pagan maíz de tributo.

	34. Son sujetos al obispado de Antequera, que dicen en mexicano Guaxaca y, en zapoteca, Lola, y el pueblo está a siete leguas de la catedral (y no muy grandes), por camino no muy derecho. Y está a la parte casi del oriente, y va al norte un poco.

36. Hay un monasterio o, por mejor decir, casa de religiosos de la orden de los Predicadores, en que residen cuatro religiosos.

¶ Esto es lo que se ha podido sacar en limpio de cosas particulares, como su Majestad lo manda, hecho con la diligencia posible. Y porque es verdad, lo firmaron todos estos señores, gobernador y principales, del dicho pueblo.



¶ De las demás cabeceras, que son cuatro, se dirá lo que de notar hubiere, que será poco.



¶ Las dos de ellas están, como dijimos, casi al oriente, saliendo al valle que se llama de Guaxaca, bajando, para salir desta serranía, una legua por el río abajo.



Primera cabecera La una, que se llama Tacolabacoya, está luego, saliendo de la serranía un cuarto de legua, entrando por el valle. No hay cosa de contar, más que tiene muy buenas tierras para maíz. Y solían ser más de dos mil indios, según los naturales dicen, y ahora son hasta cuarenta, poco más o menos. La causa desto han sido enfermedades grandes que ha habido. Y también, entiendo, es también estancias de ganado mayor que hay cerca della, y particular una que está como a un cuarto de legua del dicho pueblo, y otra que está una legua hacia el norte, que es del Marqués, señor del dicho pueblo; aunque ésta no hace tanto daño, porque, de estotra, el mismo pueblo está hecho estancia, y, así, reciben muchos daños. Y, si esto no se remedia, entiendo se acabará presto este pueblo. Está a seis leguas de la ciudad de Antequera este pueblo. Aunque tiene muchas y buenas tierras, no se siembra trigo porque no tiene regadío, porque no se puede sacar el río que cerca dél pasa, como arriba se ha dicho.



Segunda cabecera La segunda cabecera sujeta a esta dicha vicaría es Ayocuexco. Tiene, lo mismo que habemos dicho de Tacolabacoya, buenas tierras sin regadío. Dista de Tacolabacoya una legua de tierra llana, hacia el poniente. Padece también grande trabajo, por tres estancias que un hombre rico de la ciudad de Antequera tiene cerca dél, aunque no tanto como se dijo de Tacolabacoya. Este pueblo es de mucho maíz, y esto es de donde los indios pagan su tributo, porque no tienen otras granjerías. Y también de arrendar sus tierras (como tienen muchas y muy buenas), porque los desta cabecera de Santa Cruz, y los de sus sujetos, las arriendan, dándoles la mitad por medio de todo lo que cogen: maíz, frijoles y calabazas. Y la misma granjería tiene Tacolabacoya.



Tercera cabecera La tercera cabecera sujeta a esta vicaría es San Bernardo Tepecimatlan. Dista deste pueblo de Santa Cruz media legua, el río arriba, hacia el norte. Su asiento es ni más ni menos que el de Santa Cruz. Y tiene otros dos ríos, y tiene la misma serranía y montes como Santa Cruz. Y así no hay que decir del dicho pueblo, más de que en él se dan algunas frutas de Castilla: membrillos, duraznos y peras. Y más en sus visitas que en la cabecera.



Cuarta cabecera La cuarta cabecera es Santa María Magdalena Tepecimatlan. Está, más adelante de San Bernardo, dos leguas hacia el norte, en otros montes más altos, aunque en la misma serranía. Su asiento es entre tres cerros y tierra áspera, que, si no es el patio de la iglesia, y otro patiecillo donde está la comunidad, no tiene más de llano. Deste pueblo se puede notar, de comida, aprovechamientos, y de todo lo demás, como de Santa Cruz. Lo que tiene más es que, aunque está en el lugar tan áspero como habemos dicho, es todo el pueblo un vergel, porque traen el agua por aquellos cerros. Y tiene mucha arboleda de perales, duraznos, albaricoques, ciruelas, y otras frutas de la tierra: cerezas, zapotes. Y destas frutas pagan su tributo. Y este pueblo, y las demás cabeceras, se proveen de sal de Teguantepeque y, de Xalapa, de algodón; aunque no van ellos por ello, sino acuden a la ciudad de Antequera por ello, porque allí acuden mercaderes con esto y con las demás cosas que para sustento de los hombres es necesario: porque se hace un mercado cada sábado, muy solemne, y, aunque se hace otro el martes, no es tan grande. Este pueblo dista de la ciudad de Antequera, que es la catedral, cinco leguas: la mitad de malísimo camino y, lo demás, de tierra llana, que es después que bajan al Valle de Guaxaca.



Esto es lo que siento, según su Majestad manda, digno de notar, lo cual se concluyó, con ayuda de los principales, hoy miércoles, a doce de enero del sobredicho año. Fray AndrÉs MÉndez (rúbrica). Fray francisco de Heredia (rúbrica). Juan de Amaya (rúbrica). Don Pedro MartÍn, gobernador (rúbrica). Don Juan Bautista (rúbrica). Francisco XimÉnez (rúbrica).



¶ En la ciudad de Antequera de la Nueva España, a veinte y tres días del mes de enero de mil y quinientos y ochenta y un años, el ilustre señor licenciado ledesma, Alcalde Mayor de la dicha ciudad, dijo que, porque su Excelencia le escribió para qué hiciese cierta instrucción de los pueblos de su corregimiento, y, por estar ocupado su merced, lo cometió al padre fray AndrÉs MÉndez, vicario del pueblo de Iztepeque Santa Cruz, el cual le envió la de suso contenida firmada de su nombre, y, en ella, el dicho señor Alcalde Mayor interpuso su autoridad y lo firmó. El Licenciado Ledesma (rúbrica). Ante mí, Pedro de Herrera, escr(ib)ano público (rúbrica).


Descripción del pueblo de Santa Cruz. Iztepec de Santa Cruz.




RELACIÓN DE JUSTLAHUACA

No. 35. Justlahuaca, obispado de Guaxaca. Mixteca Baja, Nueva España. CÉspedes. Instrucción de su Majestad para la descripción de las Indias. Nombramiento de escribano.

¶En el pueblo de Justlahuaca, que es en la provincia de la Mixteca de la Nueva España, en tres días del mes de enero de mil y quinientos y ochenta años, el ilustre señor AndrÉs Aznar de CÓzar, Corregidor por su Majestad en este dicho pueblo, y su partido y jurisdicción, dijo que, por cuanto en este dicho pueblo no hay escribano de su Majestad ni puede ser habido, y tiene negocios en el dicho pueblo y en los demás de su jurisdicción, dijo que nombraba, y nombró, a mí, Alonso VÁzquez, y de mi tomó y recibió juramento en forma, por Dios, y por Santa María y por la señal de la cruz, so cargo del cual prometí de usar bien y lealmente el dicho oficio de escribano, haciendo todo lo que un bueno, fiel y legal escribano debe y es obligado, con toda solicitud, verdad, secreto y diligencia, guardando la justicia a las partes, y no llevar cohechos ni derechos demasiados. Y a la absolución del dicho juramento, deje “sí, juro” y “amén”, y el dicho señor Corregidor, en nombre de su Majestad y su Real Justicia, dijo que me daba, y dio, poder cumplido, cual de derecho en tal caso se requiere, para que pueda usar el dicho oficio de escribano y, como tal, asista a sus audiencias y juzgado, y pueda dar, y dé, fe de todo lo que ante mí pasare, en lo cual desde ahora interponía, e interpuso, su autoridad y decreto judicial para que valga y haga fe; y me discernió el dicho cargo en forma, y lo firmó de su nombre, conmigo, el dicho Alonso VÁzquez, testigos el muy reverendo padre Di(eg)o de Monroy y AntoÑo Neto. AndrÉs Aznar de CÓzar (rúbrica). Alonso vÁzquez (rúbrica).

Relación del pueblo de Justlahuaca, que está puesto en Corregimiento con la jurisdicción del pueblo de Tecomaxtlahuaca

¶En el pueblo de Justlahuaca, que es en la provincia de la Mixteca Baja, en tres días del mes de enero de mil quinientos y ochenta años, el ilustre señor AndrÉs Aznar de CÓzar, Corregidor por su Majestad deste dicho pueblo, y su partido y jurisdicción, y por ante mí, Alonso VÁzquez, su escribano nombrado y jurado según derecho, dijo que, por cuanto el muy excelente señor don MartÍn EnrÍquez, Visorrey desta Nueva España, le ha enviado una Instrucción de ciertos capítulos impresos de molde para que la vea y haga lo que en ello su Majestad manda; y, en su cumplimiento, su merced, en todos los pueblos de sus jurisdicción, ha encargado la relación, que por la dicha Instrucción se manda hacer, a los religiosos, y a los curas y vicarios, que tienen a cargo la doctrina de los naturales dellos. Y, para esto, muchas veces ha juntado a los indios más viejos y ancianos dellos, y a todos los que le ha parecido que podrán dar alguna luz de lo que en los dichos capítulos se pregunta, y, mediante AntoÑo neto, intérprete de la lengua que llaman mixteca, en castellana se ha informado dellos y sacado en limpio la verdad de lo que en los dichos capítulos se pregunta. Y lo que acerca dellos ha podido averiguar es lo siguiente, haciendo principio deste el capítulo once, que es desde donde su Majestad manda se haga relación en los pueblos que son de indios.

	10-11 Estos pueblos de Justlahuaca y Tecomaxtlahuaca, que es donde el Corregidor siempre reside, están asentados en un llano de dos leguas de largo, y media de ancho, y tiene a los lados dos cerros altos, montuosos, y corre un río por el lado del poniente, del sur al norte, que en tiempo de aguas es muy caudaloso, y todo él está poblado de unos árboles de sauces, y cedros gruesos y altos.

Son doctrinados por los religiosos de la orden del señor Santo Domingo, que residen en estos dichos pueblos de Justlahuaca y Tecomaxtlahuaca. Todos los naturales destos dichos pueblos hablan la lengua mixteca, y algunos, la mexicana. En esta jurisdicción del corregimiento de Justlahuaca, hay los pueblos y cabeceras siguientes:

12 El pueblo de Tecomaxtlahuaca, que es cabecera de por sí, está a un lado del monasterio deste dicho pueblo, hacia el norte, a un tiro de piedra del monasterio deste dicho pueblo de Justlahuaca. Tiene otros cuatro pueblos por sujetos.

El pueblo de Mixtepeque, que es cabecera de por sí, está a cinco leguas pequeñas destos dichos pueblos de Justlahuaca y Tecomaxtlahuaca, a la banda del nordeste; y el camino que va destos dichos pueblos al de Mixtepeque es de una subida y otra abajada, pedregosa y camino torcido, y tiene seis estancias por sujetos.

El pueblo de Puctla, que es cabecera de por sí, cae a la banda de sueste, cuarta al sur. Está destos dichos pueblos a siete leguas grandes, por caminos muy ásperos y torcidos y de montes. Tiene seis estancias por sujetos.

El pueblo de Zacatepeque, que es cabecera de por sí, cae norte sur destos dichos pueblos, y hay trece leguas desde estos pueblos a él, por caminos torcidos y de cuestas. Tiene seis sujetos.

El pueblo de Ayusuchiquilazala, que es cabecera de por sí, está destos dichos pueblos al sudoeste, cuarta a leste. Hay cinco leguas desde estos dichos pueblos a él, de camino fragoso y torcido. Tiene tres estancias por sujetos.

El pueblo de Xicayan, que dicen de Tovar, cabecera de por sí, está a nueve leguas destos dichos pueblos, de caminos muy fragosos y pedregosos y torcidos: está a la banda del sudoeste. Tiene cinco sujetos.

Estos son los pueblos y cabeceras que entran en el corregimiento y jurisdicción del pueblo de Justlahuaca, y, porque de cada una en particular va hecha relación de por sí, el dicho señor Corregidor hizo la averiguación de todos los capítulos que en la memoria que le fue enviada de molde se contiene. Y lo que a ellos hay que responder es lo siguiente:

Tiene por comarca este dicho pueblo de Justlahuaca los dichos dos pueblos de Tecomaxtlahuaca y de Mixtepeque, que está el dicho pueblo de Tecomaxtlahuaca a un tiro de piedra deste dicho pueblo de Justlahuaca, y el pueblo de Mixtepeque, que está a cinco leguas pequeñas de camino fragoso y pedregoso, a la banda del nordeste, cuarta a leste.

13 El pueblo de Justlahuaca se llama en lengua mixteca, que es la que los naturales hablan, Yozocuyya, y en mexicano se dice Xihuixtlahuaca, que lo uno y lo otro quiere decir, en castellano, “llano de año” Dicen que tomó este nombre, porque el cacique y señor de sus antepasados le puso este nombre porque le cuadraba.

	El pueblo de Tecomaxtlahuaca, que se llama en lengua mixteca (que es la que los naturales hablan) Yozoyaha, y en mexicano se dice Tecomaxtlahuaca, que lo uno y lo otro quiere decir, en la lengua castellana, “llanto del águila” dicen que tomaron este nombre, porque el cacique y el señor que fue antiguo le puso este nombre.

14 Estos dos pueblos, antes que los españoles viniesen, cada uno dellos reconocían a sus caciques por señor, y dicen que no tributaban ni reconocieron vasallaje a otro ningún señor ni cacique, salvo los de Tecomaxtlahuaca, que dicen que, algunas veces, contribuíancon algunos presentes de piedras verdes (que llaman chalchihuites) a Montezuma. Y dicen que no tenían otro señorío sobre ellos y que sus caciques eran los que los mandaban y les castigaban los delitos que entre ellos se averiguaban, y a éstos tributaban y les labraban sus sementeras, y derechamente les servían como a señores: sin réplica se había de hacer y poner en ejecución lo que el cacique mandaba, aunque mandase quitar las vidas a todos los del pueblo.

Adoraban a un ídolo de piedra en figura de demonio, el cual tenía por nombre, en lengua mixteca, Cuaqusiqhi. Asimismo tenían otros muchos ídolos que adoraban los cazadores, los tratantes y mercaderes, y los labradores y otros de diversos oficios: cada uno tenía su ídolo que adoraba por sí para cada oficio, y cada uno destos ídolos tenía su nombre por sí.

	Asimismo, adoraban al sol los guerreros valientes, al que llamaban en su lengua mixteca Taandozo y que, cuando andaban en las guerras, si mataban algún indio estos guerreros, luego le sacaban el corazón y lo ofrecían al sol.

Y, por la multiplicación del género humano, tenían otro dios que llamaban en su lengua dellos Yocositñayuta, al cual ofrecían plumas coloradas y verdes, y sahumerios.

Tenían sacerdotes dedicados para aquel efecto, los cuales eran escogidos por el cacique y principales y los más ancianos del pueblo. Y dicen que, si algún sacerdote hacia alguna cosa indebida, que luego el cacique le mandaba matar, y esto entendíase cuando el sacerdote tenia exceso con alguna mujer, porque estaba dedicado para servir a sus dioses.

Y estos sacerdotes eran hijos de caciques e indios principales, que, desde niños de cinco y seis años, se criaban en los templos para aquel efecto, y les enseñaban lo que habían de hacer y cómo habían de sacrificar. Y estos sacerdotes, cuando habían de celebrar alguna fiesta, ayunaban, dellos tres días con sus noches, y dellos a mas días, conforme a las fuerzas que tenían; y sustentábanse estos sacerdotes solamente con chupar unos cañutos de huno que ellos llamaban en su lengua puquietes, y con otra yerba que se ponían entre los bezos de la boca y los dientes, a la cual yerba llaman piciete, y servían en los templos.

Y cuando llegaba el día que estaba dedicado para hacer fiesta a algún dios de los que adoraban, todos los naturales destos dichos pueblos acudían a la parte y lugar donde se habían de hacer los sacrificios, con muchos presentes de mantas, gallinas, venados, vino de su tierra dellos (que llaman pulque), y plumería y piedras preciosas, codornices y palomas de la tierra, tórtolas, y otros muchos géneros de aves y animales para la dicha fiesta. Y dicen que, después de la junta de los sacerdotes, ellos mismos se sacaban sangre de las lenguas y de las orejas para sacrificar; y sacaban la sangre con navajas, y lo mismo hacían los caciques y principales.

Y después de hecha la junta de todos ellos, a la medianoche se sacaban la dicha sangre de las lenguas y orejas, y la sacrificaban a sus dioses. Y otro día por la mañana, se daban entre todos ellos sus presentes de mantas, rosas y plumerías, y luego hacen sus convites de comidas y bebidas, y algunos, quedan borrachos, excepto los sacerdotes, que no les dejaban beber el dicho pulque, porque no les es dado por ser sacerdotes.

Y, asimismo, cuando el cacique se había de casar con hija de algún cacique de otro pueblo, dicen que se juntaban muchos principales y grandes para ir por la dicha cacica, y llevaban muchos presentes de mantas, joyas de oro y piedras preciosas; y llevaban muchas gallinas, venados, conejos, y otros muchos bastimentos para celebrar la dicha fiesta y traer la dicha cacica. Y, traída la cacica a casa de su marido, tornábanse a juntar de noche todos ellos, y los sacerdotes con ellos, y hacían su parlamento. Y, después de hecho el parlamento entre todos ellos, tomaban el canto de la manta que traían puesta el cacique, y asimismo tomaban el canto de una ropa que traía la cacica, la cual ropa llaman en su lengua huipile, y añudaban los dos cantos de la dicha manta y huipil de manera que quedaban atados, y, hecho este ñudo, les traían de comer. Y el cacique partía un pedazo de pan de la tierra y un pedazo de carne, y le daba el bocado a comer a la dicha cacica, y la cacica hacía lo mismo, y así quedaban casados. Y éste era el casamiento entre ellos.

Y los hijos destos tales eran tenidos por legítimos, y heredaban el cacicazgo. Y no había diferencia en los hijos y las hijas para heredar, a causa de que no diferían en los linajes; porque el que era cacique se casaba con cacica, y el principal con principala, y así se acomodaban unos caciques con otros. Y estos dichos caciques tenían otras muchas mujeres de su servicio en su casa, y dicen que, si los tales caciques no venían a tener hijos legítimos, y aunque tuviera hijos bastardos, éstos no heredaban el cacicazgo, sino los parientes del cacique más cercanos.

Y dicen que, asimismo, cuando querían tratar algún casamiento de algún cacique, lo primero que hacían era que los padres de los caciques que se habían de casar iban a hablar con los papas y los sacerdotes, y les llevaban sus presentes de mantas pintadas, y joyas y piedras, y el papa y sacerdotes hacían sus invocaciones al demonio, y le avisaban si se había de hacer, o no, y si era bueno el casamiento, o no, y si habían de tener hijos, o no, porque el cacicazgo no quedarse sin sucesor. Y los macehuales, que son los tributarios y vasallos de los caciques, alguno dellos tenía una o dos mujeres, y esto no era, por falta de mujeres, sino por no poderlas sustentar.

15 El gobierno que tenían era obedecer lo que sus caciques les mandaban, los cuales siempre tenían en sus casas cercanos parientes, que vivían en otra parte diferente de donde el cacique estaba, y a éstos acudían todos los demás naturales del pueblo y les daban cuenta de sus negocios, y éstos comunicaban todo lo que el cacique quería.

Castigaban con gran rigor el adulterio, que no quedaban con las vidas, y lo mismo a los que hurtaban, y los bienes de los tales los aplicaban para el cacicazgo; y los que debían deudas y no tenían de qué pagar, se los daban al acreedor por esclavos perpetuos, y se servían de ellos, o los vendían o sacrificaban, o hacían dellos lo que querían.

No tuvieron guerra ninguna los naturales del pueblo de Justlahuaca con ningunos, comarcanos ni de lejos. Los de Tecomaxtlahuaca, dicen, tuvieron guerra con los mexicanos, los cuales, dicen éstos de Tecomaxtlahuaca que, en dos veces que tuvieron recuentro con los mexicanos, quedaron ellos con victoria.

La manera de su pelea era con macanas de palo agudas, y rodelas de unas varas recias que llaman en su lengua otates (que las entretejían) e ichcahuipiles, que son unas armas de algodón, y arcos y flechas y hondas; y llevaban sus banderas con mucha plumería colorada. Las cabezas llevaban descubiertas, sólo con unas mantas atadas, con unas plumas en ellas, y las piernas descubiertas, y embijados los rostros y las piernas, y los cabellos largos, entranzados. Y arremetían a los contrarios con mucha grita y alarido, y allí peleaban hasta vencerse los unos; y llevaban sus orejeras de oro y, en las narices, lo mismo.

El hábito y traje ordinario que traían eran unas mantas de algodón, los principales y los macehuales: ataban las dos puntas en el un hombro y cubrían hasta el pie, y las vergüenzas tapaban con un paño que traían en un cinto a raíz de la carne, por las propias mantas. Visten, ahora, camisas y jubones y zarahuelles de algodón, y jaquetas de paño de la tierra, los que pueden, y algunos caciques traen sus calzas y sayos capas, y sombreros todos los más.

Y las mujeres se visten una ropa, abierta por la mitad de la cabeza y abiertas las mangas, que llaman ellos en su lengua siqhu y, en mexicano, huipili, y, de la cinta abajo, traen unas mantas gruesas listadas de diferentes colores, ceñidas, que en su lengua llaman syyo y, en mexicano, cueitl.

Los mantenimientos de que antes usaban son maíz y frijoles, ají, lagartijas, conejos, venados, ratones. Y esto, los que los podían haber y cazar en los montes a hurtadillas, porque ninguno podían ir a caza, sino cuando el señor iba. Y dicen que, cuando así había de salir a caza el señor, antes que saliese de su casa, hacía la junta de su gente e invocaban a sus ídolos. Y luego salían al monte y cazaban dos o tres días, y mataban muchos venados, conejos, leones, tigres, gallinas de la tierra monteses, y otras muchas sabandijas. Y más, tenían que, cuando así habían de salir a caza, no habían de ir enojados unos con otros, sino muy conformes, porque dicen que, si alguno iba enojado con otro, que era ir en balde porque no habían de matar caza.

	Averiguando es que, antiguamente, vivieron mássanos que ahora y hubo más indios, y la causa no se sabe, más de que los naturales dicen que, con tres pestilencias que ha habido después que los españoles vinieron, se han consumido. Tiene ahora este pueblo de Justlahuaca, con sus sujetos, trescientos y setenta y siete tributarios, y solía tener muchos más. Hallóse, en la última cuenta que se hizo habrá poco más de un año, los dichos trescientos y sesenta y siete tributarios. Y en el de Tecomaxtlahuaca, que está, como dicho es, a un tiro de piedra del monasterio deste dicho pueblo, se hallaron, en la última cuenta que se le hizo habrá poco más de año y medio, con sus sujetos, quinientos y veinte y cinco tributarios.

17 El puesto destos dos pueblos parece sano, porque está asentado en buena parte y no es húmedo; y es tierra de buen temple, más frio que caliente, y corre todos los días desta vida, desde las dos de la tarde hasta las seis de la noche, una marea muy recia, que es tenida por sana. Las enfermedades que los indios destos dichos dos pueblos padecen son calenturas y cámaras de sangre, y dolores de cuerpo y de cabeza. Los remedios que para esto tienen son sangrías algunas veces y, lo más ordinario, bañarse en baños que tienen artificiales, y en los arroyos y fuentes, y bebidas de yerbas que tienen. Y también usan de muchas yerbas medicinales.

22 Los árboles silvestres que a la redonda destos pueblos hay son pinos, encinos, robles, sabinos, madroños. De los pinos se aprovechan para vigas, y tablas y varazones para hacer casas, y de los robles y encinos se aprovechan para hacer coas para labrar sus tierras, y, de los demás, para leña.

23 Los arboles de fruta son como cerezos de España, que casi llevan la propia fruta, que los llaman en la lengua mixteca daya y, en mexicano, capuli; y tienen árboles de duraznos y membrillos; y tienen magueyes, de que sacan miel; y tienen morales de la propia manera que los de España, e higos y peras y manzanas, que las plantas se han traído de España, y acá se dan bien, aunque las frutas no son tan buenas como las de España.

24-25 Tienen trigo de España, el cual se da muy bien en estos dichos pueblos, salvo que algunas veces se hiela. No siembran en cantidad, porque los indios se dan más al beneficio del maíz por serles más provechoso. Seda crían en estos dos pueblos muy poca.

26 Las yerbas medicinales son una raíz que llaman en su lengua mixteca yucuyta y, en mexicano, suchipatli: molida y bebida es provechosa para el dolor de tripas. Hay otra raíz de yerbas, que llaman en su lengua mixteca yucudoho, y en mexicano se llaman tlacopatli: esta yerba, molida y puesta en las postemas, las deshace, y las hinchazones madura. Hay otra yerba, que se llama en su lengua mixteca yucuzayu y, en mexicano iztauhyatl, que, molida y bebida, es muy saludable para las pechugueras. Hay otra raíz de yerba, que llaman en su lengua mixteca yucutÑuhu y, en mexicano, tlacohuiltequizpatli: esta raíz, molida, y desleída y bebida, es muy saludable para el dolor de costado, y, untando con ella el lugar donde se tiene el dolor, es muy saludable. Hay otra raíz de yerbas que, para dolor de ombligo, bebida, es muy buena, la cual llaman en su lengua mixteca yucutuchi y, en mexicano tlalhuapatli. Hay, por fin, otra planta que llaman yucutayu, que, molida y puesta en alguna llaga, la sana, la cual yerba llaman en mexicano palancapatli.

27 En los montes de la redonda destos pueblos, hay leones grandes, tigres, lobos, adives, que son coyotes (a manera de zorras); hay venados, conejos y, en los llanos, liebres, codornices, cuervos, águilas, buharros, halcones, gavilanes; hay gallinas y gallos monteses y faisanes de dos géneros, unos mayores que otros; hay pitos reales y tordos, gorriones y otros géneros de aves. Críanse gallinas de Castilla, y gallos y gallinas de la tierra en cantidad, cabras y ovejas y carneros, puercos: y todos estos géneros se multiplican, particularmente de cabras, por ser tierra fría y haber mucho ramón.

30 Provéense de sal los naturales destos dichos pueblos de un pueblo que se llama Tonala, que está destos dichos pueblos a siete leguas, y de otro pueblo que se dice Yoaltepeque, que está deste dicho pueblo a doce leguas, y hay la dicha sal en cantidad.

Todo lo demás para su mantenimiento tienen en los dichos pueblos, salvo que el pescado, que los traen de la costa del sur, que hay seis jornadas de camino; y algunos mercaderes indios tratan en ello, que lo van a traer para vender, y asimismo traen camarones; y el pescado que traen es robalo y mojarras. Y el algodón con que se visten traen también de la dicha costa.

31 Las casas destos (dic)hos pueblos son de paja, y las paredes de adobes. Son pequeñas, y algunas tiene dos aposentos, y las más dellas sólo uno; y las de los caciques y algunos principales son de adobes, y cubiertas de madera y con puertas. Tienen cal y piedra, y mucha madera de pinos y encinos y robles.

Las iglesias tienen cubiertas de madera, de vigas y tablazón muy buena; y el monasterio de los religiosos es de piedra y cal muy buena, y las casas de la justicia ni más ni menos.

33 No tienen otra contratación los naturales destos pueblos, si no es maíz y frijoles y chile, y petates, y algunas mantas y huipiles y naguas que tejen de algodón, el cual traen de la costa que está a veinte leguas destos pueblos, lo más cerca: las mujeres lo hilan y tejen y venden en los mercados, y, a trueque dellos, compran otras cosas que han menester.

El tributo pagan en dineros y en maíz conforme a lo que la Real Audiencia tiene tasado, que es ocho reales cada año y media fanega de maíz el indio casado, y el viudo, la mitad.

34 Estos dichos pueblos de Justlahuaca y Tecomaxtlahuaca caen en la diócesis del obispado de Antequera. Están de la dicha ciudad a treinta y cinco leguas, la cual cae a la banda de lest-nor-deste.

¶ Esto es todo lo que hay en estos dichos pueblos de Justlahuaca y Tecomaxtlahuaca, conforme a los capítulos e Instrucción que su Majestad envía a mandar que se responda, inquiriendo y averiguando entre los naturales y viejos, y las demás personas desta comarca que dello han podido tener memoria.



¶ Halláronse presentes a la averiguación desta Instrucción los muy reverendos padres fray BartolomÉ GonzÁlez, vicario del monasterio deste dicho pueblo, y fray Francisco Antolino, y Francisco ValdÉs, encomendero de la mitad deste dicho pueblo, y los caciques alcaldes y principales destos dichos pueblos de Justlahuaca y Tecomaxtlahuaca, y lo firmaron de sus nombres, con el dicho señor Corregidor e intérprete. AndrÉs Aznar de CÓzar. AntoÑo Neto. don Francisco Arellano, gobernador de Tecomaxtlahuacan. fray BartolomÉ GonzÁlez. Francisco Antolino. don Juan de Santiago, gobernador de Juixtlahuaca. Francisco ValadÉs. don Juan Gabriel, alcalde de Justlahuaca, Juan LÓpez, alcalde de Tecomaixtlahuaca. Francisco GarcÍa alcalde de Xiuhxtlahuaca. Luis de Mendoza, alcalde de Tecomaixtlahuaca. (Está rubricado).

	RelaciÓn del pueblo de Mixtepeque, que está encomendado en Melchior SuÁrez, vecino de la ciudad de Antequera, sufragano al corregimiento de Justlahuaca.

¶ En el pueblo de Mixtepeque, que es de la jurisdicción de Justlahuaca, en siete días del mes de enero de mil y quinientos y ochenta años, el ilustre señor AndrÉs Aznar de CÓzar, Corregidor por su Majestad en el pueblo de Justlahuaca y su partido, y Justicia en este dicho pueblo de Mixtepeque, y por ante mí, Alonso VÁzquez, su escribano nombrado y jurado según derecho, dijo que, por cuanto el muy excelente señor don MartÍn Enríquez, Visorrey desta Nueva España, le ha enviado una Instrucción de ciertos capítulos impresos de molde para que la vea y haga lo que en ella su Majestad manda; y, en su cumplimiento, su merced ha juntado en este dicho pueblo a los indios más viejos y más ancianos, y a todos los que le ha parecido podrán dar alguna luz de lo que en los dichos capítulos se pregunta, y, mediante AntoÑo Neto, intérprete que llaman de la lengua mixteca en castellano, se ha informado dellos y sacado en limpio la verdad de lo que en los dichos capítulos se pregunta; y lo que acerca dellos ha podido averiguar es lo siguiente, haciendo principio desde el capítulo once, que es desde donde su Majestad manda se haga relación en los pueblos que son de indios.

10-11 Este pueblo de Mixtepeque está asentado en un llano de obra de una legua de largo, y un cuarto de ancho y, en partes, más angosto, a la orilla de un río que, en tiempo de aguas, es muy caudaloso y todo él poblado de cedros gruesos y altos, y, a los lados, dos cerros altos montuosos; y corre el río por el lado del oriente, del sur al norte.

Son doctrinados por un clérigo que tiene un beneficio el dicho pueblo, con otros pueblos sufraganos al corregimiento de Icpatepeque, que está deste dicho pueblo a diez leguas. Todos los naturales deste dicho pueblo hablan la lengua mixteca y, algunos, la mexicana.

12-13 Tiene por comarca este dicho pueblo la provincia de Tlaxiaco, que es de la jurisdicción de la Alcaldía Mayor de Tepozcolula, que está a cuatro leguas pequeñas deste dicho pueblo, de camino torcido y fragoso y pedregoso, a la banda del oriente. Llámase este dicho pueblo en la lengua mixteca, que es la que los naturales hablan, Yozonuhuyco, y en mexicano se dice Mixtepeque, que lo uno y lo otro quiere decir en castellano “cerro de nubes”. Dicen que tomaron este nombre, porque el cacique y señor que fue antiguo se lo puso.

14 Este pueblo de Mixtepeque, antes que los españoles viniesen, reconocían al cacique de la provincia de Tlaxiaco por señor, al cual llamaban en su lengua Tondiqhumiu, al cual acudían con su tributo de mantas de henequén, y oro en polvo, y maíz y frijoles. Y dicen que no contribuyeron con ninguna cosa a Montezuma, y que el dicho cacique de Tlaxiaco era el que los mandaba y castigaba los delitos que entre ellos se averiguaban, y le labraban sus sementeras y derechamente le servían como a señor, y sin réplica se había de hacer y poner en ejecución lo que el cacique de Tlaxiaco mandaba, aunque mandase quitar las vidas a todos los del pueblo.

Adoraban a una figura de piedra que tenían por ídolo, que llamaban en lengua mixteca Qhumaqhuhuyzo. Asimismo, tenían otro ídolo los mercaderes y tratantes, al cual llamaban Yocotoyna. Asimismo, adoraban un ídolo los guerreros y valientes, que en su lengua llamaban Taandozo (adoraban el sol); dicen que, si en las guerras mataban algún indio estos guerreros, le sacaban el corazón y lo ofrecían al sol. Y en fin, por la multiplicación del género humano, tenían otro ídolo, que llamaban en su lengua dellos HITÑAYUTA, al cual ofrecían plumas y sahumerios.

Asimismo, tenían sacerdotes, los cuales tenían a cargo su ídolo, y no habían de llegar a mujer, ni menos habían de beber el vino dellos que llaman pulque. Estos sacerdotes los escogía el cacique para aquel afecto. Y dicen que, si acaso algún sacerdote tenia exceso con alguna mujer, que lo mandaban apedrear; y dicen que algunos destos sacerdotes les ponían por tiempo señalado, por ocho o diez años, y, pasado este tiempo, le daban mujer, y libertad que pudiese beber vino.

Y estos sacerdotes, cuando habían de hacer alguna fiesta, ayunaban (algunos, cinco o seis días, y hasta siete)y no se sustentaban con otra cosa sino con chupar unos cañutos de humo, que ellos llaman en su lengua sane; y dicen que, si alguno destos sacerdotes quebrantaba el ayuno, luego lo mandaban matar. Y estos sacerdotes eran, algunos dellos, hijos de caciques e hijos de principales.

Y, cuando querían celebrar alguna fiesta el cacique, los sacerdotes mandaban juntar mucha gente, y traían muchos presentes de mantas, gallinas, venados, codornices, vino de sus tierra dellos que llaman pulque, y, hecha la junta a la medianoche, el cacique y los sacerdotes y los demás, ellos mismos se sacaban sangre de las lenguas y de las orejas con navajas, y sacrificaban la dicha sangre a su dios. Y después, otro día por la mañana, se daban entre todos ellos sus presentes de las dichas mantas, y rosas y puquietes, que son unos cañutos de humo, y beben el dicho vino y se emborrachan. Esto dura como dos días y, a cabo deste tiempo, se va cada uno a sus casas.

Y cuando el cacique se había de casar, llevaban muchos presentes de mantas, gallinas, venados, conejos y daban este presente al padre de la moza, y traían la cacica a donde estaba el cacique. Y, luego, los sacerdotes hacían junta de mucha gente, y se sacaban sangre los sacerdotes de las lenguas y orejas y la sacrificaban a sus dioses, y se daban presentes. Y, así, quedaba el casamiento hecho.

Y los hijos destos tales eran tenidos por legítimos y heredaban el cacicazgo; y, sí no tenían hijo, heredaban las hijas. Y asimismo se casaban cacique con cacica, y principal con principala, y así se acomodaban unos caciques con otros, y principales con principalas. Y estos dichos caciques tenían otras muchas mujeres de su servicio en su casa. Y dicen que, si los tales caciques no venían a tener hijos legítimos, y aunque tuviesen hijos bastardos, éstos no heredaban el cacicazgo, sino los parientes del cacique más cercanos; y que, asimismo, cuando querían tratar algún casamiento de algún cacique, los padres de los desposados iban a tratarlo con los sacerdotes, y les llevaban sus presentes de mantas, joyas y plumas, y los dichos sacerdotes invocaban al demonio o a sus dioses. Y, luego, salían los sacerdotes del templo y daba cada uno su parecer de lo que sus dioses le dijo: si se había de hacer el casamiento, o no, o si habían de tener hijos, o no, porque el cacicazgo no quedase sin sucesor.

15 El gobierno que tenían era obedecer lo que sus caciques les mandaban, los cuales siempre tenían en sus casas cercanos parientes, que vivían en otras partes diferentes de donde el cacique estaba, y estos tales eran los que iban con los mensajes del cacique a los naturales, indicándoles lo que habían de hacer.

Castigaban con gran rigor el adulterio y los hurtos, que no quedaban con las vidas; y los bienes destos tales los aplicaban al cacique. Y los que debían deudas y no tenían de qué pagar, los vendían por esclavos, y, si la deuda era en cantidad, los mandaban matar y se los comían.

Cuando el cacique de Tlaxiaco, que era a quien estos de Mixtepeque reconocían por señor, tenía guerra con Montezuma, iban éstos a ayudar a su señor con sus arcos y flechas, y macanas de encina con sus navajas puestas, y rodelas de madera, y con hondas . E iban embijados los rostros y las piernas, y los que eran tenidos por valientes guerreros se encriznaban los cabellos en la corona de la cabeza hacia arriba, y que los que no son valientes traían los cabellos sueltos.

El hábito y traje ordinario que traían eran unas mantas de henequén pintadas de almagre: esto traían los caciques y principales, y los MACEHUALES traían sus mantas de henequén blancas. Y las vergüenzas se atapaban con unos paños del dicho henequén, pequeños, y los ataban a un cinto que traían a raíz de las carnes. Visten, ahora, camisas y jubones y zarahuelles de algodón, y, algunos, jaquetas de paño de la tierra (los que pueden), y todos traen sombreros, y algunos principales traen zapatos.

Las mujeres se visten una ropa, abierta por la mitad de la cabeza y abiertas por los lados por donde sacan las manos, que llaman ellos en su lengua siqhu y, en mexicano, huipili, y, de la cinta abajo, traen unas mantas gruesas de diferentes colores que, en su lengua, llaman siyo y, en mexicano cueitl.

Los mantenimientos de que antes usaban son maíz, frijoles, ají, calabazas, largartijas, venados, conejos, ratones y liebre, los que podían cazar. Y algunos indios que iban a cazar sin licencia del cacique, la caza que mataba la traía a manifestar ante su señor, y él se lo gratificaba en algunas mantas. Y dicen que, cuando el cacique había de ir a caza, hacía junta de muchos indios, y luego los sacerdotes invocaban a sus ídolos, y luego iban a caza y cazaban un día o dos, y mataban muchos venados, leones, conejos, gallinas monteses, y otras muchas maneras de sabandijas.

Averiguando es que, antiguamente, vivían más sanos que ahora, y que hubo muchos más indios que ahora. Y esto, dicen estos naturales deste pueblo de Mixtepeque, porque antiguamente no cargaban tamemes; y añaden que, después que vinieron los españoles, han tenido en su pueblo cuatro pestilencias, de que se ha muerto mucha gente. Tiene ahora este pueblo de Mixtepeque, con sus sujetos, seiscientos y sesenta indios de cuenta, que ha que se contó este dicho pueblo poco más de un año.

16 El puesto deste pueblo de Mixtepeque parece sano, porque está asentado en buena parte y no es húmedo, y es tierra de buen temple, más fría que caliente; y corre, sobretarde, un aire que es provechoso. Las enfermedades que los naturales deste dicho pueblo padecen con calenturas y dolores de cabeza y pechugueras, y de dolor de costado. Los remedios que para esto tienen son sangrías algunas veces, y baños artificiales y baños en los arroyos y fuentes, y bebidas de yerbas que tienen. Y también usan de muchas yerbas medicinales.

22 Los árboles silvestres que a la redonda destos pueblos hay son pinos, robles, encinos, madroños, sabinos. De los pinos se aprovechan de las vigas y tablas y varazón, para hacer casas, y se alumbran con las rajas del pino; y, de los robles y de encinos, se aprovechan de hacer coas para labrar y cultivar sus tierras; y, de los demás, para leña.

23 Los árboles de frutas son cerezas, que casi son como las de España y que casi llevan la propia fruta, que los llaman en su lengua mixteca deya y, en mexicano, capuli. Tienen árboles de duraznos y membrillos, y granadas y manzanas e higos; y tienen magueyes, de que sacan miel, y tienen morales de la propia manera que los de España. Y todas estas plantas se han traído de España.

24-25 Tienen trigo de España, el cual se da muy bien en este dicho pueblo, aunque no lo siembran todos los naturales, porque se dan más al beneficio del maíz. Seda se cría muy bien en este pueblo, salvo que crían poca.

26 Las yerbas medicinales son una raíz que llaman en su lengua YUCUYTA y, en mexicano, SUCHIPATLI: esta raíz, molida y bebida, es muy saludable para el dolor de tripas. Hay otra yerba, que llaman ellos en su lengua yucusicoquity, y en mexicano llaman yepatzin: esta yerba, molida y untada alguna hinchazón con ella, se deshincha y quita el dolor. Hay otra yerba, que llaman ellos en su lengua yucuzayu y, en mexicano iztauhyatl: esta yerba, bebida, es buena para las pechugueras. Hay otro género de semilla a manera de semilla de rábanos, que llaman ellos yucunuhu, y en mexicano llaman tlapatli: esta semilla, molida y bebida, dicen que es buena para mal de todo el cuerpo.

	27 En los montes deste pueblo hay leones grandes como mastines, tigres, lobos, adives (que son a manera de zorras); hay venados, conejos, liebres, codornices, águilas, sacres, buharros, gavilanes, cuervos, auras, gallinas y gallos del monte y faisanes de dos géneros: unos grandes y otros pequeños; hay patos reales, tordos, gorriones, y otros géneros de aves. Críanse gallinas de Castilla, y gallos y gallinas de la tierra en cantidad, cabras, ovejas y carneros y puercos: y todos estos géneros se multiplican, particularmente las cabras, por ser la tierra fría y haber buenos pastos y ramón.

30 Provéense de sal los naturales deste dicho pueblo de la provincia de Tonala, que está deste dicho pueblo a diez leguas pequeñas de camino áspero y torcido, y, asimismo, se proveen también de sal estos naturales del pueblo de Yoaltepeque, que está a quince leguas deste dicho pueblo, de camino fragoso y pedregoso y torcido, y hay la dicha sal en cantidad.

Todo lo demás para su mantenimiento tienen en este dicho pueblo, salvo el pescado, que lo traen de Tonala y de Tecuatlan, que está Tonala a diez leguas deste dicho pueblo, y Tecuatlan a ocho leguas; el cual dicho pescado es truchas y bagres. Y el algodón con que se visten traen de la costa del sur, que está a cuatro jornadas deste dicho pueblo.

31 Las casas deste dicho pueblo son, las más, cubiertas de terrado y pequeñas, dellas con su aposento, y otras a dos, con su puertas, y las paredes de adobes, y otras, cubiertas de paja. Y las de los caciques y principales son cubiertas de azotea, con sus altos y muchos aposentos y sus puertas. Tiene cal y piedra, mucha madera de pino, y encina y roble. La iglesia tienen cubierta de madera, y los aposentos de su vicario de adobes y tablazón, cubiertas de buena madera; y las casas de la Justicia, ni más ni menos.

33 La contratación deste pueblo es que crían seda, aunque no mucha; tienen maíz y frijoles y ají, y muchas mantas y huipiles y naguas, que tejen de algodón, el cual traen de la costa, y las mujeres lo hilan y tejen y venden en los mercados, y, a trueque dello, compran otras cosas que han menester. El tributo pagan a su encomendero en dineros y en maíz conforme a lo que la Real Audiencia tiene tasado, que es ocho reales cada año, y media fanega de maíz, cada indio casado, y el viudo, la mitad.

34 Este dicho pueblo de Mixtepeque cae en la diócesis del obispado de Tlaxcala (están de la dicha ciudad a treinta leguas), la cual cae a la banda del sur, cuarta al sudoeste.

¶ Esto es todo lo que hay en este dicho pueblo de Mixtepeque, conforme a los capítulos e Instrucción que su Majestad envía a mandar que se responda, inquiriendo y averiguando entre los naturales y viejos, y las demás personas deste dicho pueblo que dello han podido tener memoria.



¶ Halláronse presentes a la averiguación de todos estos capítulos los alcaldes y regidores deste dicho pueblo, y otros muchos principales; y lo firmaron de sus nombres, con el dicho señor Corregidor e intérprete. AndrÉs Aznar de CÓzar (rúbrica). AntoÑo Neto (rúbrica) Domingo HernÁndez, alcalde (rúbrica). don Alonso RodrÍguez (rúbrica). Don Francisco LÓpez, regidor (rúbrica), Don Diego HernÁndez, alcalde (rúbrica). Lucas de Silvan, alguacil mayor (rúbrica). Ante mí, Alonso VÁzquez, escribano nombrado (rúbrica).

	RELACIÓN del pueblo de Ayusuchiquilazala, que está encomendado en don Felipe de Arellano, vecino de la Ciudad de los Ángeles, y en Francisco de Terrazas, vecino de la ciudad de México, sufragano al corregimiento del pueblo de Justlahuaca.

¶ En este pueblo de Ayusuchiquilazala, que es de la jurisdicción de Justlahuaca, en doce días del mes de enero de mil y quinientos y ochenta años, el ilustre señor AndrÉs Aznar de CÓzar, Corregidor por su Majestad en el pueblo de Justlahuaca y su partido, y Justicia en este dicho pueblo de Ayusuchiquilazala, y por ante mí, Alonso VÁzquez, su escribano nombrado y jurado según derecho, dijo que, por cuanto el muy excelente señor don MartÍn EnrÍquez, Visorrey desta Nueva España, le ha enviado una Instrucción de ciertos capítulos impresos de molde para que la vea y haga lo que en ella su Majestad manda; y, en su cumplimiento, su merced ha juntado en este dicho pueblo a los indios más viejos y ancianos, y a todos los que le ha parecido que podrán dar alguna luz de lo que en los dichos capítulos se pregunta, y, mediante Antonio Neto, intérprete que llaman de la lengua mixteca en castellana, se ha informado dellos y sacado en limpio la verdad de lo que en los dichos capítulos se pregunta. Y lo que acerca dello ha podido averiguar es lo siguiente, haciendo principio deste el capítulo once, que es desde donde su Majestad manda se haga relación de los pueblos que son de indios.

	10-11 Este pueblo de Ayusuchiquilazala está asentado en una hoya, al pie de un cerro muy alto, en unos montes muy ásperos y fragosos; y baja del propio cerro que está hacia el norte un arroyo de agua, que pasa por el pueblo. Solo doctrinados por un clérigo, que tiene un beneficio el dicho pueblo, con otros pueblos que llaman Zilacayoapa, donde es la cabecera del beneficio, sufraganos al alcaldía mayor de Tonala, que hay, deste dicho pueblo de Ayusuchiquilazala, seis leguas de caminos muy ásperos y torcidos y pedregosos. Todos los naturales hablan la lengua mixteca, y otra lengua que llaman amuchca, que es muy oscura.

12-13 Tiene por comarca este dicho pueblo a Xicayan, que dicen de Tovar, que está a cuatro leguas deste dicho pueblo, de camino torcido y fragoso y muy áspero, a la banda del sudoeste, cuarta al sur, Llámase este dicho pueblo en la lengua mixteca, que es la que los naturales hablan, Ytñuhuaya, y en mexicano se dice Ayusuchiquilazala, que lo uno y lo otro quiere decir “flor de calabaza”. Dicen que tomó este nombre, porque el cacique y señor antiguo le puso este nombre.

14 Este pueblo de Ayusuchiquilazala, antes que los españoles viniesen, reconocían por señor a un cacique, el cual llamaban en su lengua dellos Yyaqhunsisa; pero que acudían con el tributo a Montezuma, y le daban oro en polvo. Y no le acudían con otra cosa, porque, en este dicho pueblo, tenía Montezuma gente de guarnición apercibida para las guerras, y esta gente mexicana comían y gastaban las gallinas, venados, conejos y maíz, que eran obligados a dar a Montezuma; y, así, no le llevaban más del tributo en oro en polvo. Y el cacique de ellos, que era Yyaqhunsisa, ése los castigaba y averiguaba los delitos que entre ellos había, y esto, por mandato del dicho Montezuma, que le reconocían , ni más ni menos, por señor. Y dicen que a este Yyaqhunsisa le labraban sus sementeras, y asimismo, cuando este cacique Yyaqhunsisa quería castigar algún delito, tomaba parecer y consejo de los mexicanos que allí estaban por Montezuma, que era la gente de guarnición.

Adoraban estos naturales a una piedra de figura que tenían por ídolo, al cual ídolo llamaban en su lengua mixteca Saqhunuqhiqusi. Y asimismo adoraban al sol los cazadores, y cuando mataban venado alguna caza, la sangre de la dicha caza ofrecían al sol.

Asimismo tenían sacerdotes, los cuales tenían a cargo sus ídolos; y estos sacerdotes eran escogidos por el dicho cacique Yyaqhunsisa y los mexicanos que con él estaban. Y estos sacerdotes usaban el oficio, unos a cuatro meses, otros por un año, y, pasado este tiempo, les daban libertad y cogían otros para el efecto. Y estos sacerdotes no habían de tener exceso con mujer ninguna, ni les dejaban beber su vino dellos, al cual vino llaman en su lengua pulque. Y dicen que, si acaso algún sacerdote venía a tener exceso con alguna mujer, luego le mandaban apedrear y matar. Y estos sacerdotes, cuando el cacique y los demás querían celebrar su fiesta, ayunaban, unos, cuatro días, otros, seis o siete, conforme a sus fuerzas; y en todo este tiempo que ellos ayunaban, no comían cosa ninguna, más de que se sustentaban con chupar cañutos de humo, los cuales llaman en su lengua mixteca puquietes, y tomaban entre los bezos de la boca y los dientes una yerba que llaman ellos en su lengua yucuyno, y en mexicano piciete. Y estos tales sacerdotes eran, dellos hijos de caciques y principales, e hijos de macehuales.

Y cuando así quería celebrar alguna fiesta el cacique, los sacerdotes mandaban juntar mucha gente, y traían muchos presentes de mantas, gallinas, venados, conejos codornices y vino (el cual llaman pulque), y, hecha la junta de todos ellos, los sacerdotes y el cacique se sacaban sangre de las lenguas y orejas y la ofrecían a su ídolo. Y, hecho esto, se daban sus presentes de mantas, y rosas y puquietes; y comían: el cacique por sí y los principales por sí, y los macehuales lo mismo. Y se emborrachaban y bailaban un día o dos, y luego se iba cada uno a sus casas.

Y cuando el cacique se había de casar, llevaban muchos presentes de mantas, joyas de oro, y gallinas y venados, y todo esté presente se lo daban al padre de la moza, y él, a su vez, luego daba la hija para que la trujesen a donde estaba el cacique. Y llegada la cacica, se juntaban muchos indios e indias, así principales y principalas como macehuales, y hacían su parlamento, y, hecho, les traían de comer: y comían y bebían hasta emborrachar, excepto los sacerdotes, que no les era dado a que bebiesen vino; y se daban sus presentes de mantas, y así quedaba hecho el casamiento.

Y los hijos de estos tales eran tenidos por legítimos, y heredaban el cacicazgo. Y, si no tenían hijos, heredaban las hijas; y, si el cacique acaso no tenía sucesor y moría, heredaban los más cercanos del cacique, y los hijos bastardos no heredaban cosa ninguna. Y, asimismo, se casaban los caciques con cacicas, y principales con principalas, y así se acomodaban unos caciques con otros.

Asimismo, cuando querían tratar algún casamiento de algún cacique, los padres de los novios iban a los sacerdotes a tratarlo con ellos, y les llevaban sus presentes de mantas y joyas de oro, y los sacerdotes invocaban al demonio, y luego decían si se había de hacer el casamiento y si habían de tener hijos.

15 El gobierno que tenían era obedecer lo que su cacique les mandaba, los cuales siempre tenían en sus casas parientes cercanos, que vivían de por sí en otros aposentos diferentes de donde el cacique vivía, y éstos eran los mensajeros que iban con mensajes del cacique a los naturales.

Castigaban con gran rigor el adulterio, que no quedaban con las vidas; y los ladrones los vendían por esclavos perpetuos, y los bienes destos tales los aplicaban al cacicazgo.

Nunca el cacique deste pueblo tuvo guerra, más de que, cuando Montezuma le enviaba a llamar, enviaba la gente de guarnición que tenía en su pueblo, y él se quedaba. Y llevaban sus arcos y flechas, y macanas de palo y hondas, y rodelas, las cuales hacían de unas varas que llaman en su lengua tÑuÑiy, y en mexicano, otlatl, las cuales dichas varas son muy recias, y las entretejían unas con otras.

El hábito y traje que traían los naturales deste pueblo eran unas mantas blancas de algodón, con sus maxtles, que es con que tapaban sus vergüenzas (unos pañetes) , y los caciques traían sus mantas pintadas y listadas. Visten, ahora, camisas y jubones y zarahuelles, y mantas de algodón y sombreros, y algunos traen zapatos.

Las mujeres se visten una ropa, abierta por la mitad de la cabeza y abierta por los lados donde sacan las manos, y la llaman en su lengua dellos siqhu, y, en mexicano, huipili; y traen, desde la cintura para bajo, unas mantas gruesas, pintadas y listadas, las cuales llaman en su lengua zamayaha y, en la lengua mexicana, quzuhuahuanqui.

Los mantenimientos de que antes usaban son maíz, frijoles, ají, calabazas, venados, conejos, ratones, lagartigas; y algunos indios que iban a caza sin licencia del cacique, la caza que traían la manifestaba ante el cacique, y el cacique se lo gratificaba y le daba algunas mantas. Y, cuando el cacique había de ir a caza, hacia junta de muchos indios, y los sacerdotes invocaban a sus ídolos, y luego iban al monte y cazaban; y mataban venados, conejos, leones, lobos, y andábanse a caza tres o cuatro días.

Dicen que antiguamente tenían mucha más gente que ahora y que, de tres pestilencias que ha habido, los han apocado; y que vivían más sanos que ahora. Tiene, ahora, este pueblo con sus sujetos, que son tres estanzuelas, noventa indios de cuenta, que ha que se contó poco más de seis meses.

17 El puesto deste pueblo dicen los naturales dél le hallan sano, por ser tierra seca y no tener humedades. Y es tierra de buen temple y muy fría, y corren sobretarde unos aires que dicen los naturales que es provechoso. Las enfermedades que los naturales padecen son romadizos, pechugueras y dolor de cabeza. Remédianse con yerbas que ellos tienen y baños artificiales, y acostumbran bañarse con agua fría en los ríos.

22 Los árboles silvestres que hay en la redonda deste pueblo son unos árboles gruesos y muy altos, de que sacan un licor muy oloroso a manera de liquidámbar, con que se sahuman, y pinos, robles, encinos y madroños. Y hay otro género de árbol, que llaman ellos en su lengua tÑuniy y, en mexicano, ailitl, el cual árbol, con la corteza molida y cocida tiñen a manera de almagre. De los pinos no se aprovechan de cosa ninguna, porque los naturales no usan casas de azotea: lo que de ellos se aprovechan es que, con las rajas, se alumbran; de los robles y encinas se aprovechan de hacer coas para labrar sus tierras, y de lo demás, para leña.

23-25 Las frutas que en este pueblo tienen son piñas y batatas, que en su lengua llaman Ñami, en mexicano, camotes. No tienen trigo, porque dicen que nunca lo han sembrado; danse al beneficio del maíz. Seda no la crían, porque no hay morales ni nunca los ha habido.

26 Las yerbas medicinales que tienen son unas raíces que llaman yucutÑuhu y, en mexicano, tlacohuiltequizpatli: esta yerba, molida y bebida, es muy saludable para el dolor de costado. Hay otra yerba, que ellos llaman yucuzayu y, en mexicano, iztauhyatl: ésta, bebida, es buena para las pechugueras.

27 En los montes deste pueblo hay leones, tigres grandes, y lobos y zorras, tejones, venados, conejos de dos géneros: unos grandes, y otros, pequeños; hay puercos monteses, comadrejas, gallinas y gallos del monte y faisanes de dos géneros: unos negros, y otros, pardos (los negros son grandes y, los pardos, pequeños); hay águilas, sacres, buharros, halcones, gavilanes, cuervos, codornices, gorriones, y otros muchos géneros de aves. No se crían cabras, ni carneros ni puercos, porque los naturales no lo acostumbran; críanse gallinas de Castilla, y gallos y gallinas de la tierra.

30 Provéense de sal de los naturales deste pueblo del pueblo de Yoaltepeque: está a quince leguas deste pueblo, de caminos ásperos, y hay la dicha sal en cantidad. Todo lo demás para su mantenimiento tienen estos naturales en su pueblo, salvo el pescado, que dicen que se proveen dello de la costa del sur, que está deste dicho pueblo a seis jornadas; el cual pescado es mojarras, y lizas y robalo. Y el algodón con que se visten traen también de la costa del sur, que está a cinco jornadas deste dicho pueblo.

(31) Las casas de este dicho pueblo son de paja, pequeñas, y las paredes son de palos y paja, y todas ellas no tienen más de un aposento, y sin puertas. Y las del cacique y principales son también de pajas, y las paredes de adobes, con dos o tres aposentos. No tienen cal, ni con qué hacerla, ni piedra; tienen mucha madera de pinos, encinos, y robles. La iglesia deste dicho pueblo tienen cubierta de paja y las paredes de adobes, y los aposentos de su vicario, ni más ni menos.

33 La contratación deste pueblo es que van a otros mercados de otros pueblos, y llevan maíz, frijoles, y mantas de algodón y rajas de pino, con que se alumbran, y esto venden, y, con ello, compran lo que han menester. El tributo pagan a su encomendero en dineros y en maíz, conforme a lo que la Real Audiencia tiene tasado, que es ocho reales y media fanega de maíz cada indio casado, y el viudo, la mitad.

34 Este pueblo de Ayusuchiquilazala cae en la diócesis del obispado de Tlaxcala: está de la dicha ciudad este dicho pueblo a siete jornadas de caminos torcidos y ásperos, que hay cuarenta leguas, la cual ciudad cae a la banda del oeste.

¶ Esto es todo lo que hay en este dicho pueblo de Ayusuchiquilazala, conforme a los capítulos e Instrucción que su Majestad envía a mandar, inquiriendo y averiguando entre los naturales y viejos, y las demás personas que en este dicho pueblo dello han podido tener memoria.



¶ Halláronse presentes a la averiguación destos capítulos el cacique don Felipe de Mendoza, y el alcalde y regidor y otros principales, y lo firmaron de sus nombres, juntamente con el dicho señor Corregidor e intérprete. AndrÉs Aznar de CÓrzar (rúbrica). AntoÑo Neto (rúbrica). Don Felipe de Mendoza (rúbrica) JerÓnimo LÓpez, alcalde (rúbrica). Diego lÓpez, regidor (rúbrica). Juan Bautista, fiscal (rúbrica). Ante mí, Alonso VÁzquez, escribano nombrado (rúbrica).

RELACIÓN del pueblo de Xicayan que esta encomendado, la mitad, en CristÓbal GuillÉn y, la otra mitad , en Juan HipÓlito de Tovar, vecinos de la ciudad de México, sufraganos al corregimiento de Justlahuaca.

¶ En el pueblo de Xicayan, que es de la jurisdicción de Justlahuaca, en catorce días del mes de enero de mil y quinientos y ochenta años, el ilustre señor AndrÉs Aznar de CÓzar, Corregidor por su Majestad en le dicho pueblo de Justlahuaca y su partido, y Justicia en el dicho pueblo de Xicayan, y por ante mí Alonso VÁzquez, su escribano nombrado y jurado según derecho, dijo que, por cuanto el muy excelente señor don MartÍn EnrÍquez, Visorrey desta Nueva España, le ha enviado una Instrucción de ciertos capítulos impresos de molde para que la vea y haga lo que en ella su Majestad manda; y en su cumplimiento, su merced ha juntado en este dicho pueblo a los indios más viejos y ancianos, y a todos los que le ha parecido que podían dar alguna luz de lo que en los dichos capítulos se pregunta, y, mediante Antonio Neto, intérprete de la lengua que llaman mixteca en castellano, se ha informado dellos y sacado la verdad en limpio de lo que en los dichos capítulos se pregunta. Y lo que acerca dellos ha podido averiguar es lo siguiente, haciendo principio desde el capítulo once, que es desde donde su Majestad manda se haga relación de los pueblos que son de indios.

10-11 Este pueblo de Xicayan está asentado en un llano de obra de media legua y, a los lados, tiene dos cerros: el uno muy alto y montuosos, y el otro pequeño; y corre cerca del pueblo, obra de un tiro de arcabuz, un río caudaloso, de norte a sur. Son doctrinados por el beneficiado del pueblo de Ometepeque, que está a quince leguas deste dicho pueblo, con otros muchos pueblos sufreganos al Alcaldía Mayor de Xalapa y Acatlán. Todos los naturales deste dicho pueblo hablan la lengua amusga y, algunos, la mixteca.

12-13 Tiene por comarca este dicho pueblo a un pueblo que se dice Ayutzinapa, que es del Alcaldía Mayor de Xalapa y Acatlan y del beneficio de Ometepeque, y que está a seis leguas deste dicho pueblo, a la banda del sur. Llamáse este dicho pueblo en la lengua mixteca Nozahuy y, en la mexicana, Xicayan, que lo uno y lo otro quiere decir en castellano “el pueblo de las goteras”. Dicen que tomó este nombre, porque el cacique y señor antiguo se le puso, el cual cacique se llamaba en su lengua dellos, que es la mixteca, YyasiÑa.

14 Este pueblo de Xicayan, antes que los españoles viniesen, reconocía por señor a un cacique, el cual llamaban en su lengua dellos Yyazahuy; pero que acudían con el tributo a Montezuma, al cual acudían con mantas y ají, y no con otra cosa. El cual dicho Montezuma tenía en este dicho pueblo a cuatro principales mexicanos, los cuales tenía puestos para amparo del dicho pueblo. Y el cacique dellos, que era Yyazahuy, los castigaba y averiguabalos delitos que entre ellos había, y, a este dicho cacique Yyazahuy le labraban sus sementeras y le reparaban sus casas. Y, cuando así había de castigar algún delito, tomaba parecer de aquellos cuatro mexicanos que allí tenía Montezuma.

Adoraban estos naturales a un piedra de figura que tenían por ídolo, al cual ídolo llamaban en su lengua Yyacoo, y no tenían otro ídolo, ni adoraban otra cosa más de este ídolo. Asimismo, tenían estos naturales sacerdotes, y éstos eran hijos de principales, y tenían cargo de los ídolos. Y, si se había de hacer alguna cosa entre ellos, primero lo comunicaban con los dichos sacerdotes, y él invocaba a su ídolo y, luego, daba su respuesta. Y éstos eran escogidos por el cacique, y estos sacerdotes no bebían vino que llaman pulque, ni habían de tener exceso con ninguna mujer. Y, si acaso hacían algo con mujer, luego los mandaban apedrear y matar. Éstos ayunaban seis y siete días, que no se sustentaban con cosa alguna, sino con chupar unos cañutos de humo. Ayunaban cuando el cacique quería celebrar alguna fiesta.

Y estos sacerdotes, cuando el cacique quería celebrar alguna fiesta, ellos mandaban juntar mucha gente, y traían presentes de mantas, y gallinas y cacao, venado, conejos y otros muchos presentes, y, asimismo, traían mucho vino, (que en su lengua se llama pulque). Y, hecha la junta, se sacaban sangre de las lenguas y orejas para sacrificar, y, hecho esto, comían todos y bebían hasta embriagarse: esto, un día o dos, que era lo que duraba la fiesta, y luego cada uno se iba a su casa.

Y cuando el cacique se había de casar con otra cacica de otro pueblo, llevaban muchos presentes de mantas, y naguas y huipiles y joyas de oro, y gallinas, venados, conejos: todo esté presente daban a los padres de la moza, y el pa(dr)e y madre les daba la hija, y la traían a donde estaba el que con ella se había de casar. Y llegaba la cacica a casa del marido, se juntaban muchos principales, y los grandes y más ancianos del pueblo, y hacían su parlamento. Acabado el parlamento, comían y bebían, y se daban presentes unos a otros y rosas, y desta manera quedaba hecho el casamiento (los sacerdotes no bebían pulque). Y los hijos destos tales eran tenidos por legítimos, y, si acaso no venían a tener hijos y moría el cacique, heredaban los parientes del cacique más cercanos. Y no podían heredar los bastardos. Y asimismo, se casaban los caciques con cacicas, y principales con principalas, y así se acomodaban los unos con los otros.

Asimismo, cuando querían tratar algún casamiento, los padres del novio o novia iban a hablar con los sacerdotes, y le llevaban presentes de mantas y joyas de oro y piedras, y, luego, los sacerdotes invocaban a sus ídolos, y luego volvían con la respuesta: si se habían de hacer el casamiento, o no, y si habían de tener hijos. Y, así, se iban contentos los padres de la novia o novio.

15 El gobierno que tenían era obedecer lo que su cacique les mandaba, los cuales tenían siempre en sus casas parientes muy cercanos, que vivían por sí, éstos eran los mensajeros de los caciques a los naturales. El castigo que hacían en los adulterios era colgar al tal adúltero y azotarlo, y ahumarle con ají, y, si no, vendíanlo por esclavo perpetuo; y a los ladrones también los vendían, y los bienes y hacienda destos tales los aplicaban al cacicazgo.

	Estos naturales deste dicho pueblo tuvieron guerras con los mexicanos, y los naturales deste pueblo quedaron con victoria. Y viendo esto Montezuma, los tenía en muchoy, asíles daba siempre indios principales mexicanos que estuviesen con ellos en este pueblo; y esto se entendía por querer Montezuma tener algún vasallaje en ellos. Llevaban en la pelea sus arcos y flechas y macanas de palo, y rodelas de unas varas muy correosas que llaman, en lengua mixteca, tÑuyy y, en mexicano, otlatl.

El traje y vestido que éstos traían eran unas mantas blancas de algodón y, para atapar sus vergüenzas, traían unos pañetes pequeños atados a unos cintos que traían. Y los caciques traían las mantas labradas de plumería, y los cabellos largos. Visten, ahora, camisas y jubones, y zarahuelles de algodón y mantas, y los caciques traen sayos y

capotes, y zarahuelles de paño de latierra y zapatos, y todos los más traen sombreros.

Las mujeres se visten una ropa de diferentes colores, a manera de hábito, el cual se llama en su lengua dellos zunu y, en mexicano, cicuilli, y traen, desde la cintura para bajo, unas mantas gruesas, listadas de amarillo y naranjado, las cuales llaman en su lengua zamayaha y, en la lengua mexicana cozohuahuanqui.

Los mantenimientos que de antes tenían era maíz y frijoles, y pepitas y calabazas y ají, y venados, conejos, y unos ratones grandes que llaman en su lengua tuzas. Y algunos indios, que iban a cazar de su bella gracia, la caza que traían la manifestaban ante su cacique y, si este tal indio cazador era flechero, el cacique le gratificaba la caza que traía con arco y flechas, y,si no era flechero, le daba mantas en recompensa de la caza que traía. Y cuando el cacique había de ir a cazar, mandaban los sacerdotes hacer junta de mucha gente y, hecha la junta, los sacerdotes invocaban a sus ídolos, y luego salían al monte y cazaban un día o dos. Mataban venados, conejos, leones, lobos, tigres, gallinas y gallos monteses. Y venidos todos éstos con el cacique de caza, se holgaban y bebían, y comían de la caza que traían, y se embeodaban con el regocijo de la caza.

Antiguamente dicen que tenían mucha más gente que ahora porque, en aquel tiempo no trabajaban, sino que se estaban hechos holgazanes, y que, de cuatro pestilencias que han tenido, se les ha acabado toda la más gente que tenían. Y dicen que vivían, en aquel tiempo, más sanos que ahora. Tiene ahora este pueblo, de cuenta, con sus sujetos, ciento y diez indios, que ha que se contó, según dicen, tres años.

17 El puesto deste pueblo, dicen los naturales, lo tienen por enfermo por ser tierra caliente y húmeda; y corre sobretarde una marea, la cual tienen los naturales por saludable. Las enfermedades que padecen estos naturales son cámaras de sangre, y romadizos y pechugueras y calenturas. Tienen por remedio unas yerbas con sus raíces, la cual llaman ellos en su lengua mixteca yucuaniy, y baños artificiales que usan entre ellos.

	22 Los árboles silvestres que a la redonda deste pueblo hay son unos árboles gruesos y altos, de que sacan un licor oloroso a manera de resina, el cual licor llaman en su lengua dellos zusahuysi y, en mexicano, suchiocotzotl, y en castellano lo llaman liquidámbar. Hay pinos y encinos, robles y madroños, y, en estos robles, dicen, hay muchas colmenas de abejas, de que sacan cantidad de miel. De los pinos no se aprovechan de cosa ninguna, no más de sacar unas rajas que ellos llaman ocote, con que se alumbran, porque en este dicho pueblo no usan casas de azotea; de los robles se aprovechan para hacer coas para labrar y cultivar sus tierras, y lo demás, para leña.

23 Las frutas que en este pueblo tienen son plátanos y piñas, y mameyes colorados y zapotes negros y batatas, que son unas raíces dulces, y otro género de fruta, que llaman aguacates.

24-25 No tiene trigo, porque nunca han sembrado ni se dan a ello; danse al beneficio del maíz. Seda no la tienen ni la crían, porque no hay morales, ni nuca los ha habido. Hay en este dicho pueblo naranjas, limas, limones, cidras, toronjas, y cacao, aunque poco.

26 Las yerbas medicinales que tienen son unas yerbas que llaman en su lengua mixteca yucuzayu, y en mexicano se llama iztauhyatl: esta yerba, molida y bebida, es muy saludable para las pechugueras. Hay otra yerba que llaman yucutihi, que llaman en mexicano coazihuizpatli: esta yerba, molida y puesta en las coyunturas, el que estuviere tullido y con dolores, se le quitará y sanará con ellos.

27 En los montes deste pueblo hay leones grandes, tigres, zorras, comadrejas, tejones, conejos, venados, puercos monteses, gallos y gallinas monteses, faisanes de dos géneros: unos, negros, y otros, pardos (los negros son grandes, y los pardos, pequeños) ; hay águilas, sacres, buharros, halcones, gavilanes, cuervos, cernícalos y otros muchos géneros de aves pequeñas, y papagayos de tres géneros, grandes y pequeños.

30 Todo lo demás para su mantenimiento destos naturales lo tienen de su cosecha en su pueblo. Asimismo, tienen éstos, en los ríos de su pueblo, truchas en cantidad y otros géneros de pescado, los cuales llaman iztacmichi en mexicano y, en mixteca, tiyacacusi, que quiere decir en castellano “pescado blanco”; y hay camarones y ranas, y cangrejos y galápagos. Provéense de algodón, para su vestir, de la costa del sur, que está a una jornada o dos deste dicho pueblo.

31 Las casas son de paja, pequeñas, y las paredes son, algunas, de varas y, otras, de carrizo, cubiertas de la misma paja; y todas ellas no tienen más de un aposento, y sin puertas. Las casas de los caciques son también de paja, salvo que las paredes es de una tapia angosta y sin puertas. No tienen cal, ni con qué hacerla. Tienen mucha madera de pinos, encinos y robles. La iglesia es, también, cubierta de paja, y las paredes de adobes.

30 bis Provéense de sal los naturales deste pueblo del pueblo de Yoaltepeque, que está a seis jornadas deste dicho pueblo, de caminos torcidos y ásperos.

33 La contratación de los naturales deste dicho pueblo es que van a los mercados de los pueblos comarcanos y llevan a vender maíz, frijoles, gallinas, mantas, miel de abejas, ollas, cántaros y frutas, y rajas de pino, con que se alumbran, y un género de raíces que llaman los mexicanos amole en su lengua y, en mixteca, nama, con que lavan la ropa; y la para tan blanca como con jabón, salvo que da comezón.

Críanse muchas gallinas, y no se crían cabras ni carneros; puercos, sí. Pagan el tributo a sus encomenderos en dineros y maíz, conforme a lo que la Real Audiencia tiene tasado, que es ocho reales y media fanega de maíz a cada indio casado, y el viudo, la mitad.

34 Este pueblo de Xicayan cae en la diócesis de Guaxaca. Está este dicho pueblo, de la ciudad de Antequera, a cuarenta y dos leguas, y de caminos ásperos y torcidos. Está Xicayan, en relación de Guaxaca, en el norte y a leste.

¶ Esto es todo lo que hay en este dicho pueblo de Xicayan, conforme a los capítulos e Instrucción que su Majestad envía a mandar, inquiriendo y averiguando entre los naturales y viejos, y las demás personas que, en este dicho pueblo, dello han podido tener memoria.



¶ Halláronse presentes a la averiguación destos capítulos los alcaldes y principales y caciques deste dicho pueblo, y los regidores; y lo firmaron de sus nombres, juntamente con el señor Corregidor e intérprete. AndrÉs Aznar de CÓzar (rúbrica). AntoÑo Neto (rúbrica). Don Domingo de Santiago, gobernador (rúbrica). Don AgustÍn LÓpez, fiscal (rúbrica). Diego HernÁndez, alcalde (rúbrica). Don AgustÍn PÉrez, alcalde (rúbrica).

Ante mí, Alonso VÁzquez, escribano nombrado (rúbrica).

RelaciÓn del pueblo de Puctla, que está puesto en la Corona Real y es de la jurisdicción del corregimiento del pueblo de Justlahuaca

¶ En el pueblo de Puctla, que es de la jurisdicción de Justlahuaca, en veinte y dos días del mes de enero de mil quinientos y ochenta años, el ilustre señor AndrÉs Aznar de CÓzar, Corregidor por su Majestad en el dicho pueblo de Justlahuaca y su partido y jurisdicción, y Justicia en este dicho pueblo de Puctla, y por ante mí, Alonso VÁzquez su escribano nombrado y jurado según derecho, dijo que, por cuanto al muy excelente señor don martÍn enrÍquez, Visorrey desta Nueva España, le ha enviado una Instrucción de ciertos capítulos impresos en molde para que la vea y haga lo que en ella su Majestad manda y, en su cumplimiento, su merced ha juntado en este dicho pueblo a los indios más viejos y más ancianos, y a todos los que le ha parecido podrán dar alguna luz de lo que en los dichos capítulos se pregunta, y, mediante AntoÑo neto, intérprete que llaman de la lengua que llaman mixteca en castellano, se ha informado dellos y sacado en limpio la verdad de lo que en los dichos capítulos se pregunta. Y lo que acerca dellos ha podido averiguar es lo siguiente, haciendo principio deste el capítulo once, que es desde donde su Majestad manda que se haga relación en los pueblos que son de indios.

	10-11 Este pueblo de Puctla está asentado en un cerrillo pequeño, en medio de un llano que tiene dos lenguas de largo, y una de ancho. Y corren dos ríos muy caudalosos, el uno, de la una banda del pueblo, y el otro, de la otra banda, que corren, el uno, de leste para sur, cuarta al sudoeste, y el otro corre del nordeste hacia el sudoeste. Son doctrinados por los religiosos de la orden del señor Santo Domingo, que residen en el pueblo de Justlahuaca. Todos los naturales deste pueblo hablan la lengua mixteca y, algunos, la mexicana.

12-13 Tiene este dicho pueblo por comarcanos el pueblo de Chicahuaztla, que es de la jurisdicción de la Alcaldía Mayor de Tepozcolula, y que está a cinco leguas deste dicho pueblo, de caminos muy ásperos y fragosos y torcidos. Cae el pueblo de Chicahuaztla a la banda de leste para el sur, cuarta al sudoeste. Llámase este dicho pueblo en la lengua mixteca, que es la que los naturales hablan, Ñuñuma, y en mexicano se dice Puctla, que lo uno y lo otro quiere decir en castellano “pueblo de humo”. Dicen que tomó este nombre, porque el cacique y señor que fue antiguo se lo puso.

14 Este pueblo de Puctla, antes que los españoles viniesen, tenía por señor a un cacique que llamaban en su lengua mixteca cusivizu; y dicen que no reconocieron a otro cacique de toda la tierra por señor, sino a este cusivizu, al cual acudían con sus tributos de mantas, gallinas, y cacao y maíz, frijoles y sal, y que no contribuían con ninguna cosa a Montezuma. Y que el dicho cacique, Cusivizu, era el que los mandaba y castigaba los delitos que entre ellos se averiguaban; y le labraban sus sementeras y derechamente le servían como a señor, y sin réplica se había de hacer y poner en ejecución lo que él mandaba, aunque mandase quitarles las vidas a todos los del pueblo.

Adoraban una figura, que dicen ser de piedra verde, que tenían por ídolo, que llamaban en lengua mixteca Quacusiqhi. Asimismo, tenía otro ídolo los mercaderes tratantes, al cual ídolo llamaban en su lengua Toyna Yoco.  Asimismo, los cazadores tenían otro ídolo, que llamaban Qhuau, y los labradores tenían otro ídolo que adoraban, al cual ídolo llamaban Zahuy. Y los guerreros y valientes adoraban al sol, y dicen que, cuando estos guerreros en las guerras mataban algún indio, luego le sacaban el corazón y lo ofrecían al sol. Y, algunos dellos, lo ofrecían a su ídolo Cuacusiqhi.

Asimismo, tenían sacerdotes, los cuales tenían a cargo sus ídolos, y no habían de llegar a mujeres ni, menos, bebían su vino dellos que llaman pulque. Estos tales sacerdotes los escogía el cacique, así hijos de caciques como de principales, y, si acaso alguno de los sacerdotes venía a tener exceso con mujer, o se emborrachaba, luego mandaba el cacique que lo apedreasen, y, así, los apedreaban y mataban. Y dicen que, a alguno destos sacerdotes, ponían por tiempos señalados, por ocho o diez años, y, pasado este tiempo, le daban mujer y libertad. Y estos sacerdotes, cuando habían de celebrar alguna fiesta, ayunaban los días que conforme a sus fuerzas les daba. Y no se sustentaban con cosa ninguna, más de con chupar unos cañutos de humo que llaman en su lengua sanu; y dicen que, si alguno destos quebrantaba el ayuno, luego lo mandaba el cacique matar. Y cuando quería celebrar alguna fiesta el cacique, los sacerdotes mandaban juntar mucha gente, y traían muchos presentes de mantas, gallinas, venados, conejos, y muchas rosas y plumerías, y algunas piedras verdes que ellos llaman chalchihuitl.

Y cuando el cacique se había de casar, llevaban muchos presentes de mantas, gallinas, venados y plumas, y daban este presente al padre de la moza. Y, luego, la sacaban de su casa, y la traían a casa de su marido, y venía con ella su padre y madre y toda su parentela. Y luego, llegados a casa del marido, hacían su parlamento y, luego, les traían de comer, y comían y bebían y bailaban. Y, así, quedaba el casamiento hecho. Los hijos destos tales eran tenidos por legítimos, y heredaban el cacicazgo. Y dicen que, si no tenían hijo varón, heredaban las hijas. Y estos tales se acomodaban unos caciques con otros, porque, el que era cacique, se casaba con cacica, y el principal con principala. Y, si estos caciques no tenían hijos y se morían, heredaban el cacicazgo los parientes más cercanos.

15 El gobierno que tenían era obedecer lo que sus caciques mandaban. Y, al que acometía adulterio, le quitaban la vida, y, a los ladrones, les saqueaban cuanto tenía su casa, y, al que debía alguna deuda y no tenia de qué pagar, lo vendían por esclavo perpetuo. Y cuando el cacique deste pueblo, que se llamaba Cusivizu, tenía guerra con los mexicanos y con los de la provincia de Tututepeque, llevaban sus macanas y rodelas, y arcos y flechas, y sus ichcahuipiles, que son unas armas estofadas de mantas y algodón.

El hábito que traían antiguamente eran unas mantas largas, y atábanselas en el un hombro y cubríales hasta los pies, y, en las vergüenzas, traían unos pañetes atados a un cinto que traían. Visten, ahora, camisas y jubones, y zarahuelles de mantas de algodón, y sombreros y zapatos.

Las mujeres se visten una ropa, abierta por la mitad de la cabeza y abierta por los lados por donde sacan las manos, que llaman en su lengua xiqhu y, en mexicano, huipili; y, de la cinta abajo, traen unas mantas gruesas, listadas y ajedrezadas, que en su lengua llaman xiyo y, en mexicano, cueitl.

Los mantenimientos que antiguamente tenían eran maíz y frijoles, y ají y sal, venados, conejos, y otros géneros de sabandijas. Y cuando el cacique había de ir a caza, hacía junta de mucha gente, y los sacerdotes invocaban a sus ídolos. Y, luego, iban a caza un día o dos, y mataban muchos venados, conejos y puercos jabalíes.

Dicen estos naturales que antiguamente vivían más sanos que ahora, y que tuvieron infinita gente; y que han tenido tres pestilencias, por donde se han acabado y consumido. Tiene ahora este pueblo de Puctla, con sus sujetos, ochenta indios de cuenta, que ha que se contó el dicho pueblo cinco años, poco más o menos.

17 El puesto deste pueblo de Puctla parece enfermo, por ser húmedo, y la tierra muy caliente y de muchos mosquitos. Las enfermedades que los naturales deste pueblo padecen con cámaras de sangre y calenturas, y otra enfermedad de que se van secando y consumiendo hasta que se mueren, y romadizo y pechugueras y dolores de costado. Y, para estas enfermedades, toman remedios de sangrías, y algunas yerbas que beben o se untan con ellas. Y también usan de algunas yerbas medicinales.

22 Los árboles silvestres que a la redonda deste pueblo hay son pinos y robles, y otros árboles silvestres. De los pinos se aprovechan de sólo para alumbrarse de noche y, de los robles, para hacer coas para labrar sus sementeras.

	23 Los árboles de fruta son mameyes colorados y plátanos, naranjos, limas y limones, cidras, piñas, guayabas, aguacates y cañas de Castilla dulces: y todas estas plantas se han traído de España, salvo las piñas y mameyes colorados.

26 Las yerbas medicinales que éstos usan son unas yerbas que llaman en su lengua yucuzayu y, en mexicano, iztauhyatl: esta yerba es saludable, bebida, para las pechugueras. Tienen otra yerba, que llaman ellos en su lengua yucutÑuhu: ésta, molida y bebida, y untado con ella, es saludable para el dolor de costado.

27 En los montes deste pueblo dicen que hay leones, tigres, lobos, venados, puercos jabalíes, conejos, codornices, búhos, faisanes, águilas, buharros, halcones, gavilanes, cuervos, papagayos de tres géneros (unos, grandes, y otros, medianos, y otros chiquillos), y otros muchos géneros de aves. Críanse gallinas de Castilla, y gallos y gallinas de la tierra. No es tierra para cabras ni ovejas, por ser de muchas aguas y muy cenagosa; puercos se criarían muy bien, por ser tierra de muchas ciénegas.

30 Provéense de sal los naturales deste pueblo de los mercados del pueblo de Justlahuaca y Tecomaxtlahuaca, que está a siete leguas deste dicho pueblo, de camino áspero y fragoso y torcido; y hay la sal, en los dichos mercados, en cantidad . Todo lo demás para su mantenimiento lo tienen de cosecha en este dicho pueblo. Y además, tienen en los ríos deste dicho pueblo truchas en cantidad, a manera de las de España. Y el algodón con que se visten lo traen de la costa del sur, que está a ocho y diez leguas deste dicho pueblo.

31 Las casas deste dicho pueblo son cubiertas de paja, con las paredes de adobe. Y las de los macehuales son todas de paja y cercados de cañas, con un aposento, y sin puertas; las del cacique y principales son las paredes de adobes. No tienen cal ni piedra. La iglesia tienen cubierta de paja y las paredes de adobes, y el aposento que tienen, para cuando el vicario los viene a visitar, es de adobes y cubierta de paja. No tienen casa de Justicia señalada.

33 La contratación deste pueblo es que siembran cantidad de ají; tienen maíz y frijoles y frutas, que llevan a vender a los mercados, y, a trueque dello, compran otras cosas que han menester. El tributo pagan a su Majestad en dineros y en maíz, conforme a lo que la Real Audiencia tiene tasado, que es a ocho reales y media fanega de maíz cada año, cada indio casado, y el viudo, la mitad.

34 Este dicho pueblo de Puctla cae en la diócesis del obispado de Guaxaca: está de la dicha ciudad este pueblo treinta y cinco leguas, la cual cae a la banda del sudoeste.

¶ Esto es todo lo que hay en este dicho pueblo de Puctla, conforme a los capítulos e Instrucción que su Majestad envía a mandar que se responda, inquiriendo y averiguando entre los naturales viejos, y naturales deste dicho pueblo que dello han podido tener memoria.



¶ Halláronse presentes a la averiguación de todos estos capítulos los alcaldes y regidores deste dicho pueblo, y otros muchos principales. Y lo firmaron de sus nombres, con el dicho señor Corregidor e intérprete. AndrÉs Aznar de CÓznar (rúbrica). AntoÑo Neto (rúbrica). Don Marcos de Aguilar, alcalde (rúbrica), Diego HernÁndez, regidor (rúbrica). Pedro de GuzmÁn, alcalde (rúbrica). Diego Carlos Manrique (rúbrica). Ante mí, Alonso VÁzquez, escribano nombrado (rúbrica).



RelaciÓn del pueblo de Zacatepeque, que está encomendado en Rafael de Trejo, vecino de la ciudad de México, sufragano al corregimiento de Justlahuaca

¶ En el pueblo de Zacatepeque, que es de la jurisdicción de Justlahuaca, en diez y siete días del mes de febrero de mil y quinientos y ochenta años, el ilustre señor AndrÉs Aznar de CÓzar, Corregidor por su Majestad en el pueblo de Justlahuaca y su partido, y Justicia en este pueblo de Zacatepeque, y por ante mí Alonso VÁzquez, su escribano nombrado y jurado según derecho, dijo que, por cuanto el muy excelente señor don MartÍn EnrÍquez, Visorrey desta Nueva España, le ha enviado una Instrucción de ciertos capítulos impresos de molde para que vea y haga en ella lo que su Majestad manda; y, en su cumplimiento, su merced ha juntado en este pueblo a los indios más viejos y más ancianos, y a todos los que le ha parecido podrán dar alguna luz de lo que en los dichos capítulos se pregunta, y, mediante AntoÑo Neto, intérprete de la lengua mixteca en castellano, se ha informado dellos y sacado en limpio la verdad de lo que en los dichos capítulos se pregunta. Y lo que acerca dellos ha podido averiguar es lo siguiente, haciendo principio desde el capítulo once, que es desde donde su Majestad manda se haga relación en los pueblos que son de indios.

10-11 Este pueblo de Zacatepeque está asentado en una loma de un cerro pequeño, que está a orilla de un río que corre de oriente a poniente y que, en tiempo de aguas, es muy caudaloso. Son doctrinados por un clérigo que tiene en beneficio este dicho pueblo y el de los Amusgos, que es sufragano al corregimiento de Xicayan, que llaman Pero Nieto; que hay, deste dicho pueblo al de los Amusgos, cuatro leguas pequeñas, de caminos ásperos y torcidos. Todos los naturales deste dicho pueblo hablan la lengua mixteca, y otra lengua que llaman amusga, muy oscura, y algunos la mexicana.

12-13 Tiene por comarca este dicho pueblo aldicho pueblo de los Amusgos, que, como está dicho, está a cuatro leguas deste dicho pueblo, de camino áspero y torcido, a la banda del sur. Llámase este dicho pueblo en la lengua mixteca, que es la que los naturales hablan, Yucusatuta y, en mexicano, Zacatepeque, que lo uno y lo otro quiere decir en castellano “cerro de yerbas”. Dicen que tomó este nombre, porque su cacique antiguo se lo puso.

14 Este pueblo de Zacatepeque, antes que los españoles viniesen, reconocían por cacique y señor a un cacique que llamaban, en su lengua dellos, Yyachihuizu, y que no acudieron con ninguna cosa a otro ningún cacique ni señor, más de a este Yyachihuizu. Y a éste acudían con sus tributos de mantas, y joyas y piedras verdes, y le labraban sus sementeras. Y dicen que este señor era el que los castigaba y averiguaba los delitos que entre ellos sucedían.

Adoraban estos naturales a una figura de piedra que tenían por ídolo, al cual llamaban en su lengua Yahatniyuti, y, asimismo, adoraban otro ídolo que llamaban, en su lengua dellos, ÑaÑahuzonuhu. Asimismo, tenían sacerdotes, los cuales tenían a cargo sus ídolos, y estos sacerdotes eran escogidos por el dicho cacique Yyachihuizu. Y estos sacerdotes usaban el oficio, unos, quince años, y otros, veinte; y pasado este tiempo, les daban libertad y escogían otros para el efecto. Y estos tales no habían de tener exceso con mujer ni beber el vino que llaman pulque, que luego allílo mandaban matar y apedrear.

Y cuando su cacique o señor quería celebrar alguna fiesta, estos sacerdotes ayunaban cinco y seis días y, en este tiempo, no comían cosa alguna, si no era chupar unas hojas de humo, y con esto se sustentaban. Y estos tales sacerdotes eran hijos de caciques y principales y macehuales, conforme a la habilidad que tenían.

Y cuando alguna fiesta se había de celebrar, juntaban mucha gente, y traían presentes de mantas, gallinas, venados, conejos, piedras, joyas y plumerías, y todo éste presente traían ante el cacique; y, de allí, enviaba el cacique el presente que pertenecía a los sacerdotes, y los dichos sacerdotes invocaban a sus ídolos, y luego los sacerdotes decían si se había de hacer la fiesta. Y, luego, hacían sus bailes el cacique y los demás, lo que duraba un día o dos, y después se iban a sus casas.

Asimismo, cuando el cacique se había de casar, trataban el negocio con los sacerdotes primero, y después iban sus mensajeros a tratarlo con los padres de las mozas, a los cuales les llevaban sus presentes de mantas, y joyas y plumerías, los cuales los daban a los padres de la moza. Y hacían ir tres y cuatro veces mensajeros con sus presentes, y luego les daban la hija para que la trujesen a donde estaba el cacique; y esta cacica, cuando salía de casa de sus padres, venían dos sacerdotes con ella, y otros muchos viejos y deudos de la dicha cacica. Y estos dos sacerdotes traían un incensario con brasas, y traían muchas rajas de pino con que la alumbraban por el camino; y esta lumbre no se había de apagar, sino que con aquélla se habían de servir en casa del cacique: y no querían encender ni servirse con la lumbre que el cacique tenía en su casa, sino con la que la traía de su tierra. Y, llegada a casa del marido, juntábase mucha gente, y entre esta gente los sacerdotes, y hacían su parlamento, y, hecho, comían y bebían, y holgábanse un día y dos, y así quedaba hecho el casamiento. Y los hijos destos señores eran tenidos por legítimos, y heredaban el señorío; y, si no tenían hijo varón, heredaban las hijas; y, si estos tales no tenían hijos legítimos, heredaban los parientes más cercanos del cacique. Casábanse los caciques con cacicas, y principales con principalas, y así se acomodaban unos con otros.

Asimismo, cuando querían tratar algún casamiento de algún cacique, los padres iban a tratarlo primero con los sacerdotes, y les llevaban sus presentes de codornices y sahumerios y plumerías; y los sacerdotes invocaban a sus ídolos, y luego decían que se había de hacer el casamiento y si había de tener generación.

15 El gobierno que tenía era obedecer lo que sus caciques les mandaban. El adulterio y hurtos los castigaban con gran rigor, a los cuales hacían esclavos del señor perpetuos, y los bienes destos tales los aplicaban al cacicazgo.

Dicen estos naturales que tuvieron guerra con los mexicanos enviados por Montezuma, y que tuvieron recuentro con ellos tres veces, y dos veces con los de Tututepeque, y nunca los pudieron vencer. Llevaban arcos y flechas, y rodelas y macanas de palo, y sus banderas blancas y listadas, y los rostros embijados y, en las piernas, llevaban cascabeles (y orejeras de oro) y en las narices.

El hábito y traje que traían los naturales deste pueblo eran unas ropas blancas de mantas de hilo de algodón a manera de sotana, salvo que no tenían mangas, sino unas aberturas por donde sacaban las manos, y abajo, hacia los pies, una cenefa de colores. Visten ahora camisas y jubones, y zarahuelles y mantas de algodón y sombreros, y el cacique trae sayo y capote y zarahuelles de paño, y botas y sombrero, y algunos principales traen zapatos.

Las mujeres visten una ropa, abierta por la mitad de la cabeza y abierta por los lados por donde sacan los brazos, la cual llaman en su lengua siqhu y, en mexicano, huipili; y traen, desde la cinta para abajo, unas mantas gruesas pintadas de diferentes colores, las cuales llaman en su lengua chaya y, en mexicano, cueitl.

Los mantenimientos de que antes usaban son maíz, frijoles, y ají y calabazas y batatas, venado conejo, iguanas. Y cuando el cacique había de ir a caza, hacia junta de muchos indios, y los sacerdotes invocaban a sus ídolos. Y luego iban al monte, y cazaban y mataban venados, leones, tigres, conejos y puercos jabalíes, y faisanes. Y andaban a caza dos días.

Dicen que antiguamente tenían mucha gente y que, de cuatro pestilencias que han tenido, se ha consumido mucha gente, y que vivían más sanos que ahora. Tiene este pueblo ahora, con sus sujetos (que son seis), trescientos y sesenta y seis tributarios, que ha que se contó trece meses.

17 El puesto deste pueblo, dicen los naturales que se hallan sanos en él; que, aunque es tierra muy caliente, corren sobretarde unas mareas que las tienen por provechosas. Las enfermedades que los naturales deste pueblo padecen son: calenturas, romadizo, dolor de costado, cámaras de sangre, lepra, bubas, encordios, dolor de cabeza, enfermedades de la orina, mal de ojos. Remédianse con baños artificiales, y con yerbas que ellos tienen.

22 Los árboles silvestres que a la redonda deste pueblo hay, son robles y pinos y encinos. De los pinos se aprovechan de las rajas para alumbrarse, y tablas para hacer mesas y camas de madera, y la resina, para algunas curas o bizmas; de los robles y encinos se aprovechan para coas para labrar sus tierras y sementeras, y lo demás, para leña.

23 Las frutas que en este pueblo hay, son piñas y plátanos, y mameyes colorados y batatas, y unas vainas grandes, verdes, que llaman cuauhxinicuiles, naranjas, limas, limones y zapotes negros.

25 Trigo, dicen, nunca lo han sembrado; danse al beneficio del maíz. Seda no la crían, porque no hay morales, ni nunca los ha habido.

	26 Las yerbas medicinales que tienen son unas yerbas que llaman en su lengua yutñudocoÑuhu: ésta, cocida en una olla y con el agua della, tibia, lavarse, es muy provechosa para las hinchazones. Llámanla en mexicano teotzapotl. Hay otro árbol, que las hojas y corteza, en cuanto se caliente, y puesta en alguna cuchillada o herida, es muy buena: y llámase este árbol, en su lengua, tÑusiya y, en mexicano, tlatlacuahuitl. Hay otro árbol que se cría en las peñas, que llaman ellos en su lengua ytanunicahua y, en mexicano, tepecacalosuchitl: la corteza deste árbol, cocida y bebida, es buena para servir de purga. Hay otras varillas, que las raíces, molidas y bebidas, son buenas para cualquier enfermedad, en especial para las bubas: llaman la dicha raíz, en su lengua dellos, yucudisi y, en mexicano, ocpatli. Hay otro árbol, que ellos llaman en su lengua yutñutñanu, que la leche deste árbol, untada donde estuviere alguna quebradura de pie o brazo, sana y suelta luego: llámanlo los mexicanos poztecpatli. Hay otra raíz que llaman ellos Ñamicano y, en mexicano, hueycamotli: esta raíz, seca y molida y bebida, es muy buena para purgar. Hay otro árbol que ellos llaman yutñutica y, en mexicano, tepolpatli. este árbol, la fruta que echa, molida y puesta en algunas hinchazones, o diviesos o encordios, luego los madura y revienta. Hay otra yerba que llaman en su lengua ticnaanuni y, en mexicano, tlaolxucutl: esta yerba, cocida y con el agua enjaguada la boca y hecho gargarismo, es buena para las llagas de la boca y para los dientes.

27 En los montes deste pueblo hay leones, tigres, gatos monteses de cuatro géneros; hay erizos, venados conejos de dos géneros; hay puercos jabalíes, hay faisanes de dos maneras, hay águilas, sacres, buharros, gavilanes, azor, cuervos, auras de tres géneros (unas, negras, y otras, pardas), y otros géneros de aves; codornices; hay papagayos de tres maneras: unos, grandes, y dos, pequeños. No se crían cabras ni ovejas, porque, dicen, hay mucha saetilla, que las mata, y los leones; dicen que en un tiempo las tuvieron, y todas se les acabaron. Crían gallinas de Castilla, y gallos y gallinas de la tierra.

30 Provéense de sal los naturales deste pueblo, de la provincia de Tututepeque, al que hay veinte y dos leguas desde este dicho pueblo, y donde hay la dicha sal en cantidad. Y también se proveen de la dicha sal del pueblo de Pinotecpa, que hay quince leguas deste pueblo a él, de caminos fragosos y torcidos. Todo lo demás para su mantenimiento destos naturales tienen de su cosecha. Tienen pescado, aunque no mucho; tienen camarones, mojarras pequeñas, truchas, lagartos en cantidad. El algodón con que se visten tienen, de su cosecha, en cantidad.

31 Las casas deste dicho pueblo son de paja, pequeñas, y las paredes de carrizo y varillas, salvo las del cacique y algunos principales, que son de tapia embarrada y sin puertas, con dos o tres aposentos. No tiene cal, ni piedra con que hacerla. La iglesia deste dicho pueblo, y las de sus sujetos, tienen cubierta de paja y, las paredes, de tapia embarrada; y los aposentos de su vicario, ni más ni menos.

33 La contratación deste pueblo es que venden algodón, porque lo tienen de su cosecha, y no otra cosa; y, con ello, compran lo que han menester. El tributo pagan a su encomendero en hilo de algodón, conforme a lo que la Real Audiencia los tiene tasados, que es, cada indio casado, tres libras y media, y el viudo y viuda, la mitad.

34 Este pueblo de Zacatepeque cae en la diócesis del obispado de Guaxaca. Está la dicha ciudad, deste dicho pueblo, a cuarenta y dos leguas de caminos torcidos y fragosos, la cual cae a la banda del sudoeste, cuarta al sur.

¶ Esto es todo lo que hay en este pueblo de Zacatepeque, conforme a los capítulos que su Majestad envía a mandar, inquiriendo y averiguando entre los viejos y naturales, y las demás personas y naturales que dello han podido tener noticia.



¶ Halláronse presentes a la averiguación destos capítulos, el muy reverendo padre Diego de Monroy, beneficiado deste dicho pueblo, y don P(edr)o de Alvarado, cacique y gobernador deste dicho pueblo, y Juan Merino y Diego de Carvajal, alcaldes, y Alonso LÓpez y Juan GarcÍa, regidores, y lo firmaron de sus nombres, y así el dicho señor Corregidor e intérprete. AndrÉs Aznar de CÓzar (rúbrica). AntoÑo Neto (rúbrica). Don Pedro de Alvarado, gobernador (rúbrica) Diego Carvajal, alcalde (rúbrica). Juan Merino, alcalde (rúbrica). Juan Merino, alcalde (rúbrica). Alonso LÓpez, regidor (firma). Juan GarcÍa, regidor (firma). Ante mí, Alonso VÁzquez, escribano nombrado (rúbrica).



 Justlahuaca. 1580. Descripción hecha por la Justicia del pueblo de Justlahuaca.



RELACIÓN DE MACUILSÚCHIL, Y SU PARTIDO


Diligencias hechas por la Justicia del Corregimiento de Macuilsúchil y Teutitlan, acerca de la Instrucción y Memoria que su Majestad manda hacer para la descripción de las Indias y gobierno dellas. Va, cerrada y sellada, para ante su muy excelente señor Visorrey.

No. 11. Macuilsúchil. Zapotecas. Obispado de Antequera. Nueva España. CÉspedes. Instrucción y Memoria hecha por comisión de su Majestad en el Corregimiento de Macuilsúchil y Teutitlan, acerca de la descripción para el gobierno de las Indias.

	¶ En el pueblo de Macuilsúchil de la provincia de Guaxaca desta Nueva España, a nueve días del mes de abril de mil y quinientos y ochenta años, el ilustre señor Gaspar asensio, Corregidor deste dicho pueblo, y del de Teutitlan y su jurisdicción por su Majestad, y por ante mí, el escribano yuso escrito, mostró una Instrucción de la real Majestad y Memoria de las relaciones que se han de hacer para la descripción de las Indias para su buen gobierno, escrita de molde, según por ella parecía, su tenor de la cual es éste que se sigue.

Aquí, la Instrucción.



¶ Vista la dicha Instrucción por el dicho señor Corregidor, para hacer la dicha descripción y memoria como su Majestad manda, hizo juntar y parecer ante sí a don Francisco Caballero y Francisco GutiÉrrez, alcaldes, y a Vicente LÓpez y Mateo LÓpez y Diego Luis y Miguel XimÉnez, regidores, y, por más viejos y ancianos del pueblo y sus sujetos, a Pedro GarcÍa y a TomÁs de Aquino, y Juan PÉrez y Miguel de los Ángeles y Juan GarcÍa, a los cuales, estando juntos, mediante Juan MÉndez, intérprete, se les dio a entender la dicha Instrucción y capítulos. Y, respondiendo a los que sabían, se hizo la dicha descripción en la manera siguiente:

XI. Al onceno capítulo, se responde que este pueblo se dice y nombra Macuilsúchil en la lengua mexicana: cabecera deste corregimiento, y el pueblo de Teutitlan que está a un cuarto de legua, tiene por sujetos a él tres aldeas, que la una se dice en lengua mexicana Iztactepetitlan, y la otra se dice en lengua mexicana Apazco, y la otra aldea se nombra Iztlayutlan.

XII. Está este pueblo y tiene por vecinos comarcanos: el pueblo de Teutitlan a media legua, y el de Tlacuchaguaya, encomendado en Gaspar CalderÓn, a otra media legua, y el pueblo de Tlacolula, a una legua, y a tres leguas de la ciudad de Antequera. Son estas leguas pequeñas, y los caminos, llanos y no ásperos, der(ech)os, vía recta a los dichos pueblos.

	XIII. Llámase este pueblo, como está dicho, Macuilsúchil, el cual quiere decir en su lengua zapoteca Quiyebelacayo, que, en español quiere decir “pueblo de cinco rosas”. Pusiéronle este nombre los antiguos naturales, por cinco piedras grandes que están sobre un cerro grande redondo que está junto al pueblo. La lengua que estos naturales hablan es lengua zapoteca, que generalmente se habla en esta provincia zapoteca del Valle de Guaxaca.

XIIII. En tiempo de su gentilidad, tenían por señor cacique de Teozapotlan, al cual servían y obedecían en lo que les mandaba, y no le tributaban cosa más de que, cuando habían menester su ayuda para la guerra, le acudían con gente, armas, flechas y arcos, y no con otra cosa. Y, en el dicho tiempo, adoraban ídolos y dioses que ellos tenían, y, en su pueblo, tenían un ídolo que adoraba el publo, que se decía Coquibela.

Tenían por costumbre ayunar algunas veces cuarenta días y, otras, ochenta días, y el comer dellos era, cada cuatro días, una yerba que entre ellos se llama picietl, que es medicinal para curar enfermedades. Y, en estos días, se sacrificaban sacando sangre de la lengua y orejas, y los ofrecían al diablo e ídolos que adoraban, y bailaban a su modo y se emborrachaban con vino que hacían, de la tierra.

	XV. El gobierno que tenían era lo que les mandaba el señor del pueblo de Teozapotlan y, por su orden, obedecían a un principal que él tenía en este pueblo, el cual les mandaba lo que habían de hacer, según sucedían sus negocios, y no había gobierno señalado al que habían de acudir. Traían guerra con los pueblos de Miquitla, y otros pueblos que el señor del pueblo de Teozapotlan les mandaba en él. Y peleaban con flechas, rodelas y arcos, y varas largas tostadas y guarnecidas con navajas de pedernal, y con jubones estofados de algodón y cascos de piedras azules.

El vestido que traían en aquel tiempo eran mantas de hilo de henequén, que es de un hilo que sacan de un árbol, y no otro vestido. Y, el que al presente visten, es mantas de algodón, y camisas y sarahueles. Los bastimentos que entonces comían eran maíz, y esto muy poco, y raíces y yerbas. Y, al presente, se mantienen de comer carne y tortillas hechas de maíz.

Vivían más tiempo entonces que ahora: dicen que es la causa el poco regalo que tenían y, al presente, las muchas comidas de que usan y comen. Y, además, que los indios e indias no se casaban hasta que pasaban de veinte años.

XVI. Está este pueblo poblado en tierra llana, en buen asiento y cómoda policía de traza y calles, al pie de un cerro redondo que se nombra Macuilsúchil.

XVII. El asiento deste pueblo es sano, y de buen temple y aires.

Las enfermedades que les suele dar y acudir son calenturas y, algunos años, viruelas, las cuales enfermedades curan con solamente sangrarse.

	XVIII. Está este pueblo al pie de una sierra y cordillera que se dice y nombra Quiapehua, y en lengua mexicana Alotepec, y en nuestra castellana “sierra de guacamayas”, que son unos papagayos grandes que los naturales sacrificaban.

XIX. Hay, junto al pueblo, un arroyuelo pequeño de que se aprovechan los naturales de beber solamente.

XXII. Hay en este pueblo unos árboles frutales de la tierra que llaman zapotes, que echan una fruta que comen los naturales.

XXIII. Tienen árboles frutales de la tierra, de que se sustentan y son aprovechados, como son guayabos, que dan una fruta a manera de peras carmeñas, y otro que se llama maguey, de que sacan miel y vinagre, hilo, ropa, y otros aprovechamientos y leña. Y, de España, solamente se dan higueras, por ser la tierra seca y no haber agua para regadío.

XXIIII. Cógese en este pueblo muchos frijoles y calabazas y, en una aldea que tiene, se coge ají y membrillos. Y darse han uvas, si las plantaran, porque en pueblos comarcanos y vecinos a él se dan en cantidad, y es todo un temple y terruño.

XXV. Dase en este pueblo, y sus sujetos, trigo, maíz; cogen grana cochinilla y, si se diesen a ella, cogerse había en cantidad.

XXVI. Tienen por remedio a sus enfermedades, y por medicina, unas raíces a manera de batatas delgadas, con que se curan y purgan; y otra yerba que se llama picietl, que en nuestra España se llama tabaco, usan para dolores, e hinchazones y aventamiento del vientre y estómago, que, bebiéndola, hallan mucho provecho en ella.

XXVII. Los animales que tienen y crían en sus casas son gallinas, de la tierra y de Castilla, puercos y, en el monte, se crían muchos lobos y leones pardos y liebres, conejos, venados, codornices, gallinas monteses, patos, y en mucha cantidad.

XXX. Tienen en este pueblo salinas de que sacan sal para su sustento y gasto, y, para vestirse, compran algodón de fuera parte, porque no lo cogen ni se da. Y, así, van a buscarlo a la Villa de Teguantepec, y Xalapa y Tequecistlan y Nexapa, que están a veinte, y a treinta y a treinta y siete leguas de su pueblo.

XXXI. Las casas y edificios dellos son de azotea, cubiertas algunas dellas de paja y madera, y algunas con paredes de cal y piedra.

Los materiales para ellas lo traen y tienen dentro de sus términos.

XXXIII. Tienen por trato y granjería vender miel de un árbol que se llama maguey, y leña, mantas de lana, e ir por pescado y camarones a la Villa de Teguantepec, o vender maíz, gallinas, frijoles, ají, calabazas de la tierra. Pagan al presente de tributo a su Majestad, cada casado, un peso y media fanega de maíz, y el soltero, la mitad. Y no pagan otra cosa.

XXXIIII. Está este pueblo en la diocesis y obispado de la ciudad de Antequera del Valle de Guaxaca. Son visitados e industriados en las cosas de nuestra santa fe católica por los religiosos de la orden de señor Santo Domingo, que residen y están en el monasterio del pueblo de Tlacuchaguaya, a poco más de media legua. Y de allí vienen a los visitar, confesar y casar, y administrar los demás sacramentos. Está la iglesia catedral, deste pueblo, a tres leguas de camino llano y derecho.

¶ Ésta es la descripción y memoria que se pudo saber deste pueblo y de sus antigüedades, preguntado a los dichos naturales, y más ancianos viejos del pueblo de quien se pudo informar. Y, lo que se supo, se respondió y dio razón dello conforme a los dichos capítulos que van señalados: y lo cual, se anduvo inquiriendo, y no se pudo saber más de lo susodicho. Y lo firman los que sabían escribir, y el dicho señor Corregidor e intérprete, siendo testigos: Juan PÉrez de Zavaleta y BartolomÉ MartÍn y Juan MÉndez, vecinos de Antequera. Gaspar Asensio (rúbrica). TomÁs Caballero, alcalde (rúbrica). Pedro GarcÍa (rúbrica). Juan PÉrez (rúbrica). Miguel de los Ángeles (rúbrica). Juan MÉndez (rúbrica). Josephe RodrÍguez (rúbrica).



¶ Y yo, Baltasar de Ribera, escribano de su Majestad Real, presente fui a lo que dicho es, y lo escribí según que ante mi pasó, y, por ende, hice aquí este mío signo a tal. En testimonio de verdad. Baltasar de Ribera, escribano de su Majestad (signado y rubricado).

EL PUEBLO DE TEUTITLAN

¶ En el pueblo de Teutitlan de la provincia de la ciudad de Antequera del Valle de Guaxaca desta Nueva España, a once días del mes de abril de mil y quinientos y ochenta años, el ilustre señor Gaspar Asensio, Corregidor deste dichopueblo y del de Macuilsúchil por su Majestad, ante mí, el escribano yusoescrito, continuando en las diligencias que su Majestad manda hacer por su Instrucción y Memoria para la descripción destas Indias, estando en el dicho pueblo, hizo juntar y parecer ante sí a Alonso FernÁndez y a Pedro GarcÍa, alcaldes, y a Iusepe FernÁndez y Iusepe de Rojas, regidores, y, como hombres viejos y ancianos dél a MartÍn de Aguilar y Juan LÓpez y Domingo FenÁndez y MartÍn LÓpez y Domingo Luis y Francisco Luis y Felipe de Santiago y Alonso LÓpez, de los cuales el dicho señor Corregidor mediante BartolomÉ MartÍn, intérprete de la lengua mexicana, y de Juan MÉndez, de la lengua española, mexicana y zapoteca, les fue dicho y declarado la Instrucción y Memoria de su Majestad. Y, visto lo que pudo ver por el dicho señor Corregidor, y, de lo que dellos se pudo saber respondiendo, se declaró y supo lo siguiente:

	XI. Dícese este pueblo Teutitlan; anda en corregimiento él y el pueblo de Macuilsúchil, que está el uno del otro a menos de media legua; está a…7 del pueblo de Tlacuchaguaya, encomendado en Gaspar CalderÓn, vecino de la ciudad de Antequera, donde está un monasterio de la orden del señor Santo Domingo, y dél, a este pueblo y al de Macuilsúchil, les vienen a visitar y decir misa los religiosos. Tiene este pueblo por aldeas y sujetos dos estancias, que la una se dice Quiahuica Santa Ana y, la otra, San Miguel Quiabe.

XII. Tiene por vecinos y pueblos comarcanos a él, como está dicho, el pueblo de Macuilsúchil, que está a menos de media legua y, de aquí el pueblo de Tlacolula, legua y media, y a la ciudad de Antequera, do residen y están poblados los españoles, cuatro leguas. Todas estas leguas no son grandes, y los caminos, llanos, der(ech)os, para ir a los dichos pueblos.

	XIII. Este pueblo se llama Teutitlan en lengua mexicana y, en su lengua zapoteca, Xaguia. Los antiguos lo llamaron deste nombre, porque dicen que, en un cerro que está junto al pueblo, tenían sus ídolos y dioses, a quien hacían adoración, deste nombre. En general, hablan una lengua que se dice zapoteca, que corre muchas leguas en este obispado de Antequera y su provincia.

	XIIII. Dicen los antiguos y naturales destepueblo que, en su gentilidad, tenían por señor al cacique de un pueblo deste obispado que se dice Teozapotlan, a seis leguas dél, al cual sirvieron y tributaron mucho tiempo. Y, después, tuvieron otro señor del pueblo de Teguantepec, a cuarenta leguas destepueblo, y, después, sirvieron y dieron el tributo al pueblo de Cuilapa, naturales mixtecos. Y, a todos estos señores que tuvieron, les daban de tributo oro en polvo, mantas de algodón y gallinas, fardos de ají e indios por esclavos. Tenían ídolos de piedra, a los cuales adoraban y sacrificaban ofreciéndoles, para sacrificio, a sus hijos, a los cuales mataban en los ritos que hacían al Demonio. Tenían por costumbre bailar y danzar de noche a su modo delante de sus dioses, y emborracharse.

XV. En este pueblo se gobernaban por su señor natural, al cual obedecían, y, en el regir y mandar, no había más orden de aquella que se les mandaba y se les ofrecía. Traían guerra con los indios mexicanos que a esta provincia enviaba y tenía en guarnición Montezuma, señor de México. Las armas con que peleaban eran arcos y flechas, rodelas de caña, lanzas guarnecidas con pedernales de la tierra, y jubones estofados de algodón.

Los mantenimientos que todos comían en general eran yerbas del campo y raíces de árboles y frutas. Carne no la comían y, si alguna caza mataban, la vendían para pagar sus tributos. Y dicen que, después que vinieron los españoles y son cristianos, comen vaca, carnero, la caza que matan, maíz, y todo lo demás que los españoles comen. Y, al presente, visten mantas de algodón, y, algunos, ropa de Castilla y sombreros, y calzan botas y zapatos, camisas de Castilla y zarahueles. En el cual tiempo de su gentilidad tenían poco regalo y descanso, y vivían mucho, y ahora trabajan menos y se mueren, que la causa Dios lo sabe.

	XVI. Está asentado este pueblo en tierra llana, trazado con sus calles. El temple dél es sano: buenos aires, no fríos ni calientes, al pie de una sierra áspera que se dice en su lengua Quitana, y, en la lengua mexicana, Malinaltepec, que en nuestra española dice “cerro torcido”.

XVII. Las enfermedades que cada año son ordinarias, en especial a los niños, son viruelas y algunas calenturas. Y, para su remedio, se curan con yerbas medicinales que conocen en los montes. Y, después que los españoles vinieron, se sangran, y desto no se supo otra declaración.

XVIII. Este pueblo no tiene río caudaloso, sino un arroyo pequeño, del cual se aprovechan de algunos regadíos, y con él cogen maíz y otras legumbres de yerbas que comen y de que se sustentan.

XIX. Los árboles frutales de la tierra que tienen son una fruta que llaman guayabas, a manera de peras cermeñas, y aguacates, que es otra fruta a como brevas de Castilla, excepto que tienen cuesco, y otra fruta, a manera de albaricoques. Tienen montes y, en ellos, mucha madera de pino y roble y encina, madroño, de que se aprovechan y llevan a vender a la ciudad de Antequera, que es a cuatro leguas de su pueblo.

XXIII. Danse en este pueblo uvas de Castilla, membrillos, higos; aunque dicen los naturales que hay muchas hormigas que hacen daño a las plantas.

XXIIII. Para su sustento, las semillas de que se aprovechan son maíz, frijoles, calabazas de la tierra y chayotes, a manera de calabazas pequeñas.

XXV. Dase ene este pueblo grana, trigo; críanse moreras para seda, y otras muchas plantas se darían, si los naturales quisiesen aprovecharse dellas, lo cual no hacen por su flojedad, porque la tierra es aparejada para todo.

XXVI. Para curarse de las enfermedades que tienen y les suceden, son unas raíces de árboles a manera de batatas, y otras muchas yerbas con que se purgan, que no les saben dar nombres más de conocerlas para su menester.

	XXVII. Crían en su casa gallinas, de la tierra y de Castilla y, en el monte, se crían leones pardos, lobos, y otros muchos animalejos que no les saben dar nombres; culebras y, en lo llano, liebres, conejos, codornices, tórtolas, gavilanes, y de todo en cantidad.

XXIX. Tiene este pueblo una pedrera, de do sacan piedras muy blancas de que hacen sus edificios.

XXX. Tienen salinas de donde sacan sal, si las quieren labrar y beneficiar; pero no tienen algodón para su vestir, y, cuando lo han menester, van por él y lo compran a las villas de Xalapa y Teguantepec, a cuarenta leguas de su pueblo, de mal camino.

XXXI. Los edificios de las casas destos naturales son de adobes y, los cimientos, de piedra y cal, y, la cobertura, de azotea de madera y tierras y, otras, las cubren con paja. Los materiales los tienen en su pueblo y términos, sin salir a fuera parte de buscarlos.

XXXIII. Tienen por granjería los naturales deste pueblo y sus sujetos vender madera, carbón, tablas, madera gruesa y delgada, gallinas, maíz: lo cual, de ordinario, llevan a la ciudad de Antequera, donde residen los españoles. Pagan a su Majestad el tributo en reales, que es cada casado un peso y media fanega de maíz en cada un año, y la mitad el soltero.

XXXIIII. Está este puebloen la diocesis y obispado de la ciudad de Antequera, a cuatro leguas pequeñasdél, tierra llana y camino derecho. Visitánlos y administranles los sacramentos los religiosos de señor Santo domingo, los cuales tienen un monasterios en el pueblo de Tlacuchahuaya, a una legua deste, y en él están dos o tres religiosos.

¶ Y así, se acabó la dicha Instrucción y Memoria, y se respondió a los dichos capítulos lo que en cada uno se pudo saber y ver por vista de ojos, presentes los naturales, alcaldes, regidores y principales del pueblo: y lo firmaron los que sabían escribir, y el dicho señor Corregidor. Gaspar Asensio (rúbrica). TomÁs de Aquino (rúbrica). Don Luis de Quiñonez (rúbrica). TomÁs de Mendoza (rúbrica). Don francisco de Velasco (rúbrica). Juan MÉndez (rúbrica).



¶ Y yo, Baltasar de Ribera, escribano de su Majestad Real, presente fui a lo que dicho es, y lo escribí según que ante mí pasó, y, por ende, hice aquí este signo mío a tal. En testimonio de verdad. Baltasar de Ribera, escribano de su Majestad (signado y rubricado).


RELACIÓN DE NEXAPA

No. 152. 1579. Nueva España.

	¶ En la Villa de Santiago del Valle de Nexapa desta Nueva España, en doce días del mes de septiembre de mil y quinientos y setenta y nueva años, el señor Juan de Canseco, Alcalde Mayor en esta villa y provincias por su Majestad, dijo que, en cumplimiento de una “Instrucción y Memoria de las relaciones que se han de hacer para la descripción de las Indias, que su Majestad manda hacer para el buen gobierno y ennoblecimiento dellas”, la cual le envió el ilustre señor GordÍan Casasano, administrador de la alcabala de su Majestad desta Nueva España, por mandato del muy excelente señor Visorrey desta Nueva España, mandó a hacer e hizo la pintura de toda esta jurisdicción a él cometida, en compañía del muy reverendo padre fray Bernardo de Santa MarÍa, vicario deste monasterio de señor Santo Domingo, que reside en este pueblo de Nexapa y su partido, la cual pintura va en un lienzo de la tierra y, en él, todos los pueblos y estancias, ríos, cerros, grutas, y otras cosas como en ella se contiene, con las leguas que hay de un pueblo a otro. Y sobre ello hicieron y respondieron a los capítulos de la dicha Instrucción y descripción de la tierra lo mejor que ellos entendieron, como personas que han andado toda esta tierra, y con parecer de los más viejos, ansí españoles como indios, que más noticia tenían della por su antigüedad, que es la del tenor que se sigue:

	I. La Villa de Santiago de Nexapa, en el obispado de Antequera, está con la dicha ciudad a la cuarta del leste al sueste: está poblada en un valle que, en sí, contiene en él lomas altas y bajas, y otros muchos vallecitos montuosos. Los árboles son de diferentes géneros, y los más dellos espinosos. La comarca consta de tres naciones de indios, que son: zapotecas de la lengua zachila, y la nación de los mixes y la nación de los chontales. Llámase Nexapa en lengua mexicana, que, en castellano, quiere decir “río ceniciento”; en la zapoteca se llama Quegotee, que es lo mismo en lengua española.

	II. En lo que tocaal segundo capítulo, su descubrimiento fue con el de la Nueva España: conquistóla Francisco Maldonado,  natural de Salamanca, gobernando la primera Audiencia, dícese que en el año de treinta, y pobló en el dicho valle una villa, la cual no permaneció. La razón desto dicen los viejos, y algunos que se hallaron en la conquista desta tierra.

III. Al tercero capítulo: El temple deste valle es cálido; el suelo, seco en dos leguas a la redonda; todo lo demás del distrito desta comarca es tierra fría, aunque no tanto que se cuaje la nieve; empero, cuájase hielo, especialmente en la provincia de los mixes. Comienzas las aguas, desde mediado abril, hasta mediado octubre. Las sierras altas desta comarca son húmedas en todo el tiempo del año, y vierten de sí muchas y muy dulces aguas de fuentes naturales, de que se componen muchos y muy grandes ríos, abundosos de pescados. Mantiénese este valle de regadíos, que los diez meses del año son dispuestos para sembrar maíz y los bastimentos de la tierra. Corre por este valle un río que se compone de dos ríos principales, sin otros arroyos que entran en él, donde siempre reina el viento norte (seis meses del año) con ímpetu moderado; aunque algunas veces desbarata la cobertura de las casas por ser de paja. El resto del año reina el viento sur con la misma violencia, y, cuando otro cualquier viento se entremete, nunca dura de dos a tres horas arriba. Hay muchos pastos y buenos, pero muy pocos ganados, por pobreza de los moradores.

IIII. Al cuarto capítulo: Está declarado. Sólo resta decir que se da en él muy bien el trigo, algodón; dase grana, cacao; dase bien la caña dulce y añill. Pero nadie se da a ello, si no son los indios para comer la caña teñir sus mantas. Es dispuesta la tierra para labores de grana, cacao, algodón, azúcar, trigo y arroz: esto, porque lo habemos visto por vista de ojos. Impídelo de la pobreza de los moradores.

V. En cuanto al quinto capítulo: Ha sido tierra muy poblada de indios, y ahora no hay tantos . Hay diversas opiniones: una de las principales es haberlos mudado de sus naturales asientos para poblarlos en lo llano y bajo, en república, para que tuviesen doctrina y policía; aunque su natural era vivir en los cerros airosos. Hay otras causas, que por allá se entenderán. Son de vivo entendimiento, flemáticos; comen en el suelo; son gente mal limpia; determinan sus negocios con gran consideración, y no tiene por caso vergonzoso emborracharse, ni otras flaquezas que pasan por ellos.

VI. Al sexto capítulo: La elevación y altura del polo está tomada por muchos: hallan la ciudad de Anteqhera que dista desta villa veinte leguas, en diez y ocho grados, y, la Villa de San Ildefonso, que dista desta villa veinte y cinco leguas, en triángulo con la dicha ciudad. Si está en la misma altura al nornordeste, yo no lo sé; hay algunos que dicen que, mediado mayo, poco más o menos, tenemos el sol por cenit: y, si es así, o no, no lo sé.

	VII. Está esta villa a cien leguas de la ciudad de México, donde está el Audiencia Real a quien está sujeta, la cual está desta dicha villa, a la parte del oes-norueste, y está vía con México.

VIII. Parte jurisdicción con la ciudad de Antequera y con la Villa de San Ildefonso a las leguas y rumbos dichos, y con Teguantepeque, villa de indios donde viven muchos españoles, pueblo en la costa del sur, a veinte leguas. El tamaño de las leguas, a discreción (poco más o menos) de tres mil pasos cada una, por caminos muy tortuosos por el inconveniente de los cerros, caminos pedregosos y malos de caminar.

	IX. A los nueve capítulos: El nombre desta villa es Santiago de Nexapa. Este nombre, Santiago, lo mandó poner el muy ilustrísimo señor don Luis de Velasco, Visorrey que fue desta Nueva España, que es quien la mandó poblar en el año de sesenta años. Comenzóse a poblar con treinta vecinos; trazóse para cincuenta. Poblóse, para acabar de asentar en sujeción la nación de los chontales, que, hasta entonces, no habían acabado de reconocer con tributos a la Real obediencia, y dende entonces acá tributan.

X. El sitio está en lo más hondal y bajo del valle; riéganlo dos acequias sacadas de los ríos. Es asiento llano, con ladera que casi no se echa de ver, declinante, en la parte del norueste, casi a la cuarta del norueste. En lo demás del rasguño que pide este capítulo, remítome a la pintura que dello está hecha y rumbeada. Dije en este capítulo IX que se habían allanado los chontales después que se fundó esta villa, y es así. Éstos son una nación muy sucia y de mal entendimiento, y los españoles les pusieron este nombre, chontal, por ser torpes. Traen las mujeres un hábito que parece propiamente una alba de las que dicen misa. Este hábito es muy largo y muy ancho. Cíñenselo por medio y, en aquellas concavidades que hacen como alforjas, meten maíz, tortillas, frutas y otras comidas, para pasar de un parte a otra y a sus labranzas. Y, en la noche, suéltanlo, y el marido e hijos, aunque sean más que cuatro o cinco, todos se meten dentro deste hábito. Es gente que se da mucho a la deshonestidad, al beber y a todos los demás vicios. La tierra es muy fértil, donde se coge mucho maíz, miel, grana, aves de Castilla y de la tierra. Y hacen mucha cantidad de brea y jarcia, como son sobrecargas, lazos, redes y todo género de jarcia; y tienen otros muchos aprovechamientos. Es tierra muy fértil y abundosa de todo.

XI. A lo que pide el onceno capítulo acerca de la distancia de las leguas: En la pintura y demarcación van señaladas lo que dista cada pueblo uno de otro, en esta manera: una “ele”, que dice “leguas”, y por guarismo el número de las que hay de un pueblo a otro, como aquí van señaladas. Y, en la pintura, “ele”, que dice “leguas”, y de lo demás, en guarismo, las lenguas que hay, y ansí en todas las distancias. Comprende esta jurisdicción dende el último pueblo de los chontales, cuarenta leguas de largo, hasta lo último de Nanacatepeque, como en la pintura se muestra por ejemplo; y de ancho tiene veinte y siete leguas, dende los pueblos que tiene en encomienda un Juan de Espinosa, hasta el pueblo de Xilotepeque, que dicen el Mixe. En este distrito no hay más monasterio más que el desta villa, y, ansí, es aquí cabecera de doctrina, con cuatro religiosos que continuamente los andan visitando; de suerte, que no carecen de doctrina, pero carecen de voluntad y devoción para la usar della.

XII. A los doce capítulos: Está declarada la distancia delos pueblos de españoles que con esta villa parten términos, en el sexto y séptimo capítulos. Y, en lo que toca a lo que distan los pueblos de indios con los destajurisdicción, verse ha por la pintura, que va bien clara.

XIII. A los trece capítulos: Las lenguas que se hablan en esta jurisdicción son éstas: Nexapa habla la lengua zapoteca; los chontales, su lengua chontal, muy diferente; los mixes, su lengua mixe. En todos éstos, hay muchos intérpretes de la lengua mexicana en todas partes.

	XIIII. A los catorce capítulos: En tiempo de su gentilidad, fundaban sus pueblos por parentelas, y a aquel que era cabeza de la parentela obedecían todos. Y, conforme a como iban prevaleciendo, ansí iban defendiendo y acometiendo en guerras a sus vecinos. A este cabeza de parentela, que nosotros llamamos “cabeza de bando”, todos los otros trabajaban para sustentarlo, ansí de ornato como de mantenimiento. Lasparentelas que deste descendían, hasta el cuarto grado de cada una, era la cabeza el pariente mayor de su primero grado: a éstos llamaban en la lengua mexicana tequitlatos y, en la lengua zapoteca, golaba, y, en la lengua mixe, nimuchoo, y, en la lengua chontal, lapucna, que quieren decir en nuestra lengua todos estos nombres “los que hablan en razón” o “en favor de la república o de los consejos”, y, más propiamente, quiere decir “solicitadores del señor mayor que ellos tenían”, y esto no era por vía de sujeción forzosa, sino obligatoria, y, así, le tenían grande amor.

Tenían dios de las Aguas, dios de los Vientos, dios de las Sementeras, dios de la Caza, dios de las Pesquerías, dios de los Partos y Nacimientos de sus hijos, dios de la Guerras, dios de la Paz, y ansí, de todas las otras obras, para cada una tenían un dios señalado. Ninguna obra comenzaban, sin que al dios de aquello no se hiciesen sacrificios, antes y después.

Significaban el año por una culebra: tenían calendario de los meses y semanas y días, y a todos puestos sus nombres. Tenían un dios principal de todos los dioses. Tenían un modo de cuaresma de cuarenta días, en los cuales no comían sino carne de caza. Tenían ayuno, penitencia en su ley, y confesaban sus pecados estando para morir. El confesor era como pregonero, y publicaba los pecados a voces por las calles. Conservaban mucho la memoria de sus antepasados, como parece por las estatuas de piedra. Y esto es lo que he podido rastrear deste capítulo

XV. A los quince capítulos: Gobernábanse por tanta rectitud, que se puede con gran razón decir que, si la justicia en alguna parte se guardaba y usaba, era entre éstos; porque, entre ellos, no había hurtar ni tomar la mujer ajena, y al mentiroso le hendían la boca hasta las últimas muelas cordales, y al fornicario cortábanle las narices y miembros genitales, y al adúltero se las cortaba el paciente y lo apedreaban: y esto no lo guardaban sino en sus repúblicas. La administración del gobierno tenían tan bien ordenada que, desque nacía el niño, se iba criando conforme a las leyes del gobierno: no había vestir cosa alguna sin licencia de las leyes y, según la cantidad de cada uno, ansí era el vestido. Siendo niños, totalmente andaban desnudos y, el día en que por la vergüenza se habían de cubrir sus vergüenzas, celebraban fiesta con grandes ceremonias, que eran notables. Sería larga escritura ponerlas aquí todas.

Cubrían sus vergüenzas con un paño largo y angosto que les daban muchas vueltas: llámase en mexicano maxtli y, en zapoteca, ianani, que en nuestra lengua quiere decir “ligadura de cosa que hace horcajadura” y así llaman todas las cosas que hacen horca u horcadura, y así llaman la cavadura del hombre.

Las guerras eran siempre con los comarcanos, si eran de contraria nación. Peleaban con arcos y flechas y macanas, que son como unas espadas de palo,aunque algunas de ellas (o las más) aforradas en pedernal, aunque eran a manera de espada a dos manos. Éstos eran los mexicanos y zapotecas, porque los mixes y chontales peleaban solamente con lanzas, que serían de largo de tres brazas, antes más que menos ( y todavía las hay por esta tierra, aunque las justicias se las quitan y quiebran) . Y, destas lanzas, la de una braza, estaban aforradas en pedernal. Entre ellos, los principales y capitanes usaban unas almillas a manera de coseletes, y estofadas y pespuntadas. De allí tomaron los conquistadores hacer las armas de algodón con que conquistaron la tierra.

El hábito que éstos usaban en general (los hombres) eran unas mantas cuadradas atadas con un ñudo al hombro, al modo que las traen ahora los mexicanos; pero la gente principal usaba estas mantas largas hasta abajo, y aun algunas arrastraban, que, con justo título, se pueden llamar togados. La gente labradora no las podía traer, por precepto, más de hasta las rodillas, y éstas habían de ser de henequén (que es al modo de estopa de Castilla), y no de algodón. Y, ahora, todos en general traen camisas, y chamarras y zaragüelles.

Parece, por el número de gente que antes había y antiguamente había, y por la que ahora hay, que había de ser su vivienda muy bestial, pues había tanto número de gentes, que por acá no se puede rastrear otra cosa.

Los mixes usaban unas vestiduras largas de algodón, abiertas por delante a manera de aljubas moriscas, con sus rapacejos. Usaban el cabello tan largo, que les llegaba al suelo: cogíanlo alrededor de la cabeza con un paño delgado, a manera de tocado morisco. Y, ahora, esta nación usa mucho de nuestro hábito.

En esta provincia de los mixes hay un árbol a manera de yedra de España (que se enredan en otros árboles o paredes), que llevan unas rosas del tamaño de un real, que tienen en sí esculpidas todas las insignias de la Pasión de nuestro señor Jesucristo, todas de bulto, donde son la corona de espinas, los azotes, los tres clavos y las cinco llagas, que es cosa digna de ver: tan al natural y perfecto, que no lo puede hacer otro sino el que lo hizo, que es Dios nuestro señor.

XVI. A los diez y seis capítulos: A lo que pide este capítulo, ya está declarado cuanto basta en el capítulo décimo. En cuanto a la sanidad del sitio, o enfermedades, ocurren en cada un año; pero no han sido notablemente peligrosas. Críanse niños muchos y los enfermos convalecen: con cualquier cosa, vuelven a su primera fuerza con brevedad. La luna acontece influir hinchazones a los que duermen a ella sin techado, no a todos: debe ser la complexión del que se hincha, no en todas, sino en algunas. Y, aunque los más afirman que es la luna, también podría ser el sereno.

En las lomas altas desta ribera vivían los antiguos muy sanos y, ahora, viven en lo bajo; aunque es contra su voluntad. Hanse muerto muchos después que se juntaron en poblaciones formados, porque de su natural traen siempre consigo una hedentina pésima, bastante para engendrar en sí cualquiera pestilencia. En nuestos días, hales empecido mucho el sarampión, y viruelas y catarro, donde el año de sesenta en adelante, hasta este año de ochenta.

	Tiene esta villa una sierra de altura de dos leguas, hacia la parte del noroeste, cuarta al norte: llámase en lengua zapoteca Quiatani, que quiere decir “alta sierra”; en lengua mexicana se llama Hueyactepeque, que quiere decir en nuestra lengua “gran cerro”. Están a dos leguas desta villa sus faldas, y dos que tiene de subida, que son cuatro, En la cumbre descubre grandes peñas, donde antiguamente sacrificaban: a un lado de su cumbre, hacia el noroeste, parecen edificios antiguos. Muestra haber sido muy poblada aquella parte. Hace allí muy grande frío en todo el año, y más por enero y por febrero. En cualquiera parte deste cerro se da mucho maíz, y todos los demás bastimentos de la tierra. Abunda de muchas neblinas.

	XVII. A los diez y siete capítulos (éste está declarado en el antecedente; sólo falta decir de los remedios que se suelen hacer para las enfermedades): Y, destos, hay muchos indios e indias, que llaman en la lengua mexicana TICITL, que curan con yerbas: y son de todas naciones estos que curan con yerbas y raíces. Y desto no se hace aquí tanta mención, porque un herbolario (que vino a esta tierra en nombre de su Majestad) llevó bastante razón dello. Sólo diremos aquí de una yerba que hay, que en mexicano se dice yolopatli (olotl se llama el “corazón de la mazorca del maíz”; deste nombre, olotl y del nombre de “medicina”, se compone el nombre del olotl patli, porque “medicina” es patli en lengua mexicana). Esta yerba vale contra el dolor de muelas y es purga general a todas purgaciones. Ésta es muy aprobada para las mujeres, para que el mestruo les venga con regla y no se detenga, si hay retención. Vale contra la hidropesía y contra la mordedura de toda serpiente, especialmente contra una que es más ponzoñosa que la áspid: su ponzoña hace sudar sangre por todos los poros, y hace echar sangre por la boca y narices, ojos y orejas: no tiene más que doce horas de vida al que esta víbora muerde. Y, bebida esta yerba, verde o seca, luego guarece. Y, ansí mismo, contra otra serpiente que, en lengua zapoteca, se dice bita: no tan solamente no se halla remedio a su mordedura, pero, después de muerta y seca muchos días, cualquiera cosa viva que la toca muere, y, con esta yerba que se dice olotl patli, sana y guarece.

XVIII. Al diez y ocho capítulo: Todo este valle está cercado de sierras, de legua de altura y de a media legua (las que confinan con el valle son rasas y sin monte, muy pedregosas, de mucha yerbabuena). Al pie de algunos destos cerros, se solía labrar oro en cantidad en el tiempo en que los indios pagaban sus tributos en oro, y ahora, si se diesen a ello, sacarían mucho más de la Sierra de Quiatani, de quien digo en el capítulo diez y seis.

Se señala otra sierra de la misma altura, de dos leguas poco más o menos, que está en el río abajo, a la parte del rodeste con la villa. Esta altura suya es remate de cordillera que corre como quince leguas al sueste: es espesa, alta montaña de robles y pinos, y encinos y acipreses, extraña grandeza. En las vertientes desta cordillera, a la parte del sueste, cría oro en cantidad (de diez y ocho y veinte quilates) y, al otro remate que se hace hacia la parte del sur, cría plata. A esta parte, dos leguas a sus faldas, está asentada la Villa de Xalapa. Este oro y plata no se labra, por la pobreza de los habitantes. Son metales plomosos (acuden a seis onzas por quintal de tierra) y funden de suyo, sin liga. Esto supe de mineros que han estado allí.

	XIX. A los diez y nueve capítulos: El río que pasa junto a esta villa hace rostro con la villa perfectamente a la parte del noroeste, y corre cinco leguas al nordeste, y allí hace codo y corre al sur, circundando una sierra hasta llegar a Teguantepeque y dos leguas más adelante, hasta entrar en la mar, donde se podría hacer puerto surgitivo bastante. Por todas las riberas deste río, hay muchas y grandes vegas, las cuales los naturales riegan algunas para maíz, algodón y ají, y las demás cosas que ellos siembran para su mantenimiento; pero hay muchas vegas desiertas, en que se podrían hacer grandes haciendas al modo español. Dista el río, destepueblo de Nexapa, un tiro de ballesta: compónese de otros ríos, como la pintura lo muestra.

XX. Al capítulo veinte: No tenemos, hasta ahora, noticia de cosa notable, y, así, no tenemos qué decir.

	XXI. A los veinte y un capítulo: En este distrito no hay volcanes ningunos a él cercanos: sólo se sabe, hasta ahora, de una gruta que atraviesa un cerro que se llama Ocotepeque, que, por su entrada y salida desta cueva, dicen los que la han visto que corre por debajo de tierra dos leguas largas y, los que han entrado dentro, que a trechos hace grandes concavidades en que, en cada una dellas, caben quinientos hombres. La cueva yo la he visto,aunque no entré dentro. A la parte del nor nordeste, en su ladera hacia la parte del mediodía, hay un pueblo de mixes que se dice Quezaltepeque.

XXII. A los veinte y dos capítulos, acerca de los árboles silvestres y de su aprovechamientos: Hay en esta provincia mucho liquidámbar. Es licor que se tiene en mucho. Haylo en esta provincia en cantidad y cógese con mucha facilidad. Hay mucho brasil, y muy fino. Hay también, otros árboles que, aunque diferentes en similitud, son de la mesma especie: su madera es leonada oscura y hace aguas como el chamelote. Es durísima y dulce de labrar, e incorruptible. Su fruta es a manera de algarroba y su grano semeja al grano de altramuz, que comen los naturales, así los cogollos (estando tiernos) como la fruta. Fuera de ser mantenimiento, es patli para enfermedades: llámase guaxi, y su hoja es semejante a la del fresno. Hay muchas diferencias de resinas y muchos árboles de aromáticos olores (llámanle los naturales copal); hay incienso natural y propio: Como tengo dicho otras veces, llevó el ProtomÉdico razón de todo y, así no hay para qué decirlo aquí. Hay infinitísima zarzaparrilla, guayacán, PICIETE (que por otro nombre llaman tabaco) y, de muy pocos días a esta parte, se ha descubierto una raíz que llaman “contra yerba”, la cual descubrió un caballero que vino del Perú, que es la más aprobada yerba para todas las enfermedades que hasta hoy se ha visto: desto tengo yo grande experiencia, y otros muchos, que la crió Dios para remedio de los hombres. Y, así como la raíz tiene la virtud, es las ramas y hoja, que echa arsénico mortal.

XXIII. A los veinte y tres capítulos: En este valle danse todas las frutas de España abundantemente, sin que falte una, excepto nueces y castañas, que no las hay en esta provincia (aunque las nueces yo las he visto en tierra de México). Danse los dátiles a seis y siete años, en mucha cantidad, el trigo y maíz, y, sumamente mucho, todas las demás legumbres de Castilla. Se da muy bien el cáñamo de Castilla: hay grandísima cantidad por acá,aunque es indiferente, y usan mucho dél. Llámanle chichicastle. Lino no lo hay, porque no quieren las mujeres desta tierra que se siembre por no perder la ociosidad con que se comenzó a poblar esta tierra. Y, así, en este capítulo, no tengo más que decir. Pero, verdura, ajos, cebollas, hay en cantidad y los mejores que se dan en todo el mundo, y toda la demás verdura.

XXIIII. A los veinte y cuatro capítulos: Los granos y semillas que usan los naturales en sus hambres, y sin ellas, son sumamente muchos, donde, por la bondad de Dios, en estas provincias jamás hay ni ha habido hambre. Y, aunque tuviesen algunos meses falta de maíz, tienen tantas raíces y yerbas, y otras legumbres, que podían pasar algunos meses sin ello. En todo esta provincia, en la menos parte della, se agosta la yerba, que están siempre, y todo el año, los campos y árboles verdes por la fertilidad de la tierra.

XXV. A los veinte y cinco capítulos: De España, como tengo dicho, se dan nuestras coles, aunque acá tienen coles que llaman “coles de la tierra”, de que se aprovechan; así, que se dan coles, nabos, lechugas, cebollas, ajos, lentejas, garbanzos, habas, rábanos, pepinos, melones, calabaza, culantro, perejil, mastuerzo, zanahoria, yerbabuena, mastuerzo; y todo aquello que se puede entender hortaliza se da tan bien como en todo el mundo. Daríase mucho mejor, si se renovasen las semillas, como si dijésemos, si se pasasen de un pueblo a otro, aunque no hubiese más de cinco o seis leguas de uno a otro.

XXVI. A los veinte y seis capítulos: Nos referimos a lo que el ProtomÉdico llevó escrito, que es más que loque por acá se podía escribir.

XXVII. A los veinte y siete, en lo de los animales bravos: Hay leones del tamaño de grandes lebreles (no tiene cernejas); hay grandes tigres. Asimismo, hay tres géneros de adives: unos, de la suerte de lobos de España; otros como grandes lebreles cernejudos; otros, de la mesma suerte de las zorras, y tan astutos como ellas: los unos y los otros andan en cuadrilla. Hay otra suerte de animales que son tamaños como grandes perros, y éstos yo los he visto también que, de noche, tiene un resplandor en las puntas de las colas que da luz como una vela; y, cuando destos van muchos, llevan sus colas altas y parece que cada uno lleva una vela encendida.

En esta Villa de Nexapa, fue vista una culebra (por personas a las que se les puede dar crédito) del tamaño de poco más de una vara de medir, la cual tenía unos cuernos pequeños puestos a manera de un chivatillo, y las puntas vueltas hacia adelante. También fue vista otra culebra, en esta mesma villa, del tamaño de tres cuartas, que tenía el rostro y los ojos grandes y alegres. Y este que la vido la estuvo mirando muy de propósito, y dice que parecía tan perfectamente una mujer, que, aunque tenía un arcabuz en la mano, no le quiso tirar de lástima. E hizo ayuntar muchos naturales, e hizo limpiar aquella parte donde la vido mucha cantidad de tierra por ver si la podría haber a las manos, y no la pudo hallar. Y esto, esto ante Dios nuestro señor es pura verdad, porque el que la vido no dirá otra cosa.

En lo de las aves, no hay muchas en esta tierra: hay garzas, patos, faisanes, cuervos, auras, gorriones, un género de aves que parecen urracas, y tordos; hay unas aves que llaman en esta tierra cenzontles (otros quieren decir que son calandrias de España). Éstas cantan suavemente, y mucho y muy alto; estándo enjauladas, cantan de día y de noche en viendo una vela: son diferentes los cantos que cantan, que contrahacen los de todas las aves, y hablan muchas cosas. Y destos está uno en esta casa, en que se podrá haber la experiencia, queriéndose servir dél quien lo merezca. Hay muchos halcones de todas suertes, sacres, jerifaltes, alfaneques, neblís, bornis, gavilanes y otras muchas aves de rapiña, como son águilas y cuervos. En esta villa está vivo Juan gÓmez, artesano viejo muy honrado y hombre de mucha verdad: él, y otro hombre horado, vecino de la Villa Alta, amigo suyo, vieron bajar dos cuervos de un árbol y que ambos se asieron con una gallina de la tierra y, por cada uno por su ala, se alzaron con ella y la llevaron a un cerro a comerla, y no fueron parte para quitársela. También hay muchos papagayos, y otras aves de que yo no tengo noticia.

Hay una suerte de pescado,que son mayores que lagartos de España: son de diferentes colores (verdes y azules, blancos y negros y pintados), según la parte en que se crían. Llámanlos “iguanas” y, aunque se crían en tierra seca y las cogen con perros, están acá recibidas por pescado. Los que las comen las tienen por cosa muy delicada y buena.

Estos naturales desta provincia no tenían entre sí animales domésticos ningunos, sino solamente una suerte de perrillos pelados de su natural del tamaño de nuestros gozques, los cuales engordaban de propósito para comer y para ofrecer en sus sacrificios. Hay perdices, que difieren en la color ni hechura de las de España, más deque son un poquito mayores y no son de buen comer. Hay muchos animales a manera de tejones, entre los cuales hay un género de unos a los que naturaleza les proveyó de una bolsa en la barriga (que la abren y cierran cuando quieren) , donde recogen los hijos y donde éstos se salvan del peligro que se les ofrece. Hay otro género, que llaman “armados”, que están armados de naturaleza y, después, al comerlos, dicen que tienen el sabor de un lechón. Hay muchas dantas, muchas culebras, muchas víboras: todas estas cosas comen los naturales, sin dejar cosa ninguna de todas cuantas andan en la tierra, por ponzoñosas que sean.

XXVIII. A los veinte y ocho capítulos: Está, a cuatro leguas desta villa, un cerro que se llama Chalchihuitepeque, que en nuestra lengua quiere decir “cerro de piedra preciosa” o “de mucho precio”: este cerro abunda de grandísima cantidad de metales de plata y cobre y bronce, los cuales expelen en su fundición y estando todo junto, que es un bronce como un acero. Gobernando el ilustrísimo señor don Luis de Velasco, le fueron enviados muchos metales de las vetas deste cerro, los cuales ensayó un Villasana, platero, hombre entendido en su arte, y dio razón que acudían dichos metales a más de a marco y medio por quintal de tierra y, en cada marco, cuatro mil maravedís de oro. No se labra, por la pobreza de los vecinos desta tierra, y por esta razón se están ansí las minas: va señalado e intitulado este cerro en la pintura.

XXIX. En los veinte y nueve capítulos: No hay de qué informar en esta jurisdicción, sino que es público entre los indios que, a diez leguas desta villa, en un pueblo que se llama Totolapa, hay una veta o minas de esmeraldas, donde los indios de toda la comarca las solían sacar. No hay español que lo haya visto.

XXX. A los treinta capítulos: En esta jurisdicción no se hace ni coge sal, aunque hay manatiales de aguas saladas. Abastécese de la costa de la Mar del Sur, de Teguantepeque y Guamelula, a veinte leguas desta villa, donde, en tiempo de verano, se cuajanaturalmente tanta sal, que basta para todo este obispado, aunque fuese para más. Como digo, se cuaja de su natural, sin beneficio humano más de que, en tiempo de invierno, se hinchen unas lagunas que hay a la lengua de la mar y, venido el tiempo seco, se van enjugando el agua en sal, y allí la cogen libremente los que la quieren. Por merced y don de Dios, de ninguna otra cosa se carece en esta jurisdicción para el sustento de la vida humana, si no es, como digo, la sal; y ésta está aquí, como digo, tan cerca,que vale a peso la fanega.

XXXI. A los treinta y un capítulos: Las casas son de adobes las paredes, y la cobertura de paja: podrían ser de cal y canto, y teja y madera de pino, porque es un gran manera abundosa esta tierra destos materiales; impídelo la pobreza de los españoles que en ella asisten.

XXXII. A los treinta y dos capítulos: Los lugares fuertes que antiguamente solían tener eran peñoles con albarradas de piedra seca. En esta jurisdicción, a cuatro leguas desta villa, había una fuerza con dos destos peñoles que están dichos, juntos y, del uno al otro, una puente de madera levadiza: era muy gran fortaleza y cosa inexpugnable. Francisco Maldonado los puso por blasón en sus armas, como capitán y conquistador desta provincia.

XXXIII. A los treinta y tres capítulos: Los españoles que viven en esta villa viven de la contratación del cacao y ropa de la tierra: el cacao rescatan en la provincia de Soconusco. Y los naturales pagan sus tributos en maíz y ropa, y los naturales destepueblo de Nexapa lo pagan en dineros.

XXXIIII. A los treinta y cuatro capítulos: La diocesis y obispado es Antequera, metrópoli sujeta al arzobispado de México. A lo demás de este capítulo, ya está respondiendo a los precedentes.

XXXV. A los treinta y cinco capítulos: La iglesia catedral, como está declarado, es Antequera. Toda la jurisdicción visitan los religiosos de la orden de Santo Domingo, que residen en esta villa, como está dicho. No hay capillas ni dotaciones señaladas, ni hay quien las funde, por la gran pobreza que se padece generalmente.

XXXVI. A los treinta y seis capítulos: Ya esté dicho cómo, en esta jurisdicción, no hay más de un monasterio, ni hay pueblo en la provincia que pueda sufrir más, porque son pobres. No hay hospital ninguno en todo este distrito, si no es uno en esta villa, que mandó a hacer el muy excelente señor don MartÍn EnrÍquez, Visorrey y Capitán General deste reino.

¶ Los cuales dichos capítulos de suso declarados se hicieron y sacaron por el tenor de los capítulos de la dicha Instrucción que para ellos se envió; los cuales capítulos se hicieron con toda solicitud y diligencia, como cosa que convenía al servicio de Dios nuestrro señor y de su Majestad. Y, para que dello conste, lo firmaron aquí de sus nombres los dichos licenciado y Alcalde Mayor, en veinte días del mes de abril de mil y quinientos y ochenta años, como personas que lo hicieron e inquirieron de personas antiguas en esta provincia, así españoles e indios desta provincia. Y, debido a la falta de indios antiguos viejos, no se hicieron los capítulos más copiosos, por no tener mucha experiencia ni haber españoles antiguos Fray Bernardo de Santa MarÍa (rúbrica). Johan DÍaz Canseco (rúbrica).



 Nexapa. Relación de la descripción de la provincia de la Villa de Nexapa.



RELACIÓN DE NOCHIZTLAN

No. 38. Nochiztlan. Mixteca. Obispado de Antequera. Nueva España. CÉspedes.

¶ En el pueblo de Nochiztlan, que es en la Mixteca Alta desta Nueva España, en nueve días del mes de abril de mil y quinientos y ochenta y un años, el ilustre señor Rodrigo Pacho, Corregidor por su Majestad en este dicho pueblo, presentes Juan GonzÁlez de la Borbolla, Corregidor que ansí mismo fue dél, y yo, Luis GutiÉrrez del Castillo, su escribano nombrado, y don Antonio de Velasco, cacique y gobernador, y Domingo de Villegas y Jusepe LÓpez, alcaldes, y TomÁs PÉrez y luis de Maya, regidores, y Jusepe garcÍa y Juan PÉrez, indios principales y los más antiguos, todos naturales y principales deste dicho pueblo, gobernando en esta Nueva España el muy excelente señor don Lorenzo SuÁrez de Mendoza, Conde de la Coruña, Visorrey y Gobernador y Capitán General en ella por su Majestad, mandó hacer e hizo en su presencia del dicho señor Corregidor la descripción del estalaje, temple y otras cosas deste dicho pueblo, según y como lo manda su Majestad por una Instrucción a su merced enviada de capítulos, cuyo tenor de todo ello es lo que se sigue:

1. Primeramente, en lo que toca al primer capítulo, este pueblo de Nochiztan está poblado en la provincia que llaman la Mixteca Alta, y está en la comarca del pueblo de Yanguitlan, a dos leguas dél, y del pueblo de Guautla, a tres leguas, y del dicho pueblo de Etlatongo, a una legua. Llámase este pueblo en la lengua que los naturales dél hablan, que es mixteca, Atuco, que en mexicano quiere decir Nochiztlan, y en la lengua castellana quiere decir “lugar de grana”. 

2. En el segundo capítulo: Se descubrió y ganó este pueblo en la conquista que hizo el Marqués del Valle, don Hernando CortÉs, general de toda esta Nueva España, que ha sesenta años, poco más o menos.

3. En el tercero capítulo: Este dicho pueblo y provincia de la Mixteca es tierra de muy buen temple, de suerte que es más fría que caliente: y este pueblo es muy húmedo, y las aguas en él acuden de ordinario en el tiempo dellas, que es los seis meses del año, y, en él, no corren vientos ningunos.

4. En el cuarto capítulo: Este pueblo está poblado en tierra más llana que doblada, y rasa. Y es falto de ríos y fuentes, porque los naturales beben de aguas de pozos; y tiene pocos pastos, y es fértil, ansí de maíz como de frutos de la tierra y de Castilla.

5. En el quinto capítulo: Este pueblo tiene muy pocos indios, porque no tiene más de setecientos y veinte tributarios enteros, que cada uno es marido y mujer, sin los hijos. En tiempo de su gentilidad, y al tiempo que se ganó y conquistó, tenía, según declararon los naturales, mucha suma de indios, y se han muerto, en veces, de enfermedades que ha habido generales en esta Nueva España. Y están poblados en pueblo trazado de calles y casas, y hablan en general una sola lengua que llaman mixteca.

6. En el sexto capítulo: Este pueblo está en altura de diez y nueve a veinte grados, y, mediado este presente mes de abril, no hace el sol sombra ninguna al medio día.

7. En el séptimo capítulo: Este pueblo está a distancia de sesenta leguas de la ciudad de México (donde reside el Audiencia Real), y reside de ordinario en él el Corregidor y, por su ausencia, acuden al Alcalde M(ay)or de Yanguitlan, que es a dos leguas de aquí.

8. En el octavo capítulo: Este pueblo está poblado a catorce leguas grandes de la ciudad de Antequera del Valle de Guaxaca, y las nueve leguas son de tierra doblada, y las cinco de tierra llana, por caminos torcidos y tuertos.

9. En el noveno capítulo, se averiguó que los caciques antepasados pusieron a este dicho pueblo el nombre de Atoco, porque quiere decir, en mexicano, Nochiztlan, “lugar de grana”, La razón es porque se daba en él mucha cantidad de grana.

10. En el décimo capítulo: Este pueblo está en alto, en tierra más llana que doblada, con once calles largas que van de oriente a poniente y, de norte a sur, doce calles más cortas; y, en medio dél, está la plaza e iglesia, como va señalado y rasguñado en la pintura.

11. En el onceno capítulo: Este pueblo es cabecera y corregimiento por sí, y tiene en él su doctrina, y está en la Corona Real.

12. En el doceno capítulo: Este pueblo está en comarca de tres pueblos, cabeceras de por sí según atrás se declaró, y el camino que hay para cada uno de ellos es llano, aunque parte dél pedregoso y algo torcido.

13. En el treceno capítulo: Llámase este pueblo Nochiztlan, que quiere decir “lugar de grana”, y la lengua que los naturales hablan la llaman general y en todas partes mixteca.

14. En el catorceno capítulo: Este pueblo, en tiempo de su gentilidad, tenían su cacique y señor de por sí, y tributaban a Montezuma. Y adoraban y tenían por Dios al Demonio con muchas maneras de adoración y sacrificios que hacían.

15. En el quinceno capítulo: Los de este pueblo antiguamente traían guerra con los mexicanos, y el modo della era en cueros, salvo unas bragas que se ponían; y peleaban con macanas, y arco y flecha. Y se mantenían con maíz, ají, frijoles, pencas de nopales (de a do procede la grana). Y vivían más sanos que ahora, pero la causa dello no se sabe. Y, ansí mismo, andan ahora vestidos con camisas y zarahueles y mantas de algodón, algunas, veteadas de color.

16. En el diez y seis capítulos: Este pueblo está asentado en un valle, tierra llana y descubierta, y llámase el valle en la lengua mixteca Iniquehui, que en mexicano quiere decir Tzoncali y, en castellano, “cabellera“. Está en la comarca ya dicha.

17. En el diez y siete capítulos: Este dicho pueblo está asentado en tierra más enferma que sana, y es muy húmeda . Y la enfermedad que hay de ordinario es, entre los muchachos, de viruelas y sarna, de que mueren muchos. Y el remedio que para ello tienen es la dieta, y no otra cosa, según se averiguó.

18. En el diez y ocho capítulos: Está, dicho pueblo, una sierra y cordillera como a dos leguas desviado dél, hacia el poniente, que le llaman en su lengua Yucoyucu, que en mexicano quiere decir Tepeteopan y, en castellano, “iglesia en cerro”.

19. En el diez y nueve capítulos: Ni en este dicho pueblo, ni en toda su comarca, no hay río ninguno ni fuente que sea notable. Tienen algunos manantiales pequeños, y no hay (ni puede haber) tierra, poca ni mucha, de riego.

20. En el veinte capítulos: Ni en este dicho pueblo, ni en su jurisdicción, no hay laguna alguna, ni fuente que sea notable.

21. En el veinte y un capítulo: No hubo qué decir.

	22. En el veinte y dos capítulos: En este dicho pueblo, y toda su comarca, hay un árbol que es en todas partes desta Nueva España general, que le llaman yagui y, en mexicano, metl, y en castellano “maguey”. Deste árbol tienen muchos aprovechamientos, como es sacar dél aguamiel, y hacer miel negra, cociéndola, y pulque, que es el vino que ellos usan, y curar con el zumo de las pencas muchas maneras de heridas y llagas; y hacen mantas dél, y sogas, jáquimas y agujas (de las puntas), así para coser como para enclavar algunas cosas. Y ansímesmo, hacen a uso dellos los zapatos que traen, que llaman en mexicano cactle y, en mixteco, chissa. Y dél hacen además otras muchas cosas. Ansí mismo, hay en este dicho pueblo, y en muchas partes, otro árbol que llaman hunitza, que en mexicano se dice nopale, y en castellano “tunal”, de adonde cogen grana, y tunas coloradas y blancas y amarillas de otro género, y comen las pencas cocidas. Y, en sus montes, tienen robles y encinas y pinos, ansípara leña como para labrar casas.

23. En el veinte y tres capítulos: En este dicho pueblo se dan muy bien, y en cantidad, mucha pera y albaricoque, durazno, membrillo y manzanas, e higos y uvas y olivos (aunque las aceitunas se van en flor) y moras en mucha cantidad (con la hoja del moral crían seda); y se da, ansí mismo, mucha cereza, y otras frutas de la tierra.

24. En el veinte y cuatro capítulos: Los naturales deste dicho pueblo se han sustentado y sustentan con semillas de chile (que llamamos ají), y semilla de frijoles y de calabazas y, otra, de chayotes, que es un género del tamaño de un membrillo y es muy espinosa la corteza; lo cual siembran por tiempo de aguas todo, y lo cogen al tiempo que el maíz.

25. En el veinte y cinco capítulos: En este dicho pueblo se da muy bien el trigo y cebada, y se da, y críase mucha cantidad de perejil, culantro, yerbabuena, nabo, y mostaza y berenjenas, y se da muy bien el trigo y cebada y seda, y críase mucha cantidad de seda fina. Grana cogen alguna, aunque muy poca, porque no se dan a ella, sino a criar seda.

26. En el veinte y seis capítulos: En este dicho pueblo, los naturales dél tienen muchos géneros de yerbas y raíces con que se curan, que, por no haber quien las declarase, no van aquí. Usan, para sahumarse, de un xochiocozotl y de copale y, para echarse bizmas para algún frío, usan de la resina del pino que ellos llaman ocozotl. Es cosa muy buena y probada.

27. En el veinte y siete capítulos: En este dicho pueblo se crían muy bien las aves de Castilla, gallinas y puercos en mucha cantidad, y ovejas y cabras; y, ansí mismo, se crían gallinas de la tierra, que son mayores que las de Castilla.

28. En el veinte y ocho capítulos: no hubo qué decir.

29. En el veinte y nueve capítulos: no hubo qué aclarar ni decir.

30. En el treinta capítulos: En este dicho pueblo no hay salinas. Provéense los naturales dél de sal, de Tepozcolula, que es a cinco leguas de aquí, y de Tehuacan y Zapotitlan, que son estos pueblos a veinte leguas de aquí. Y, ansí mismo, se proveen de algodón para su vestuario, de la costa del sur y de otras partes.

31. En el treinta y un capítulos: Las casas de este dicho pueblo todas las más son de adobes y techados y, algunas, de paja, que ellos llaman xacales en mexicano: lábranlas ellos mismos.

32. En el treinta y dos capítulos: no hubo qué decir.

33. En el treinta y tres capítulos: Los naturales deste dicho pueblo tienen muchas maneras de granjerías y contrataciones, ansí a su modo y costumbre, como al modo de los españoles, y es entre ellos; como es vender de tianguez en tianguez ají seco, frutas, mantas hupiles y naguas para las indias, y vender su seda a españoles y entre ellos mismos. Y pagan de tributo a su Majestad, cada uno, un peso de oro común y media fanega de maíz, y no más.

34. En el treinta y cuatro capítulos: Este dicho pueblo está en el obispado de la ciudad de Antequera del Valle de Guaxaca, que donde está la catedral: y está deste pueblo a catorce leguas, como dicho está: y está hacia el sur, y los caminos no son derechos, sino torcidos y por tierra áspera y doblada, y llana, alguna.

35. En el treinta y cinco capítulos: en este dicho pueblo no hay más de una iglesia, que se dice Nuestra Señora de Asunción, y no hay capilla en ella ninguna.

36. En el treinta y seis capítulos: En este dicho pueblo no hay más de un monasterio de frailes dominicos, en el cual han asistido y asisten de ordinario dos frailes, el uno por vicario, y el otro por súbdito.

37. En el treinta y siete capítulos: En este dicho pueblo hay fundado un hospital para pobres, el cual fundaron los principales todos deste dicho pueblo, y no tiene renta ninguna más de tan sólo una sementera que el común hace cada año para dar de comer a los pobres que en él se vienen a curar.

38. En el treinta y ocho capítulos: Este dicho pueblo está muy desviado de la mar, a distancia de cuarenta leguas de un puerto que se dice Guatulco.

39. En el treinta y nueve capítulos: no hubo qué decir.

40. En el cuarenta capítulos: no hubo qué decir.

41. En el cuarenta y un capítulos: no hubo qué decir.

42. En el cuarenta y dos capítulos: no hubo qué decir.

43. En el cuarenta y tres capítulos: no hubo qué decir.

44. En el cuarenta y cuatro capítulos: no hubo qué decir.

45. En el cuarenta y cinco capítulos: no hubo qué decir.

46. En el cuarenta y seis capítulos: no hubo qué decir.

47. En el cuarenta y siete capítulos: no hubo qué decir.

48. En el cuarenta y ochos capítulos: Este dicho pueblo de Nochiztlan estaba poblado en unas lomas y laderas adonde carecían de agua, y, en aquel tiempo, los visitaban y doctrinaban clérigos. Y habrá más de veinte años que se pasaron a donde el presente están, que es a un cuarto de legua más abajo, en un llano, adonde beben de pozos y algunos manantiales. Y, de quince años a esta parte, los tienen a cargo los dichos frailes dominicos. Y pasáronse por mandato y parecer del cacique, y de Bernardino LÓpez, clérigo que al presente los visitaba.

49. En el cuarenta y nueve capítulos: no hubo cosa qué decir ni escribir en este dicho pueblo.

50. Y, ansí, se acabó de hacer la dicha relación, según va declarado, por el dicho ilustre señor Corregidor y demás personas que aquí firmaron sus nombres, y según y como mejor se pudo en informar y averiguar. Acabóse de hacer en once días del mes de abril del año de mil y quinientos y ochenta y un años, y lo firmó el dicho señor Corregidor. Rodrigo Pacho (rúbrica). Juan GonzÁlez de la Borbolla (rúbrica). Don Antonio de Velasco (rúbrica). Domingo de Villegas (rúbrica). Joseph LÓpez, alcalde (rúbrica). Juan Luis de Maya (rúbrica). Francisco XuÁrez (rúbrica).

Por mandado del señor Corregidor, Luis gutiÉrrez del Castillo (rúbrica), escribano nombrado.






