RELACIONES GEOGRÁFICAS DEL SIGLO XVI: MÉXICO

RELACIÓN DE MEXICALTZINGO Y SU PARTIDO


 Arzobispado de México. Nueva España.

¶ En el pueblo de Culhuacan desta Nueva España, jurisdicción del corregimiento de Mexicaltzingo y su partido, cuya encomienda es de DON FERNANDO DE OÑATE, hijo legítimo de CRISTÓBAL DE OÑATE,  en diecisiete días del mes de enero de mil y quinientos y ochenta años, el ilustre señor GONZALO GALLEGOS, corregidor del, y por presencia de mí, el escribano y receptor de su Majestad yuso escrito, dijo que, por cuanto su Majestad, por una su Instrucción, tiene proveído y mandado que todos los corregidores y alcaldes mayores desta Nueva España hagan averiguación de la calidad, temple y descripción de la tierra, y otras cosas contenidas en la dicha Instrucción, para  cumplir lo que por ella se manda, como tal corregidor del dicho pueblo y su partido hizo las diligencias siguientes:

¶ Y luego, incontinente, el dicho señor corregidor dijo que, para hacer las dichas diligencias y declaraciones de los naturales del dicho pueblo de Culhuacan, convenía hacer parecer ante sí al gobernador, alcaldes, regidores y principales del, y que, para el dicho efecto, los había mandado venir y estaban presentes, para hacer con ellos la diligencia que conviniese, mediante DIEGO DE PAZ, teniente del dicho partido e intérprete de la lengua mexicana que hablan los dichos indios; y, para ello, le nombró por tal intérprete ante los cuales, y de FRAY JUAN NÚÑEZ, prior del monasterio del SEÑOR SANTO AGUSTÍN del dicho pueblo, que presente estaba y entendía la lengua mexicana. Y se juntaron para este efecto y declaración de la dicha Instrucción, y dijeron y declararon lo siguiente:

1 ¶ Al primero capítulo, dijo el dicho padre prior que este dicho pueblo de Culhuacan, que tiene a su cargo y donde administra los santos sacramentos, tiene dos nombres: el uno, profano y gentílico, de que los naturales dél usaban en tiempo de su gentilidad, y al presente lo usan, que es Culhuacan.  Y dijo que el nombre antiguo, en nuestro lenguaje, es “una punta de cerro corvado”. 

2 ¶ Al segundo capítulo, dijeron los dichos señor corregidor y padre prior que la conquista y conquistador del dicho pueblo y su comarca fue el mismo que ganó y conquistó a la ciudad de México,  de la cual dista dos leguas el dicho pueblo.

3 ¶ Al tercero capítulo, dijeron que el dicho pueblo es algo frío y de el mismo temple que México, y está fundado en la Laguna todo él, y pasa por medio una acequia principal que va a la ciudad de México, y por ella andan los naturales en sus canoas de madera.  Y, de ordinario, hay mucha agua en la dicha Laguna y acequia, y en especial en tiempo de aguas, y, a esta causa, es húmedo. Y todo el año corren en él los vientos, y en especial, desde enero en adelante, es más ordinario ventar el norte en él.

4 ¶ Al cuarto capítulo, dijeron que el dicho pueblo es tierra llana y fresco, de muchas fuentes y manantiales de agua, ansí en tierra como en la laguna; y toda la dicha agua se convierte en la dicha Laguna, porque luego entra en ella. Y es tierra abundosa de maíz y de pastos cuando hay pocas aguas, a causa de la dicha Laguna y fuentes; porque se suelen anegar, como de presente están anegadas, muchas tierras de los dichos naturales, en que siembran. Críanse en él arboledas de sauces y cañaverales, y carrizos que se dan en la Laguna.

5 ¶ Al quinto capítulo, dijeron que este dicho pueblo de Culhuacan tiene novecientos tributarios enteros, sin contar los muchachos: que, cada tributario entero, son dos personas, y, una, hace medio. Y, en tiempos pasados, y después de conquistados, eran muy muchos más, y con enfermedades que han tenido, y en especial de pestilencias, que ellos llaman COCOLIZTE, se han muerto. Es pueblo fundado y poblado en orden, con sus calles y plazas. Su lengua, trato y manera de vivir de los dichos naturales dél, es como los de México, porque son todos mexicanos. Y, en general, se ocupan todos en llevar, en sus canoas, yerbas y piedra a vender a México.

6 ¶ Al sexto capítulo, dijeron que el dicho pueblo está en la altura y elevación que la ciudad de México, y que, el día de SAN BERNABÉ a medio día, está el sol en el medio cenit.

8 ¶ Al octavo capítulo, dijeron que el dicho pueblo está a dos leguas de la ciudad de México, y a un cuarto de legua de los pueblos de Iztapalapa, Mexicaltzingo y Ocholobusco, poco más o menos; y a dos leguas del pueblo de Suchimilco, y a otras dos del pueblo de Cuitlahuaca. Y las leguas son comunes,  y, toda, tierra llana, de buenos caminos y derechos. Con todos los cuales dichos pueblos parte términos.

10 ¶ A los diez capítulos, dijeron que, con ésta, va la pintura de lo que toca a este dicho pueblo, acerca de lo que se contiene en este dicho capitulo.

11 ¶ A los once capítulos, dijeron que el dicho pueblo de Culhuacan entra en la jurisdicción del corregimiento de Mexicaltzingo, que es cabecera dél, y que la doctrina está en éste de Culhuacan, porque en él está fundado un monasterio principal de la ORDEN DEL SEÑOR SANTO AGUSTÍN, donde, ordinariamente, residen un prior y otros dos religiosos.

14 ¶ A los catorce capítulos, dijeron que el dicho pueblo, en tiempo de su infidelidad, era de MONTEZUMA, señor que fue de México, el cual los gobernaba, y al cual le daban servicio personal y gente de soldados para la guerra. Eran idólatras, y tenían los mismos y malos ritos que los de México.

15 ¶ A los quince capítulos, dijeron que los naturales del dicho pueblo de Culhuacan tenían guerra, por mandado de MONTEZUMA, con los de Huexotzingo y Tlaxcala y otras partes, que eran contrarios del dicho MONTEZUMA. Y traían, en aquel tiempo, puestos unos pañetes por la cintura y, todo lo demás, en cueros, sin otra cosa. Y sus armas eran arcos, flechas, y macanas y rodelas. Andan, ahora, vestidos con camisas, zaragüelles y mantas blancas largas, todo de lienzo de la tierra, y en este hábito andan, y, en general, traen todos zapatos y sombreros. Su comida ordinaria es maíz, y yerbas que llaman QUILITES, y pescadillos de la Laguna; su especia es chile y tomates, y comen muchas veces carne. Las enfermedades que tienen son ordinarias, excepto cuando hay alguna pestilencia, como de presente, que mueren muchos de pujamiento de sangre.

20 ¶ A los veinte capítulos, dijeron que, en el monasterio del dicho pueblo, hay una fuente que hace un estanque grande, y, junto al dicho pueblo, otra fuente que llaman “del Estrella”, el agua de la cual se lleva a México, porque es de la mejor que hay en todo este reino. Hay en el dicho pueblo un molino y batán en que se hace papel, y procede de una fuente en donde está asentado. Hay, también, otras fuentes y manantiales, como está dicho.

23 ¶ A los veinte y tres capítulos, dijeron que hay en el dicho pueblo algunas huertezuelas, en que hay árboles frutales de España, que dan fruto de membrillo, manzana, durazno y albaricoques, y otros árboles.

24 ¶ A los veinte y cuatro capítulos, dijeron que las semillas que se dan en el dicho pueblo es maíz y algún trigo, lechugas, calabazas, chile, tomates, QUILITES, y otras legumbres y yerbas que los naturales comen.

27 ¶ A los veinte y siete capítulos, dijeron que los naturales del dicho pueblo crían muchas gallinas, de Castilla y de la tierra, y algunos puercos; y, en la dicha Laguna y acequia del dicho pueblo, se cría mucha caza de patos, ánsares y grullas, por este tiempo.

31 ¶ A los treinta y un capítulos, dijeron que las casas del dicho pueblo son todas bajas, hechas de piedra y adobes, y que se edifican con barro de la Laguna, que llaman TLALTZACUTLE, que quiere decir “engrudo de barro”,  y las cubren de azotea, con su enmaderamiento, y de XACALES de paja; y no usan cal, por no tenerla. Cercan sus casas con setos de cañas.

33 ¶ A los treinta y tres capítulos, dijeron que los naturales del dicho pueblo pagan su tributo en maíz y dinero. Y, lo demás contenido en este capítulo, está dicho y declarado.

34 ¶ A los treinta y cuatro capítulos, dijeron que el dicho pueblo está en la diócesis y arzobispado de México.

¶ Y, después de lo susodicho, el dicho señor corregidor dijo que, para que mejor se entienda el temple, calidad, asiento y estalaje del dicho pueblo, y todo lo demás en los dichos capítulos contenido, mandó que se haga pintura del asiento del dicho pueblo; para cuyo efecto proveyó y mandó a los dichos gobernador, alcaldes y principales del dicho pueblo, que presentes estaban a lo que dicho es, que luego hagan, con un pintor, la dicha pintura, y, mediante el dicho intérprete, se les dio a entender. Y, hecha la dicha pintura, se juntó con estos autos, y los dichos señor corregidor, y padre prior e intérprete, lo firmaron de sus nombres, y ansí mismo yo, el dicho escribano, lo firmé aquí. GONZALO GALLEGOS (rúbrica). JUAN NÚÑEZ (rúbrica). DIEGO DE PAZ (rúbrica). FRANCISCO DE SALCEDO, escribano y receptor (rúbrica).



 N° 147. Arzobispado de México. Nueva España. CÉSPEDES.

¶ En el pueblo de Iztapalapa, jurisdicción del corregimiento del pueblo de Mexicaltzingo y su partido, cuya encomienda es de la ciudad y cabildo de México, en postrero de enero de mil y quinientos y ochenta años, el ilustre señor GONZALO GALLEGOS, corregidor dél, y por presencia de mí, GASPAR DE ACEBO,  el escribano de su Majestad, dijo que por cuanto su Majestad, por una su Instrucción, tiene proveído y mandado que todos los corregidores y alcaldes mayores desta Nueva España hagan información y averiguación del temple y calidad y descripción de la tierra, y otras cosas contenidas y declaradas en la dicha Instrucción, para  cumplir lo que se le manda, como tal corregidor del dicho pueblo de Mexicaltzingo y su partido hizo las diligencias siguientes:

¶ Y luego, incontinente, el dicho señor corregidor dijo que, para poder hacer las diligencias y declaraciones de los naturales del dicho pueblo, hizo parecer ante sí a DIEGO DE PAZ, intérprete para el dicho efecto nombrado, del cual fue tomado y recibido juramento por Dios nuestro señor y por una señal de cruz, so cargo del cual prometió de usar bien y fielmente del dicho cargo de intérprete, sin encubrir ni ocultar cosa alguna, a todo su saber y entender.

Y, después de lo susodicho, el dicho señor corregidor mandó parecer ante sí a DON ALONSO AXAYACA, gobernador y señor natural del dicho pueblo de Iztapalapan, y a los alcaldes que a la sazón eran, y, siendo presentes, mediante el dicho intérprete, juntamente con el señor DOCTOR FRANCISCO DE LOYA,  beneficiado del dicho pueblo, que ansí mismo entendía la lengua mexicana, hicieron  la declaración siguiente:

1 ¶ Al primero capítulo, dijo el señor DOCTOR LOYA que él ha mucho tiempo que administra los sacramentos en el dicho pueblo de Iztapalapan, y ha tenido y tiene noticia de los viejos y principales indios del dicho pueblo que el nombre del dicho pueblo de Iztapalapan, y su derivación, quiere decir en romance “pueblo situado en lugar de piedras losas y de agua”,  las cuales dichas piedras llaman ellos en su lengua IZTAPALTETL. 

2 ¶ Al segundo capítulo, dijo que el descubridor y conquistador desta Nueva España fue DON HERNANDO CORTÉS, Marqués del Valle, con jurisdicción y mandato del invictísimo CARLOS QUINTO, emperador, juntamente con los demás conquistadores que en su compañía vinieron y debajo de su bandera. Y, ansí, descubrió el dicho MARQUÉS la ciudad de México en el año de veinte y uno. 

3 ¶ Al tercero capítulo, dijo que el dicho pueblo de Iztapalapan tiene el mismo cielo, calidad, temperamento y aires, que la ciudad de México; tiene la Laguna grande alrededor, y otras lagunas y charcos, y grande abundancia de fuentes muy apacibles a la vista, todas de agua dulce, con algunas arboledas, particularmente las casas y habitación del gobernador del dicho pueblo, donde hay unos estanques y recreaciones, diversidad de rocas y arboledas: que viene a proceder este estanque de cinco o seis fuentes manantiales que en él hay.

4 ¶ Al cuarto capítulo,  dijo que es tierra llana y rasa, y hay muchas tierras de pan llevar, adonde se coge algún trigo y maíz y otras legumbres de la tierra; aunque esto no es bastante para su sustento de los naturales del, porque van a otros pueblos para sustentarse. Parte dello es tierra salitral y estéril, que de ninguna manera se da fruta en ella. Es pueblo pequeño, y tiene quinientos y sesenta tributarios. El cual dicho pueblo era, en otros tiempos, muy grande y muy habitado de gente, y había en él muchos vecinos, que pasaban de más de dos mil; y, después acá, con las enfermedades y pestilencias de COCOLIZTLE, que por la misericordia de Dios vino con tanta pujanza, que han quedado en el número referido.  Es gente muy bien apersonada y bien tratada, política y cortesana, particularmente en el ministerio de la iglesia, porque celebran los divinos oficios en canto de órgano. Y esta curiosidad procede de estar el dicho pueblo cerca de México, a dos leguas, e ir a la Cancillería a servir a los ministros del rey, demás de que tienen por gobernador a DON ALONSO AXAYACA,  señor natural del dicho pueblo, persona muy cristiana, y de buen ejemplo y doctrina y buen gobierno, por entender nuestra lengua castellana. La granjería de los dichos naturales del dicho pueblo es llevar a la dicha ciudad de México yerbas, que ellos llaman ZACATE y TULE, para vender, en unas canoas largas a manera de barquillos. Crían aves y gallinas, y, de la dicha Laguna, tienen caza de ánsares y patos, y otros géneros de avecillas.

6 ¶ Al sexto capítulo, dijo que la altura y elevación del polo es la misma que la de la ciudad de México.

7 ¶ Al séptimo capítulo, dijo que, desde el dicho pueblo a la ciudad de México, donde reside la real Audiencia, hay dos leguas, y es tierra llana y camino derecho a la ciudad. Y por este pueblo se pasa y va a las mayores provincias de la Nueva España, por ser camino muy pasajero y camino real del Puerto de la Veracruz.

10 ¶ Al décimo capítulo, dijo que el dicho pueblo de Iztapalapan está un poco más alto que la ciudad de México, y, para mayor declaración, va la pintura y asiento del dicho pueblo con esto, donde claramente se verá.

11 ¶ Al onceno capítulo, dijo que dista el dicho pueblo de Iztapalapan, del pueblo de Mexicaltzingo que es la cabecera de la jurisdicción del dicho señor GONZALO GALLEGOS, corregidor, un cuarto de legua, debajo de cuya jurisdicción se incluyen el dicho pueblo de Iztapalapan, y el de Culhuacan y Huitzilopochco,  que distan de la cabecera a legua, y a media legua y a cuarto de legua.

12 ¶ Al doceno capítulo, dijo que el dicho pueblo de Iztapalapan dista, de la ciudad de Xuchimilco, dos leguas, y está a otras dos leguas del pueblo de Cuitlahuac, que tiene en encomienda ALONSO DE CUEVAS, vecino de México.  Y, toda, es tierra y caminos llanos.

14 ¶ Al catorce capítulos, dijo que el dicho pueblo reconocía por señor natural y propio a MONTEZUMA, y que era gente valiente, valiente e industriosa, y, a esta causa, sacaban dellos muchos capitanes para sus ejercicios de guerra, particularmente por ser gente de mucha confianza y secreto; y, ansí, eran reservados de pecho y tributos. Y al presente tributan a la ciudad de México, para propios y gastos della, el cual tributo pagan en maíz y dinero. Y dijo que, en su antigüedad e idolatría, adoraban ídolos de piedra y madera, siguiendo los ritos y ceremonias que les encomendaban sus pasados; y ansí, ellos, por sus propias personas, seguían el instinto de los demás.

15 ¶ Al quinceno capítulo, dijo que los dichos naturales deste pueblo de Iztapalapan traían guerra campal con los de Tlaxcala, Cholula y Huexotzingo. Las divisas y armas que usaban eran un MAXTLI, que es un lienzo de algodón con que honestamente se cubrían, y una capa de algodón hasta en patas. Usaban de rodelas e ICHCAHUIPILES, que son arneses hechos de lienzo de algodón, colchados, y el traje ordinario era andar en carnes, con sola una manta encima y un mastil. Y ahora, con la comunicación de los españoles, traen camisas, mantas, zaragüeles, zapatos, cotaras y sombreros. Y dicen los dichos naturales que, en los tiempos pasados, vivían más que ahora, a causa de que no vivían con el vicio de ahora, porque se  ejercitaban en guerras y ejercicio militar; y que se sustentaban con los mantenimientos que ahora, excepto las venidas de Castilla.

18 ¶ Al dieciocho capítulos, dijo que este dicho pueblo de Iztapalapan está a la falda de un cerro famoso, ansí en su grandeza como en el sembrar en él y coger a sus tiempos. Cuéntase deste cerro una noble antigualla: que, en los tiempos pasados de su infidelidad de los dichos naturales, antes de MONTEZUMA y confirmada después por él, se guardaba esta costumbre, que en toda la provincia de México, y en sus lugares y comarcas, estaba ley establecida que, en cierto tiempo del año, se apagase en todos los dichos lugares el fuego, en tal manera, que ningún hombre ni mujer fuese osado a encenderle, si no era viniendo a este dicho cerro por él, aunque estuviese muy lejos. Y, en el dicho cerro, se sacaba el Fuego Nuevo de un palo rollizo que los naturales llaman TLEQUAHUITL, y en el vulgar castellano se llama “palo de fuego”. Y esta costumbre tenían de cada cincuenta y cincuenta y tres años, de tal manera que, el día que se apagaba el fuego, generalmente so pena de la vida, no podía nadie encenderlo en su casa, si no era viniendo por él a este dicho cerro. Y, por consiguiente, el día en que estaban señalados para venir algunos indios por Fuego Nuevo al dicho cerro, se les daba con muchas ceremonias. Y, del pueblo que no venían por fuego, se quedaban sin él y eran castigados con rigor.

20 ¶ Al veinte capítulo, dijo que, como dicho tiene, este pueblo, por la banda del norte, confina con la Laguna grande.

22 ¶ Al veinte y dos capítulos, dijo que el dicho pueblo es estéril de árboles y frutales, aunque, en algunos huertos de par de los naturales, especialmente en el estante del gobernador, hay higueras, membrillos, parras, y mucha suma de arboledas de sauces y cañaverales.

27 ¶ Al veinte y siete capítulo, dijo que, en algunos lugares cerca de la Laguna, hay a temporadas, que es desde fin de septiembre hasta marzo, grullas, ánsares, patos, zarapitos, garzas y corvejones. Y en la dicha Laguna, en jurisdicción del dicho  señor corregidor, hay un peñol dentro de la propia Laguna, que se intitula Tepeapulco, que dicen ser del MARQUÉS DEL VALLE: es un lugar de mucha caza y recreación, donde hay mucha cantidad de conejos grandes, venados, cabras y puercos monteses. Sacase del dicho cerro piedra y TEZONTAL (a manera de arena) para edificios de los monasterios y otras obras de la ciudad, públicas, lo cual se sirve con canoas a manera de barcos.

31 ¶ Al treinta y un capítulo, dijo que la forma y edificios de las casas de los naturales son bajas, pequeñas y de adobe, poco recias, hechas con sus terrados. En lugar de vigas, tienen morillos puestos, y, a las veces, unas cañas de madera recias. Los cimientos son de piedra pesada, por razón de haber mucha en el dicho pueblo y haber canteras della de mucho valor, de donde se saca gran suma de piedra liviana para los edificios de la ciudad de México.

34 ¶ Al treinta y cuatro capítulo, dijo que el dicho pueblo cae en la jurisdicción del arzobispado de México.

36 ¶ Al treinta y seis capítulos, dijo qué en el dicho pueblo, que cae en la jurisdicción de México, está una capilla muy galana y bien formada, que es en la cabecera del dicho pueblo, donde el vicario reside y administra los sacramentos, lo cual se hace con mucho cuidado y policía destos naturales. Y, en ciertos barrios del dicho pueblo, se celebra la fiesta de su advocación cada año, en capillas particulares para este ministerio. Llámase la capilla principal deste pueblo de la advocación de San Lucas Evangelista.

¶ Y, después de lo susodicho, el dicho señor corregidor dijo que, para que mejor se entendiese la calidad, asiento y estalaje del dicho pueblo según la orden de los capítulos, mandó que se hiciese una pintura del asiento, modo y sitio del dicho pueblo. Y, para el dicho efecto, hizo parecer ante sí a MARTÍN CANO, vecino del dicho pueblo, oficial de pintor, al cual su merced mandó haga la dicha pintura, y, hecha, se junte con estos autos y declaraciones para que todo bastantemente conste. Va testado: “gobernador”. GONZALO GALLEGOS (rúbrica). El DOCTOR FRANCISCO DE LOYA (rúbrica). DIEGO DE PAZ (rúbrica). Ante mí: GASPAR DE ACEBO, escribano real (rúbrica). 

 ¶ Diligencias, sobre la Instrucción de su Excelencia, del pueblo de Iztapalapa.

 N° 185. Mexicaltzingo. CÉSPEDES.

¶ En el pueblo y cabecera de Mexicaltzingo y su partido, que es de la real Corona, a siete días del mes de febrero de mil y quinientos y ochenta años, el ilustre señor GONZALO GALLEGOS, corregidor dél, y por presencia de mí, FRANCISCO SÁNCHEZ MORENO, escribano de su Majestad real, dijo que, por cuanto su Majestad, por una su Instrucción tiene proveído y mandado que todos los corregidores y alcaldes mayores desta Nueva España hagan información y averiguación del temple y calidad y descripción de la tierra, y otras cosas contenidas y declaradas en la dicha descripción, para  cumplir lo que se le manda, como tal corregidor del dicho pueblo de Mexicaltzinco y su partido, hizo las diligencias siguientes:

¶ Y luego, incontinente, el dicho señor corregidor dijo que, para poder hacer las diligencias y declaraciones de los naturales del dicho pueblo, hizo parecer ante sí a DIEGO DE PAZ, intérprete para el dicho efecto nombrado, del cual fue tomado y recibido juramento por Dios nuestro señor y por una señal de la cruz, en forma de Derecho, so cargo del cual prometió de usar bien y fielmente del dicho cargo de intérprete, sin encubrir ni ocultar cosa alguna, a todo su saber y entender.

¶ Y, después de lo susodicho, el dicho señor corregidor mandó parecer ante sí a DON MARCOS DE SAN JUAN, gobernador del, y a los alcaldes que eran a la sazón, y, siendo presentes y mediante el dicho intérprete, juntamente con el padre FRAY PEDRO CABALLERO de la ORDEN DEL SEÑOR SAN FRANCISCO, que al presente estaba en el dicho pueblo y que asimismo entendía la lengua mexicana, hicieron  las declaraciones siguientes:

1 ¶ Al primer capítulo, dijo el dicho padre FRAY PEDRO CABALLERO, que al presente administraba los santos sacramentos en este dicho pueblo, que éste tiene por nombre Mexicaltzinco y que es nombre profano desde su gentilidad, y al presente también usan dél, el cual dicho nombre quiere decir “México el pequeño”, cuya etimología y derivación es ésta, desta palabra de “México el pequeño”, que era un nombre que después pusieron a la ciudad de México, adonde después se pobló la dicha ciudad; y, por dividir este pueblo del dicho pueblo y ciudad de México, le pusieron Mexicaltzinco. 

2 ¶ Al segundo capítulo, dijo que el descubridor y conquistador del dicho pueblo fue el Marqués DON FERNANDO CORTÉS y sus capitanes.

3 ¶ Al tercero capítulo, dijo que el dicho pueblo tiene el mismo cielo, temperamento y calidad, que la dicha ciudad de México, y abunda de algunas lagunas y, especialmente, una acequia principal por donde se anda toda la Laguna grande. Y esta acequia es a manera de río caudaloso, y entra por ella el bastimento de toda la comarca en canoas cada día, que pasan de tres o cuatro mil cada día, y van a parar a la ciudad de México. Y, cerca del dicho pueblo, está una fuente caudalosa y algunos ojos de agua dulce. Los vientos corren como en México, el cual es bien combatido del norte y sur; aunque, señaladamente, en parte del invierno y estío.

4 ¶ Al cuarto capítulo, dijo que el dicho pueblo es tierra llana, la cual fue echada a mano, y, en torno dél, es todo lagunas y, en ellas, muchos camellones, donde siembran maíz, QUILITES, chile y otras legumbres para ayuda a su sustento, los cuales no bastan, porque traen cosas de fuera para sustentar la vida. Y es pueblo de tan pocos indios, que no hay más de doscientos tributarios, poco más o menos; de que vendrán a ser todos, varones y hembras, chicos y grandes, poco más o menos quinientos y cincuenta. Y, en otros tiempos, había muchos más que al presente, y la causa desta disminución han sido algunas pestes generales que ha habido en este nuevo orbe, especialmente la que hubo treinta y cinco años ha, y la de ahora cuatro años, del año setenta y seis, y las que al presente hay, y otras enfermedades frecuentes que suelen tener los dichos naturales. Y es gente muy política y cortesana, y la razón de su policía es el comercio frecuente que tienen con los españoles, a quien comunican, así por la cercanía que tienen a la ciudad de México, como por la provisión de la yerba que llevan a vender a los españoles a la ciudad de México; y, también, porque MONTEZUMA tenía puesta su corte en este dicho pueblo de México, a donde acudían muchas veces a hacer sus juntas y acuerdos para el gobierno desta Nueva España. Su manera de vivir es tratar en la dicha yerba, y desto se sustentan, y de sus sementeras que ellos hacen y cultivan para su sustento, y crían gallinas. Y su lengua es mexicana.

6 ¶ Al sexto capítulo, dijo que el altura y elevación del polo es la misma que la de la ciudad de México, que dicen estar en diecinueve grados y medio.

7 ¶ Del séptimo capítulo, dijo que, del dicho pueblo a la ciudad de México, donde reside la real Audiencia, hay legua y media, y es la tierra llana y por camino derecho; y lo propio, navegando por el agua.

8 ¶ Del octavo capítulo, dijo que este dicho pueblo cae, de la banda de México, a la parte del sur.

10 ¶ Del décimo capítulo, dijo que el dicho pueblo de Mexicaltzinco está un poco más abajo que la dicha ciudad de México, y, para mayor declaración, va la pintura de su asiento y traza, con su declaración. 

11 ¶ Al onceno capítulo, dijo que está el dicho pueblo de Mexicaltzinco, de Huitzilupuchco, que es sujeto a esta cabecera de la jurisdicción del dicho señor GONZALO GALLEGOS, media legua, debajo de cuya jurisdicción cae el dicho pueblo de Mexicaltzinco, y el de Culhuacan y el de Iztapalapa,  los cuales distan de la dicha cabecera a legua y a legua y media.

12 ¶ Al doceno capítulo, dijo que el dicho pueblo de Mexicaltzinco era de MONTEZUMA, y era gente de guerra y que no entendían en otra cosa sino en servirle en los usos militares, y que, por esta razón, eran reservados de pecho y tributo; y que, al presente, tributan a su Majestad en dineros y maíz, conforme a la tasación que tienen. Y que, en su gentilidad, adoraban ídolos hechos de piedra y madera, y las costumbres que tenían eran las que comúnmente tienen los naturales comarcanos.

15 ¶ Al quinceno capítulo, dijo que los dichos naturales traían guerra con toda la comarca: Taxcala, Cholula, Huexotzinco y Mechoacan, y otros pueblos comarcanos. Las armas que usaban eran macanas, arcos y flechas y varas tostadas, y una capa de lienzo basa en patas como los gitanos, y un MAXTLE, que es un lienzo tan grande, con que podían cubrir las partes inferiores y hacer una lazada que por la parte de delante cayese. E iban con rodelas hechas de aquella mimbre que en su lengua llaman OTATE, cubiertas de plumería, y unos ICHCAHUIPILES, que son unos arneses hechos de lienzo de algodón colchado. Y el traje ordinario era andar en cueros o en carnes, con sola una manta encima y un MAXTLI; y, al presente, su traje es camisas, mantas, zarahueles, zapatos o cotaras y sombreros. Y dicen los dichos naturales que, en los tiempos pasados, vivían más tiempo que ahora, porque no vivían con tanto vicio como al presente. Los mantenimientos con que entonces se sustentaban son los mismos que los de ahora, pero no trabajaban tanto como ahora; y servíanse de muchas mujeres, lo que ahora no se hace, sino con la suya propia que Dios le da por compañera.

19 ¶ A los diecinueve capítulos, dijo que pasa un río pequeño a un cuarto de legua, el cual viene a entrar y juntarse con el acequia principal que pasa por este pueblo, que atraviesa el camino real y calzada que va a la ciudad de México. 

20 ¶ Al veinteno capítulo, dijo que la Laguna de la ciudad de México confina con el dicho pueblo, por estar cercada de muchas CHINAMPAS, como se ha referido en las preguntas antes desta, que proceden de la dicha Laguna.

22 ¶ A los veinte y dos capítulos, dijo que el dicho pueblo es estéril de árboles y frutales; aunque, en algunos huertos pocos, hay algunos árboles de Castilla, y, a las orillas de las lagunas y charcos, hay algunos sauces, que son árboles de la tierra.

27 ¶ A los veinte y siete capítulos, dijo que, en la Laguna cercana al dicho pueblo, hay a temporadas, que es desde octubre hasta marzo, ánsares patos, zarapitos, garzas, corvejones y algunas destas aves de rapiña, sin las que hay todo el año.

31 ¶ A los treinta y un capítulos, dijo que la forma y edificios de las casas es bajo y humilde y es de adobes, hechas con sus terrados, y, en lugar de vigas, tienen puestos morillos y, a veces, unas cañas de madera recia; y los cimientos son de piedra pesada, que la traen de fuera en canoas, y, por razón de los suelos y casas grandes que en el tiempo de su gentilidad edificaron en el dicho pueblo, de algunas dellas se saca esta piedra; y las cercas y atajos son de cañas y carrizos, y de la propia caña de maíz, que cada año se reforma. Sírvese este pueblo, en su contratación del zacate, con canoas a manera de chalupillas.

34 ¶ A los treinta y cuatro capítulos, dijo que  el dicho pueblo cae en la jurisdicción y arzobispado de México, el cual está en el medio del camino real que viene de México, así para la Puebla, como para la Veracruz y Guaxaca, y para otras muchas partes.

36 ¶ A los treinta y seis capítulos, dijo que en el dicho pueblo, que cae en la jurisdicción y arzobispado de México, no hay más de una iglesia principal, que está en la cabecera del dicho pueblo, donde el vicario administra los santos sacramentos; aunque, en algunos sujetos, se dice de año a año misa.

¶ Y después de lo susodicho, el dicho señor corregidor dijo que, para que mejor se entendiese la calidad y asiento, y estalaje y manera del dicho pueblo conforme al orden de los dichos capítulos, mandaba, y mandó, que se hiciese una pintura del asiento y sitio del dicho pueblo. Y, para el dicho efecto, hizo parecer a DOMINGO BONIFACIO, indio pintor, al cual su merced mandó haga la dicha pintura y, hecha, se junte con estos autos y declaraciones. Y el dicho señor corregidor, y el padre FRAY PEDRO CABALLERO con el dicho intérprete, lo firmaron de sus nombres, siendo testigo JUAN TÉLLEZ,  y MARTÍN OSORIO y DAMIÁN GALLEGOS, estantes en este dicho pueblo. Enmendado: “Téllez”. GONZALO GALLEGOS (rúbrica). FRAY PEDRO CABALLERO (rúbrica). DIEGO DE PAZ (rúbrica). Y yo, el dicho FRANClSCO SÁNCHEZ MORENO, escribano de su Majestad, presente fui a lo que dicho es; por ende, fine mi signo signo en testimonio de verdad: FRANCISCO SÁNCHEZ MORENO, escribano de su Majestad (rúbrica).

 ¶ Averiguación hecha por Instrucción de su Majestad sobre la descripción de las Indias, del pueblo y cabecera de Mexicaltzinco. Desc. y Pob. 1007. 8°



RELACIÓN DE LA ALCALDIA MAYOR DE MEZTITLAN Y SU JURISDICCIÓN


 No 232. Nueva España. Meztitlan, y su jurisdicción. CÉSPEDES. Meztitlan y sus provincias. Arzobispado de México. 

LA CUENTA QUE LOS NATURALES TENÍAN ANTIGUAMENTE PARA CONTAR SUS AÑOS 





La orden y cuenta que antiguamente tenían para contar los años

¶ Un conejo, puesto a la parte del mediodía, y una caña, al oriente, y un pedernal, al norte, y una casa, al occidente, que, por esta figura, se entenderá bien. Comenzaba su cuenta de la parte del mediodía, donde está el conejo, y seguía luego el oriente, norte y occidente, andando a la redonda hasta trece años, donde se para esta cuenta, como nuestro áureo número en diecinueve; y, en llegando a trece, cuando habían de decir catorce, dicen uno. Y ansí, comienzan los primeros trece años, de la casa del conejo, y los segundos, de la casa de la caña, y los terceros, de la casa del pedernal, y los cuartos, del lugar donde está la casa pintada. Y éstos eran en total cincuenta y dos años, a los que éstos llamaban “una temporada” o “atamiento de años”,  porque, después de cumplidos los cincuenta y dos años, volvía a empezar la cuenta de nuevo de la casa del conejo.

Y su manera de contar era ésta: conejo uno, caña dos, pedernal tres, casa cuatro, conejo cinco, caña seis, pedernal siete, casa ocho, conejo nueve, caña diez, pedernal once, casa doce, conejo trece. Y, luego, comenzaban los segundos trece años de la casa de caña, diciendo caña uno, pedernal dos, etcétera. Y, desta manera, se cuenta los cuatro trece años, y es buena cuenta y fácil.

¶ Sus meses son dieciocho en un año, de a veinte días cada uno, y, los días de su año, trescientos y sesenta y cinco; pero aquellos cinco días que sobraban, habiendo dado veinte a cada mes, los echaban en el postrer mes del año como vagantes. Y a estos cinco días llamaban NENNONTEMI, como “cosa que anda demasiada”.  Los nombres de sus meses son los siguientes:

PANQUETZALITZTLI QUECHULI MICCA ILHUITL

ATEMOLIZTLI HUÇI TOCOZTLI HUEY MICCA ILHUITL

TITITL POPOCHTLI HUECHPANILIZTLI

XOCHITOCA EÇATL QUALIZTLI PACHTLI

XILOMALIZTLI TZINCOHUA HUEY PACHTLI

TZAHIO HUEY TECUILHUITL QUECHULI 

¶ Los veinte días de cada mes también tenían sus nombres, como los días de nuestra semana, y estos nombres servían a los días de todos los meses, salvo que no comenzaba cada mes en el nombre del día que el otro había comenzado. Y los suyos son los nombres que se siguen:

ACATL OME XOCHITONAL MAZATL

OCELOTZ TETECHI HUCAUH TOCHTLI

CUIXTLI ECATL ATL

TEOTL TONAL CALLI

NAHUI OLLIN XILOTL IZCUIN

TECPATL COATL OZOMA

QUIYAHUITL TZONTECOMATL ITLAN 

¶ De los nombres destos meses y días no usan ya, sino de los nuestros; aunque en cierta manera de mercados, que son como ferias de veinte a veinte días que en algunas partes se hacen, parece que quieren aludir al número de sus dieciocho meses, con la misma cuenta de aquellos cinco días “demasiados”, en la cual están tan diestros en toda la tierra, que los mercaderes que suelen acudir a los veinte días, cuando llega el tiempo de los cinco días, vienen a los veinte y cinco días, sin errarse jamás.



RELACIÓN DE LA PROVINCIA DE MEZTITLAN

¶ En primero día del mes de octubre de mil y quinientos y setenta y nueve años, yo, GABRIEL DE CHAVEZ, alcalde mayor por su Majestad desta provincia y siena de Meztitlan, en cumplimiento de las Instrucciones y Memorias que, por mandado del Excelentísimo señor virrey desta Nueva España, se me enviaron, hice esta relación de toda esta provincia de Meztitlan y sierra, y de todos los demás pueblos que se incluyen en la jurisdicción desta dicha alcaldía mayor, la cual relación hice con muy particular inquisición de los más antiguos indios principales desta provincia, en la forma siguiente:

Al XI capítulo

Respondiendo al onceno capítulo,porque desde el primero hasta el décimo es en cuanto a lo que toca a pueblos de españoles, y, por eso, no se responde a ellos

¶ Este pueblo de Meztitlan fue cabeza de toda esta serranía, y señora de todos los pueblos que se incluyen, hasta confinar con la provincia de la Huasteca, y permaneció siempre con este señorío, hasta que vinieron los españoles y el Marqués del Valle, DON HERNANDO CORTÉS, la dividió y repartió en la forma que hoy está. Las provincias y pueblos que solía tener debajo de su dominio y señorío son: la provincia de Molango y la provincia de Malila, que están en la real Corona;  la provincia de Tlanchinolticpac, que está encomendada en dos encomenderos: ALONSO ORTIZ DE ZÚÑIGA, la mitad, y la otra mitad, en DON JUAN MALDONADO;  la provincia de Ilamatlan y Atlihuetzian, que están encomendadas en LEONEL DE CERVANTES;  la provincia de Suchicoatlan, que está en la real Corona; la provincia de Tiaguiztenco, que está encomendada en FRANCISCO DE TEMIÑO;  la provincia de Guazalingo, que está encomendada en DIEGO DE AGUILERA, y la provincia de Yagualica, que está en la real Corona. Todas estas provincias reconocían vasallaje a esta cabecera de Meztitlan, y acudían con gente de guerra y bastimentos a las fronteras, donde tenían gente de guarnición contra los mexicanos y las demás partes, como adelante se contiene.

¶ El corregimiento desta provincia de Meztitlan es el pueblo de Molango y Mallila, y, en la jurisdicción deste cargo, se incluyen todas las provincias referidas. Desde el pueblo de Molango a la cabecera de Meztitlan hay siete leguas cortas, el camino áspero, por montañas y sierras. Los sujetos de todas las cabeceras que están dichas son las siguientes. En los pueblos hay iglesias, y están congregados los naturales por sus solares y calles, en forma de pueblos bien trazados y ordenados; aunque, los más, están en lugares ásperos.

¶ Meztitlan. En la cabecera deste pueblo hay una iglesia y un monasterio muy suntuoso y de muy principal edificio. Hay de ordinario cuatro y cinco religiosos de la ORDEN DE SANTO AGUSTÍN, los cuales administran los sacramentos a los naturales y, por su orden, andan siempre visitando los pueblos sujetos de la dicha cabecera, los cuales son los siguientes.

¶ En el pueblo de Tzaqualtipan, sujeto de la cabecera de Meztitlan, hay un monasterio donde residen cuatro religiosos de la ORDEN DE SAN AGUSTÍN.

¶ Corregimiento de Molango. El pueblo de Molango es el corregimiento y cabecera de la justicia de todas las provincias que se incluyen en esta jurisdicción, y, ansí, es alcaldía mayor. Este dicho pueblo está en el medio de la serranía y montañas; está situado en la ladera de una sierra grande, y no participa de ningún llano. El temple es frío y donde a la continua hay muchas neblinas, de cuya causa es tierra muy húmeda. La mayor parte de los pueblos sus sujetos están poblados en tierras calientes, por tener sus habitaciones en las honduras de los valles y quebradas que hace esta serranía, donde los naturales gozan de ríos donde tienen pesquerías, y de muchas frutas, y tienen mucha abundancia de maíz y frijoles y otras semillas, de que se mantienen. Cogen mucho algodón y, ansí, dan su tributo en mantas. En este pueblo hay un monasterio muy suntuoso, y es de los más antiguos. Residen en él de ordinario cuatro religiosos de la ORDEN DE SAN AGUSTÍN.

¶ Corregimiento de Suchicoatlan. El pueblo de Suchicoatlan está a una legua del pueblo de Molango y es de la real Corona. Hay en este pueblo un monasterio, donde residen dos FRAILES AGUSTINOS. Hay corregidor. El temple y puesto es el propio que el del pueblo de Molango y, ansí, no hay que tratar del.

¶ Corregimiento de Yagualica. El pueblo de Yagualica está a siete leguas del pueblo de Molango; es de la real Corona. Está situado en una altura de una sierra grande, peña tajada de todas partes, lugar fuerte. Antiguamente era este lugar fortaleza, y donde los de Meztitlan tenían gente de guarnición contra los huastecos, ya que este pueblo era frontera. En este pueblo hay un clérigo, que es beneficiado, y hay corregidor. El temple deste pueblo es caliente, porque está apartado de la serranía, y, desde aquí, son los llanos de la Huasteca. Gozan estos naturales de muchos ríos, y de tierras muy fértiles.

¶ Corregimiento de Xelitla. El pueblo de Xelitla está a veinte leguas del pueblo de Molango; es de la real Corona. Está situado en lo último desta provincia, y confina con gente bárbara de chichimecos. Hay en este pueblo un monasterio de FRAILES AGUSTINOS, y un corregidor. El asiento del pueblo es una sierra muy fragosa; el temple es el propio que el de Molango.

A los capítulos XII y XIII

Respondiendo al doceno capítulo y al treceno

¶ La distancia que hay, desde esta cabecera de Meztitlan a la cabecera de la provincia de Malila, son cinco leguas; a Molango, siete; a Suchicoatlan, cinco; a Tianguiztenco, cinco; a Tlanchinolticpac, catorce; a Guazalingo, quince; a Yagualica, diecisiete; y, a Ilamatlan, diez leguas. . Todas estas provincias están a la parte del oriente, y el camino es por montañas ásperas y montuosas.

¶ Al pueblo de Atotonilco, hacia el sur, hay siete leguas; a las minas de Pachuca, hacia el sur, nueve leguas; a las minas de Izmiquilpa, hacia el poniente, diez leguas. Todo este camino es por tierra doblada, y torcido por el aspereza de la tierra. A Chapulhuacan hay quince leguas, a la parte del norte.

¶ El nombre de Meztitlan, por qué se llamó. El nombre de Meztitlan: dicen los naturales que los primeros moradores desta provincia, cuando tuvieron guerras con las provincias circunvecinas, tenían de costumbre dar asaltos en los enemigos las noches que hacía luna, y por maravilla daban batalla de día; y, ansí, los llamaban “los meztitlanecas”, que quiere decir “los de la luna”. Otros dicen que el nombre de Meztitlan tuvo origen de una luna pintada que está en un cerro altísimo y agudo, y, por la parte del norte, está de peña tajada. Y, en la misma peña, está pintada una luna, y un escudo con cinco pintas a manera de dados, que parece cosa imposible que hombre humano, ni con ningún artificio, pudiese hacer aquella pintura. Y ansí, los habitadores desta provincia, en su principio, llamaron a este lugar Meztitlan, que quiere decir “junto a la luna”.

¶ El lenguaje de que usaban y usan. El lenguaje común desta provincia, y de todas las demás de toda esta sierra, es la misma mexicana, aunque muy avillanada y muy tosca.

Al XIIII°capítulo

Respondiendo al capítulo catorceno



¶ Los tributos que daban en su gentilidad. En el tiempo de su entilidad, ya está dicho en el capítulo onceno que todas las provincias reconocían a los señores desta cabecera de Meztitlan el señorío que sobre los naturales tenían, y los tributos con que les aculan era sin tasa y a la voluntad del señor: mantas, y todo género e ropa de la que ellos usaban; arcos y flechas, y sementeras que es hacían de algodón y maíz y ají cosas de caza de aves y animales, servicio personal en la casa del señor.

¶ Las adoraciones y ritos antiguos. Las adoraciones, ritos y costumbres que tenían, eran diversos y con mil géneros de supersticiones. Tenían seis figuras pintadas, las dos de mujeres, la una de las cuales dicen que se llamó XOCHITLACHPAN y, la otra, TECPAXOCH,  y luego cuatro figuras de hombres, que dicen llamarse IZCUIN, HUEY, TECPATL, TENTETEMIC y NANACATL TZATZI. Y dicen los naturales acerca desto mil disparates, como todos los demás, en viniendo a tratar de sus dioses y ceremonias antiguas Dicen que éstos no eran hombres, sino demonios; y cuentan además otra fábula, diciendo que tenían por dioses a otras dos figuras, llamada la una OME TOCHTLI, que es dios del vino, y la otra, TEZCATLIPUCA, que es el nombre del más principal ídolo que ellos adoraban. Y, con ellos, tenían pintada una figura de mujer, llamada HUEY TONANTZIN, que quiere decir “nuestra gran madre”, que decían madre de todos estos dioses o demonios. Y que aquellos cuatro demonios ya nombrados, dicen que mataron a esta GRAN MADRE, instituyendo en ella el modo de sacrificar para adelante, sacándole por el pecho el corazón y ofreciéndolo al Sol. También dicen que el ídolo TEZCATLIPUCA mató al DIOS DEL VINO, de su consentimiento y conformidad, diciendo que ansí lo eternizaba y que, si no moría, habían de morir todos los que bebiesen vino. Pero que la muerte deste OME TOCHTLI fue como sueño de borrachera, que, después de vuelto en sí, quedó sano y bueno. Y el eternizarlo fue que, de su nombre, hicieron principio para la cuenta de sus sueños; porque, como adelante se dirá, al primer año llaman CE TOCHTLI, y, desde aquí, la historia destos y sus pinturas van por años, que, en todo lo contado hasta este punto, no hay cuenta ni memoria de tiempo. Todas estas mentiras y disparates les hacía entender el Demonio, con que se hacía adorar dellos y sacrificar, y hacer templos y tener para su culto ministros, que eran dos sacerdotes llamados HUEHUE y TEOPIXQUE, y éstos asistían siempre y nunca salían del templo que estaba en la cabecera desta provincia. El uno de los sacerdotes se llamaba CHICUEY XOCHITONAL, y el otro se llamaba CHICUEY OCELOTL. Éstos estaban en guarda de los ídolos y, de noche, cantaban, respondiéndose el uno al otro, y tocaban unos caracoles que sonaban como bocinas.

¶ Cómo se elegían los sacerdotes. Y, para este oficio, el rey tenía cargo de elegir a los sacerdotes cuando faltaban, los cuales hablan de ser muy hábiles y de más edad, de aquellos que se habían criado en el templo. Y, siendo elegidos, los llamaba ante sí y les encargaba la guarda y reverencia de sus ídolos, avisándoles la guarda de buenas costumbres y ejemplo, con apercibimiento de ser justiciados el que en algo excediese. Y, aceptado por ellos, el rey mandaba prevenir lo necesario para las solemnes ceremonias que se hacían a los cuatro días adelante. En la cual, yendo muy acompañado de todos sus vasallos y gente de guerra, y haciendo ante todas cosas una solemne ofrenda a sus ídolos de papeles cortados e incienso, vuelto el rey al pueblo, les daba a entender cómo su voluntad y la de sus dioses era que aquéllos sean ministros y, como a tales, de todo el pueblo sean acatados y obedecidos, y su doctrina creída y guardada. Y luego el rey, de su propia mano, les cubría con una muy rica manta a manera de capa, y se la añudaba al hombro de cada uno diciéndole: —“Tomad esta vestidura en señal de que sois guardas y ministros de mis dioses”. Y, con esto, se iban a sus casas, donde, con la nueva creación, todos se regocijaban usando de sus acostumbrados banquetes y bebidas.

¶ Ministriles de los sacerdotes. Servíanse estos sacerdotes de muchachos que, como muchachos de coro, se criaban con ellos y eran enseñados en todo lo tocante al culto de sus ídolos y religión, y destos salían los elegidos, por muerte del sacerdote. Estos barrían el templo, e iban al pueblo por de comer.

¶ Los sacerdotes: usanzas y modos de adoración. Traían los sacerdotes el cabello muy largo, trenzado con hilo de todas colores; andaban calzados a su modo, y tenían en el templo lumbre de carbón, que nunca faltaba, para lo cual, cada cinco días, ofrecía cada indio cuatro rajas de leña, de que se hacía. El modo de adoración, o devociones destos, era en el templo, cada cinco días, y en las fiestas de cada mes, punzarse las orejas con unas navajas agudas y, de los molledos, ansí mismo. Y untaban ciertos papeles con aquella sangre, y después los ofrecían a los ídolos; y también untaban la leña que ofrecían con aquella sangre. Este género de sacrificio era para los hombres adultos y que tenían edad para pecar, y los sacerdotes recibían la leña, y los papeles ensartábanlos y guardábanlos.

¶ Las doncellas ofrecían, cada una, un vaso de maíz molido hecho masa, y se sacaban sangre de las orejas y, con ella, rociaban la masa y untaban un papel, y todo lo ofrecían ante la presencia del ídolo. Y la oración que decían era con estas palabras: “—Ofrézcote esta ofrenda, porque eres mi dios.”

Los ritos y costumbres que tenían en sus nacimientos, crianza y casamientos, discurso de vida, muerte y sepulturas

¶ Estando la mujer cerca del parto, algunos días antes, se metía en un baño de los que ellos usan y, consigo, una vieja partera, que la bañaba y, apretándole livianamente las caderas, la barriga y el cuerpo, decían que aderezaban la criatura para el próximo nacimiento y, a la madre, para su parto. Y, llegada la hora, recibía la criatura, y cortábale el ombligo y bañábala en agua fría. Y, en cuatro días, no la sacaban del aposento en donde había nacido, los cuales, pasados, llevaban a la madre y al hijo al baño a lavarlos. Y llevaban a la madre, y a todos los parientes, a beber una mazamorra hecha de maíz, y gallinas y venados y otras cosas. Y, desde a tres días, la partera llevaba a la criatura a otro barrio a una legua de allí, acompañada de seis niños si era varón la criatura que había nacido, o seis niñas si era hija. Y éstos llevaban como por insignias los instrumentos viriles o femeniles de que usan, como son los de tejer e hilar, si era hembra, o hacha o MECAPAL, que es un cordel con que atan la carga, y arco y flechas, si era varón. Y, en un arroyo, bañaban a la criatura y volvíanla a casa, dejando allí los instrumentos, por los cuales iban después otros muchachos o muchachas.

¶ Dende a dos años, haciendo los padres un gran repuesto de comida, lo llevaban, juntamente con la criatura, a casa del vecino de más cuenta, o a quien más afición tenían, y allí le pedían su nombre para la criatura. Y, concedido, comían todos y regocijábanse, quedando la criatura como por ahijado suyo; y ellos padres y compadres cobraban un nuevo parentesco, por virtud del cual se amaban y conversaban de allí adelante.

¶ Casamientos. Los padres del que movía el casamiento al otro aderezaban un gran presente de comida y ropas, y llevábanlo a la casa del otro. Y, presentándoselo, con una larga y bien ordenada plática le pedían su hija para su hijo. Y, habiendo de concederse, o la entregaban luego o señalaban un plazo de algunos días, en que los padres della, para entregar a su hija, hacían otra tornaboda de comida y presentes de ropa. Y, habiendo comido y cenado, los padres tenían aderezado un aposento en donde ponían a los novios. Esto era la gente baja, a quien no era permitido tener más de una mujer, que los señores y principales tenían las que querían. Y los unos y los otros deshacían estos matrimonios a su voluntad, cuando querían, o se enfadaban o enojaban.

¶ Muertes y sepulturas. Si el difunto era señor, o muy principal; en muriendo le metían una esmeralda en la boca, y amortajábanlo y poníanlo sobre una estera. Y, al día siguiente, juntos todos los vasallos, hacían un gran llanto y, con dos banderas altas de papel blanco, llevaban el cuerpo al templo de los ídolos, donde los sacerdotes tenían aderezado uno como cadahalso de una vara en alto y otro tanto en ancho, y, debajo, mucha leña. Y, puesto el cuerpo y las banderas allí encima, los sacerdotes le ponían fuego, y, quemado el cuerpo, en el mismo lugar enterraban las cenizas, hecho para ello un gran hoyo. Y después, cuatro días arreo ofrendaban la sepultura de sus ordinarias comidas y bebidas, las que, después, comían los sacerdotes y ministros del templo. La gente plebeya, en sus sementeras o en los montes, se quemaban.

Al xv capítulo

Respondiendo al capítulo quince

¶ Cómo se gobernaban. Para todas las cosas que tocaban al gobierno de la república civil y criminal, y para el recoger de los tributos, que era lo que más había que hacer, tenía el rey dos hombres viejos, de los más principales y sabios de su reino, los cuales eran Hartados TEQUITLATOS, que es como gobernadores o mayordomos. Y éstos asistían perpetuamente en la casa real, y a ellos acudían todos los negocios: ellos los averiguaban y examinaban y, después de haberlos bien entendido, acudían al rey, y dábanle cuenta de todo y de lo que ellos en el caso tenían acordado, lo cual el rey, confirmaba, si no era en algunas cosas muy raras en que le parecía mandar otra cosa. Y, confirmado por el rey, éstos lo salían a publicar a la puerta del palacio, tanto como a pronunciar la sentencia y mandarla poner en ejecución, que, con esto, sin réplica era acabado cualquier negocio, liviano o grave. De manera que, en estos oficios destos dos TEQUITLATOS, se encerraba el gobierno y determinación de todas las cosas. Para los negocios criminales tenían cárcel y carcelero, y esposas de madera, y un cepo y armazón a manera de taja, en la cual, metido el preso, dormía el carcelero encima, y otras guardas, si había más cantidad de presos. Y este género de prisión era tan solamente para los presos en guerra y para personas que habían de ser sacrificados, porque, para los delincuentes, casi nunca era necesario, porque las causas se averiguaban y concluían brevísima y sumariamente en esta manera:

¶ El modo de su justicia. Si la causa era de adulterio, daba noticia el agraviado a los dos TEQUITLATOS, los cuales, sin prender a los delincuentes, se hacia la averiguación con todo el secreto posible y, hecha, se enviaban ciertos hombres de guerra a los que llamaban TIACANES, los cuales, para el efecto, servían de alguaciles y verdugos, y, en cualquier parte que hallasen a los delincuentes, en presencia del agraviado eran muertos. Y, si el adúltero era capitán u hombre muy principal, no moría desta suerte, sino, en la primera guerra que se ofrecía, echábanlo delante en lo más peligroso, y moría a manos de los enemigos.

¶ Por homicidio, moría el matador y era sacrificado, y, hecho cuartos, se repartía por los que lo habían preso y, guisado, lo comían. Y la cabeza se daba al que había descubierto el delito, la cual guardaba como por trofeo para sus bailes y regocijos. Y el corazón, después de ofrecido a sus dioses, se enterraba. Y, si el delito era de hurto, el delincuente era hecho esclavo del rey, y, si tenía bienes, dellos se satisfacía a la parte agraviada, y, si no, el rey lo satisfacía.

¶ Al testigo falso, o delator que levantaba testimonio, daban la misma pena que al reo se había de dar, siendo convencido. Otros negocios, fuera destos, no se tenían por criminales. Y ansí se averiguaban, los que eran entre partes, fácilmente por estos dos TEQUITLATOS.

¶ Con quién traían guerra. Esta provincia de Meztitlan, con todas las demás que estaban debajo de su dominio, traían guerra con los de Atotonilco, por la banda del sur, y con los de Izquimilpan y Otucpan, por la banda del poniente, y con los de Chapulhuacan, por la banda del norte, y con los de Guayacocotla y Tzicoac, por la banda de oriente. Y, en el discurso de todas estas guerras, nunca fueron vencidos, y, ansí, los tenían por gente de mucho valor y esfuerzo. Y siempre fue reino por sí, nunca sujeto a MONTEZUNMA ni a otro señor, hasta que llegaron los españoles, a los cuales se rindieron sin hacer ninguna resistencia. Y esto tienen estos naturales por muy gran calidad.

¶ Cómo peleaban, y el hábito y traje que traían. Viniendo, pues, a la batalla, cada capitán ponía su gente en un escuadrón cerrado y, según la disposición del lugar, ansí ponían la frente del escuadrón. Y luego, el rey, puesto en lo más alto, hacía a todos su parlamento, esforzándolos y alabándolos de valientes y prometiéndoles honrosos premios. Y, tocando los caracoles y otros instrumentos, arremetían los unos a los otros, hasta llegar a los brazos. Por la mayor parte, peleaban todo el día entero y, si no se vencía, la batalla se proseguía el día siguiente. Los prisioneros que de la una parte y de la otra se tomaban, sin remedio eran condenados al sacrificio. Las armas de que usaban eran arcos y flechas, de gran fuerza y certísima puntería; varas tostadas de braza y media de largo con puntas de pedernal: tirábanse con unos amientos o tiraderas que llevaban más fuerza que una jara de una ballesta, y espadas de palo con filos de navajas. Las armas defensivas eran rodelas hechas de esas cañas macizas que llaman OTLATL, hendidas y menudas de medio dedo de ancho, atadas unas con otras muy fuertemente, formando un lienzo cañizo de largo a largo, y otro atravesado, y, por ser esta madera tan dura como hueso y llevar fortísima contextura, es bastante a reparar el tiro de una saeta de ballesta castellana. Con estas rodelas, se escudaban y defendían de las piedras que con hondas se tiraban, que es una de las más dañosas armas ofensivas que usaban. su destreza en todo género de armas arrojadizas era muy grande, y el valor y esfuerzo como de hombres desesperados, porque, sin temor de peligro alguno, se ofrecían a la muerte por tomar a un prisionero; ya que, el que no lo había aprehendido, aunque fuese señor p hijo de gran señor, no gozaba de honra pública, respeto ni otro privilegio, ni podía tener vasallos que le administrasen ni sirviesen en cosa alguna. Y tantos grados más de honra y estimación tenían, cuantos más prisioneros habían tomado en la guerra.

¶ Los trajes y vestidos que traían. Los trajes y vestido antiguo suyo eran dos o tres mantas de vara y media en cuadra añudadas por arriba, dejando el ñudo, unos, por delante en el pecho, otros, a las espaldas. Y eran las mantas de los señores, y de los hombres principales y de guerra, de pluma, y de pelos de liebres y de conejos, muy galanas y delicadas, matizadas con diversas colores. La gente baja se vestía de algodón, y, los unos y los otros, cubrían sus vergüenzas con una venda a manera de almaizar, larga, que les daba algunas vueltas por los lomos y entrepiernas, quedando los cabos anchos colgados por delante hasta la rodilla Y, en esto, no había diferencia más de en la curiosidad, riqueza y labores que usaban la gente más principal. Y ésta era toda cuanta ropa usaban. Los unos y los otros traían el cabello largo, como el de las mujeres, y trenzábanlo y componíanlo para la guerra variamente. No usaban suerte alguna de calzado, aunque, en esta cabecera de Meztitlan, usaban unas como cotaras. Ahora visten camisas y jubones, como nosotros, y calzan zaragüelles y, los más, traen sombreros, calzan zapatos y botas, y, algunos, visten sayos y, todos los más, andan a caballo, aunque sin silla y freno. Lo que antiguamente estimaban eran ropas, armas y comida, que no tenían otra riqueza. Y, algunos, joyuelas de oro y piedras, que era muy poco; porque, como tenían guerra con los de México, no participaban de la riqueza mexicana.

¶ Mantenimientos y bebidas. Manteníanse, antiguamente, de caza de aves y animales, de que esta tierra abunda mucho, especialmente la sierra, y de maíz, que se coge tres y cuatro veces en el año, y de chile, de que hay varias especies dello; alcanzan pescado en cantidad. Las bebidas son vino de cañas de azúcar, y otras diversidades de vinos hechos de otras frutas, y el que se hace compuesto con la raíz llamada OCPATLI, que todos ellos embriagan. Comen, ahora, gallinas caseras, frijoles, y otras muchas diversidades de semillas y frutas. Siempre han vivido, y viven, sanos todos los desta provincia y serranía, y, aunque ha habido pestilencias, ha sido Dios servido de que, en estas partes, no haya alcanzado sino muy livianamente.

Capítulos XVI, XVII y XVIII

Respondiendo a los capítulos dieciséis, diecisiete y dieciocho

¶ El asiento de Meztitlan. El asiento y puesto deste pueblo de Meztitlan es al mediodía, en unas laderas de unos cerros ásperos y pedregosos. La iglesia y monasterio están puestos en lo más alto. Los cerros son sin ningún género de árboles, tierra seca y no aparejada para sembrar en ellos ningún género de semilla. Para venir a este pueblo de Meztitlan, se pasa por un valle entre dos quebradas, que tiene de largo tres leguas, y más, y, de ancho, por partes, una legua, y, por partes, más y menos. Va, por medio un río muy caudal. La causa de no haber poblado los naturales en este valle, sino retirádose a las laderas de los cerros, es por las avenidas y crecimientos del río, que, en tiempo antiguo, estaba todo este valle hecho una laguna, y, para venir a este pueblo de Meztitlan, venían en canoas. El puesto deste pueblo, y el de los pueblos sujetos que están poblados en la vecindad deste valle, es el temple cálido y seco; gózase de mucha serenidad. Viven los naturales, y han vivido, con mucha sanidad y libres de enfermedades. Los demás pueblos sujetos a esta cabecera están poblados en las montañas y serranía, que cae a la parte del norte. Los pueblos que caen en las alturas de la sierra gozan de temple muy frío; los que caen en las honduras de los valles y quebradas gozan del temple cálido, y, en estas partes, hay más fertilidad y abundancia de los mantenimientos y frutales de la tierra. Todas las provincias que tengo referido que eran sujetos a ésta de Meztitlan caen a la parte de oriente, inclinándose al norte. Toda es tierra muy montuosa y asperísima, muy húmeda, y donde por maravilla se ve el cielo sereno, sino siempre con nieblas y neblinas que caen. Se cría el maíz y ají, y otras semillas. Y, ansí, el año que es de muchas neblinas, ése tienen por año fértil. Toda la mayor parte desta sierra goza de dos cosechas: la una se cría con las aguas y, cogido el fruto deste temporal, siembran luego otras sementeras, las cuales se crían con las neblinas que hay desde diciembre hasta abril.

A los capítulos XIX, XX y XXI

Respondiendo a los capítulos diecinueve, veinte, y veinte y uno

¶ El río, y curso que lleva. El río que tengo dicho que pasa por este valle de Meztitlan es río caudal. Su nacimiento es el pueblo de Tulantzingo, que está desta cabecera a catorce leguas, y, para tener tan cerca su nacimiento, es mucha el agua que trae. Está a un cuarto de legua y, en parte en la misma ribera, la poblazón deste pueblo de Meztitlan. Los naturales se aprovechan, en algunas partes, del riego deste río, y cogen cantidad de semillas de ají, frijoles y chian. De dos o tres años a esta parte, han sembrado trigo, el cual se da escogidísimamente, ya que, de una fanega de sembradura, han cogido cincuenta fanegas y más.

¶ Las tierras y riegos que tiene. Puédese regar todo el valle, porque el río es muy aparejado para sangrarle y sacar muchas acequias de agua. El temple no es muy extremado, porque en este valle nunca se ha visto helar, y, además, llueve muy poco, que es lo que importa para los trigos que se siembran de riego. Este río, yendo por su curso por este valle, a tres leguas desta cabecera, va a dar a un cerro alto de peñas tajadas, en el cual repara su corriente y curso, y, desta causa, se hace una laguna, y, conforme a las muchas o pocas aguas, ansí crece o mengua. En este año de setenta y nueve, por haber sido las aguas muchas, ha crecido la laguna cuatro leguas, y tiene tanta hondura, que, en la mayor parte della, podrían navegar navíos gruesos. Por la parte del cerro de peña tajada a donde va a dar el río, se sume éste por entre las peñas y va a salir a media legua de allí, pero el lugar por donde se sume no tiene más capacidad, ni se puede sumir más agua de la que puede traer la madre del río. Y desta parte, como tengo dicho, cuando viene más agua de la ordinaria, se repara y se hace la laguna que digo. En esta laguna no se cría otro género de pescado, sino mojarras. Un fraile que se nombraba FRAY NICOLÁS DE SAN PABLO, flamenco, intentó desaguar esta laguna y, para el efecto, comenzó a abrir un pedazo de un cerro a tajo abierto, y, porque los encomenderos delta provincia reclamaron, cesó la obra por mandado de la real Audiencia; pero sería cosa importante el desaguar la laguna, y no sería dificultoso el hacerlo.

A los capítulos XXII, XXIII, XXIIII° y XXV

Respondiendo a los capítulos veinte y dos, veinte y tres, veinte y cuatro, y veinte y cinco

¶ Los árboles silvestres que comúnmente se crían en las montañas desta provincia son pinos, robles, encinos, cedros, madroños, de los cuales no tienen ningún aprovechamiento, si no es para el uso de los naturales, para quemar y para sus casas. En las tierras calientes no se crían estos géneros de árboles, sino otros árboles cuya madera es floja, desaprovechada para ningún género de aprovechamiento. También se crían otros árboles, cuya madera es muy estimada: el árbol se llama TLACUILOL QUAHUITL; es madera de color diverso, que tira a morado y a leonado, con unas vetas y labores y aguas muy para ver: es madera muy dura, aunque fácil de labrar.

¶ Los árboles de cultura. Los árboles de cultura y frutales que hay en toda esta provincia son muchos, todo lo que alcanza la tierra fría. Se crían, en ella, muy bien cualquier género de frutales de España, como son duraznos, membrillos, albaricoques, manzanos, nogales, guindos y ciruelos. En las tierras calientes se crían, abundantísimamente, naranjos, limas, limones, cidros, toronjas e higueras; asimismo, se cría en mucha abundancia cañas de azúcar. Las frutas de la tierra son en muy gran cantidad y muy diversas.

¶ Los granos y semillas de que se sustentan. Los granos y semillas de que se sustentan y han sustentado los naturales es maíz, frijoles, chian y pepitas de calabazas, de que tienen muchos géneros y en mucha abundancia.

¶ En la sierra no se da trigo, por causa de las neblinas continuas y demasiada humedad; pero en este valle de Meztitlan, en todo él, se puede dar muy abundantemente. Viñas ha habido, y se han dado muy bien uvas, pero los naturales no acuden ni gustan deste género de fruta; aunque se podrían hacer muchas viñas, que hay lugar muy aparejado para ello. ALONSO DE VILLASECA comenzó, ahora hará veinte años, poco más o menos, a plantar una viña, y un fraile llamado FRAY NICOLÁS DE SAN PABLO la hizo descepar, diciendo que era en mucho daño y vejación de los naturales. Este mismo fraile hizo también cortar muy gran cantidad de morales, de que se hacía seda, y muy buena, en este valle, por la misma razón dicha, y, hoy día, hay reliquias en este valle de los morales cortados. En esta tierra no se da grana, aunque hay mucha cantidad de tunales silvestres. Olivos también se dan, aunque solamente en la huerta del monasterio deste pueblo los he visto, grandísimos, y no dan esquilmo de aceitunas. Entiéndese que es por el demasiado vicio de la tierra.

A los capítulos XXVI y XXVII

Respondiendo a los capítulos veinte y seis, y veinte y siete



¶ La general cura con que estos naturales se curan es con la zarzaparrilla, de que en toda esta sierra hay abundancia, porque la mayor parte de las enfermedades que tienen son bubas, y, con el agua de la zarzaparrilla y sudores que toman, se curan desta enfermedad.

¶ Los animales bravos que hay en esta sierra, y en las provincias della, son muchos y de muchos géneros. Hay venados, conejos, tigres, leones, lobos, raposos y puercos. De los animales domésticos, no se crían bien, porque toda esta tierra son montañas y tierra muy cerrada. Y, desta parte, no hay estancias de ganados, que, en los monasterios de los religiosos que hay en estas provincias, los carneros que traen de otras partes para su alimento se crían mal, y se les mueren de comer yerbas ponzoñosas.

A los capítulos XXVIII, XXX y XXXI

Respondiendo a los capítulos veinte y ocho, treinta, y treinta y uno



¶ En ninguna de las provincias de toda esta tierra no se ha hallado minas de oro ni de plata, aunque se ha procurado, por la buena disposición que la tierra muestra de haberlas; solamente hay minas de alumbre y alcaparrosa, las cuales benefician los herederos de JUAN BAEZA, comendador de Cristo, por particular merced que su Majestad DON CARLOS le hizo, para que ninguna persona, sino él, beneficiase el dicho alumbre por espacio de sesenta años.

¶ En cuanto a las salinas. En ninguna parte de todas las provincias referidas, se ha hallado salina ninguna, y, ansí, en el tiempo que éstos traían guerras con los comarcanos, usaban cualquier tierra o arena que tuviese algún sabor salobre, y, ahora, por la general contratación la alcanzan, traída de Pánuco, del Puerto de Tampico, donde hay muy principales salinas. Y esta sal es la principal contratación que hay en esta sierra, y ésta sirve de moneda menuda para todas las cosas que se compran entre los naturales.

¶ Las casas y moradas en que viven. En las casas hay poca diferencia. Del tiempo antiguo, al presente, las moradas han sido y son de una misma manera: altas del suelo algunas gradas, la cobertura es de paja, en especial en la sierra, por las continuas neblinas que hay y ser la tierra tan húmeda. Las moradas de la gente baja son viles y pequeñas; las de los señores tienen patio y, a la redonda, muchos aposentos: como recibimientos, dos salas muy grandes, y todo el demás servicio de la casa, dormitorios, despensas, cocinas, son retretes con entradas y salidas por callejas angostas y secretas casi a manera de laberinto, y, por la mayor parte, no van continuados ni seguidos los aposentos.

A los capítulos XXXIII, XXXIIII° y XXVI

Respondiendo a los capítulos treinta y tres, treinta y cuatro, y treinta y seis



¶ Los tratos, y contrataciones y granjerías de que viven los naturales y españoles, por la mayor parte, es la sal. Entre los propios indios, generalmente, ha sido trueque de unas cosas por otras, y casi corrían, por moneda, unas mantillas pequeñas de cinco o seis palmos de largo y de tres piernas, y esta contratación se hacía en los mercados para lo necesario y sustento ordinario. Y, fuera desto, ni se compraba ni se vendía casas ni tierras, ni se hacía contrato de otra presea alguna. Carecían, y aún hoy día no usan, del cacao que, en esta Nueva España, corre por moneda, y por comida y bebida. El género en que pagan su tributo los naturales desta provincia de Meztitlan, y todas las demás provincias desta sierra, es en mantas de cinco varas de largo y tres cuartas de ancho. Difieren estas mantas que se hacen en esta sierra a otras que se hacen en otras provincias, como es de la de Campeche y otras partes, en la urdiembre, que es torcido el hilo, y tejido al modo del cordellate de España.

¶ La diócesis en que cae Meztitlan, y toda la sierra. Esta provincia de Meztitlan, con todas las demás provincias de la sierra que tengo ya referidas, son de la diócesis del arzobispado de México. Hay, desde este pueblo de Meztitlan a la ciudad de México, veinte y cinco leguas, por camino derecho; no son largas las leguas, y el camino es por tierra llana la mayor parte.

¶ Los monasterios que hay en toda la provincia. Los monasterios que hay en estas provincias de la jurisdicción desta alcaldía mayor de Meztitlan, son los siguientes: en la cabecera de Meztitlan, uno; en el pueblo de Tzaqualtipan, sujeto a esta cabecera de Meztitlan, otro, y, en entrambos, residen ocho FRAILES AGUSTINOS. En el pueblo de Molango hay otro monasterio, donde residen cuatro frailes; en Suchicoatlan, otro, y residen dos frailes; en Tlanchinoltictac, un monasterio, en que residen cuatro frailes; en Guaxutla, otro, en que residen tres frailes; en Xelitla, otro, en que residen dos frailes; en Chapulhuacan, otro, en que residen dos frailes; en Tzizicaztla, otro, en que residen dos frailes. Por manera que, por todos, son nueve monasterios, todos de frailes de la ORDEN DE SANTO AGUSTÍN.

¶ La cual dicha relación yo, el dicho GABRIEL DE CHÁVEZ, hice con información muy particular de los indios más viejos que hallé en la dicha provincia, de los cuales, y de personas antiguas, me informé de todo lo contenido en esta relación; y me constó por PINTURAS ANTIGUAS que yo vi, y por lo que yo he visto por vista de ojos, como persona que he andado y administrado justicia en esta provincia y jurisdicción de Meztitlan. Y, ansí, lo firmo de mi nombre. GABRIEL DE CHÁVEZ (rúbrica).

Sigue una plana en blanco y, a continuación, sobre el folio recto siguiente, de diferentes letras, se lee: Descripciones y Poblaciones, . Molango y Meztitlan, y los corregimientos de Suchiquautla, Xelitla y Yagualica.

¶ Relación de Meztitlan y de todas sus provincias, en que se incluyen el pueeblo de Molango, y el corregimiento de Suchicoallan, y el de Yagualica y el de Xelitla.



RELACIÓN DE OCOPETLAYUCAN


En cabeza de la plana, de varias letras, se lee: N° 145, Ocopetlayucan. CÉSPEDES. Arzobispado de México, Nueva España.

¶ En el pueblo de Santa María Asunción Ocopetlayucan,  desta Nueva España, a seis días del mes de octubre de mil y quinientos y ochenta años, el ilustre señor JUAN DE LA VEGA, corregidor por su Majesttad en el dicho pueblo, en presencia de mí, el escri bano, y testigos de yuso escritos, para hacer la averiguación y declaración deste dicho pueblo y sus sujetos, contenida en la Instrucción y Memoria que a él fue cometida por el muy excelente señor DON MARTÍN ENRÍQUEZ, visorrey y gobernador que fue desta Nueva España, hizo parecer ante sí a DON GREGORIO DE TEJADA, gobernador que es de presente del dicho pueblo, hijo legítimo de DON MATEO DE TEJADA y de DOÑA JUANA, su madre, la cual gobernación le pertenece de padres y abuelos, y a DON JUAN DE GAONA, alcalde, y a ALONSO DE HERRERA y ANTONIO DE SANDOVAL y MIGUEL DE SAN JUAN, gobernador, alcalde y principales del dicho pueblo y su provincia; y, por lengua y mediante FRANCISCO HERNÁNDEZ, intérprete de la lengua mexicana en castellana, para este efecto nombrado y juramentado en forma de derecho, les fueron hechas al dicho gobernador y principales las preguntas de la dicha Instrucción, en la forma siguiente:

1 ¶ Preguntado que digan y declaren cómo se llama este dicho pueblo y su comarca en lengua española, y qué nombre tenía antiguamente en lengua de indios y por qué se llama así, dijeron, por la dicha lengua, que se llama este dicho pueblo, en lengua castellana, Santa María Asunción y, en lengua mexicana, Ocopetlayucan; y que le puso el nombre de Santa María de la Asunción un fraile de la ORDEN DE SEÑOR SAN FRANCISCO, que se llamaba FRAY DIEGO DE OLARTE, . al tiempo que fundó la iglesia y convento della; y que la razón por que se llama Ocopetlayucan en lengua de indios es porque hay una yerba en forma de helecho, que se llama OCOPETLATL,  y que, por esta causa, antiguamente los naturales deste dicho pueblo le llamaron Ocopetlayucan, por la mucha yerba que, de la arriba contenida, había. 

2 ¶ Preguntado que digan y declaren quién fue el primer conquistador y descubridor deste dicho pueblo y su comarca, dijeron que ninguna persona los vino a descubrir ni conquistar a este dicho pueblo, porque, al tiempo que el MARQUÉS entró conquistando esta Nueva España, viniendo en el paraje y ciudad de Cholula, el cacique deste dicho pueblo, que se llamaba TECPANECATL CHICHTLI, que quiere decir en lengua castellana, TECPANECATL, “hombre de palacio”, y, el nombre de CHICHTLI, “lechuza”, y después lo llamaron DON MIGUEL,  el cual envió dos indios que se llamaban, el uno, TECPANECATL TOTEC,  que, en castellano, es que tenía, al lado derecho de la cabeza, el cabello largo hasta la cinta, y la otra mitad, del izquierdo, quitado; que era insignia y apellido de capitán valiente; y el compañero se llamaba CUIXCOCATL, que quiere decir en lengua castellana “hombre alcoholado”,  y tomó este apellido de haber muerto en la guerra de entre ellos a otro alcoholado, que era señal de valiente; los cuales fueron al MARQUÉS y le dijeron que ellos se venían a ofrecer a su servicio y que viese lo que era servido. Y que el MARQUÉS les preguntó que en qué tierra estaban, y, sabido por el MARQUÉS, les dijo que se holgasen y se volviesen a su pueblo, que no había de ir por él por ser tierra áspera y de muchas quebradas, y que este dicho pueblo está del de Cholula apartado seis leguas por la banda del norte. Y esto pasó el año en que el MARQUÉS ganó esta tierra, y, después, el cacique y principales deste dicho pueblo acudían al servicio del MARQUÉS, a lo que se les mandaba.

3 ¶ Al tercero capítulo, dijeron que la calidad que tiene este dicho pueblo y su comarca no es fría ni caliente, sino tierra templada; y que el suelo es seco, por estar en altos de quebradas barrancosas, con fuentes y arroyos de aguas, y el cielo, húmedo de mucho sereno de primanoche y cuarto del alba, a causa del volcán y vapores dél, y sierras que con nieves y humedades hacen (y están encima deste dicho pueblo a la parte del norte) viento que reina ordinariamente y, al tiempo del cesar de las aguas por el mes de octubre, causa grandes enfermedades de pechuguera y romadizo, con ramo de calenturas a unos y otros con ellas, y que, dello, mueren pocos o ninguno.

4 ¶ Al cuarto capítulo, de si es tierra llana, áspera o montuosa, de muchos o pocos ríos o fuentes o aguas, fértil o falta de pastos, abundosa o estéril de frutas o mantenimientos, dijeron que este dicho pueblo, y sus sujetos, está fundado en tierra áspera de muchas quebradas que dividen unas casas de otras, en faldas del dicho volcán, entre riscos de muchas aguas, fuentes y arroyos, de nacimiento del dicho volcan: tierra fértil, muy abundosa de pastos y frutos y otros mantenimientos, y que se coge en ella cantidad de maíz de riego y de temporal para su sustento; y que, todas las plantas que en la dicha tierra se ponen de Castilla, se dan muy bien, y, en abundancia, las que hasta aquí han sido plantadas, como a manzanas de invierno de España, duraznos, granadas, membrillos, peras, higos, nueces; y las demás otras cosas que se siembran nacen y se dan bien, por ser tierra de mucho jugo.

5 ¶ Al quinto capítulo, dijeron que este dicho pueblo y su comarca tienen pocos indios, hasta dos mil, poco más o menos, y que, en los tiempos pasados, había en ellos mucha suma y cantidad de indios, más que no ahora; y que la falta dellos lo ha causado la gran enfermedad y pestilencia, que entre ellos llaman COCOLIZTE, que les ha venido y tienen de presente, de que mueren  seis, ocho y diez cada día. Y dijeron que, los que de presente hay, están poblados entre quebradas altas y barrancas hondas del volcán, y en juntas de pueblos, los cuales tienen algunas iglesias pequeñas para la visita dedos religiosos y recogimiento de su doctrina, que, del convento que tienen en este dicho pueblo, salen a les decir misa, como sujetos a él. Y que la inclinación que tienen los dichos naturales es de sembrar sus tierras, labrarlas y coger sus maíces y semillas de CHIA y frijoles, de que se sustentan. Y sus entendimientos son como serranos, que se están en sus casas y no entienden en otra cosa si no es en hacer pulque, vino de la tierra con que se embriagan sin género de abstinencia, viciosos de mujeres. Y dijeron que no hay otra lengua, si no es mexicana, entre ellos.

6 ¶ Al sexto capítulo: No se sabe más, del altura en que está este dicho pueblo, de la que hace en la ciudad de México, a dieciocho leguas dél, que dicen es en veinte grados; y que, por el mes de marzo, no hace el sol sombra al medio día en este dicho pueblo.

8 ¶ Al octavo capítulo, dijeron que este dicho pueblo está, de la Villa de Gorrión, Valle de Atlixco, pueblo de españoles, a dos leguas de tierra llana, buen camino, y que la jurisdicción deste pueblo llega hasta legua y media de la dicha villa.

11 ¶ Al onceno capítulo, dijeron que la cabecera que hay es la deste dicho pueblo, y no otra, y que tiene sujetos a él nueve pueblos; y que aquí hay justicia siempre, que los tiene en razón, y hay iglesia y convento, donde residen cuatro religiosos: templo y casa muy principal, de piedras labradas y cal, su tamaño muy modesto, y, los religiosos que lo habitan, de la ORDEN DE SEÑOR SAN FRANCISCO, que les administran los sacramentos y doctrina. Y dijeron que los pueblos que son sujetos a esta dicha cabecera son: San Francisco Huilango y San Lucas Tolantzingo, y Santiago Tochimillco y San Miguel Texaxahuaco, y San Pedro Tetelatzingo y San Pablo Moxapachuca, y San Andrés Ocoxalpa y San Martín Tezcachuca y San Juan Tlaxichco:  que todos están en distrito de tres leguas, poco más o menos, desta cabecera por la parte del norte, que sus confines son con Hueyapan, jurisdicción de Tetela, una quebrada en medio de los dichos pueblos y términos, vertientes las aguas de las sierras del volcán al sur; y los caminos que hay a los dichos pueblos, desde la dicha cabecera, son ásperos, de sierras y quebradas, tierra doblada y encubierta de grandes quebradas y barrancas. Y estos dichos pueblos tienen cercanos a ellos, de la provincia de Izúcar, otros pueblos que caen junto a los sobredichos a cuarto de media legua, que son San Lucas Colotzingo y San Juan Texopan, y San Miguel Ahuacomoluca y Santo Antonio Ecautla, y Santiago Cicinahuacan y San Gabriel Huatepulco, y San Juan Tezozoculco y Santiago Huapechco,  que es por la parte del sur, que por esta parte, en distrito de una y media legua, hay diferencias de temple, de frío y caliente.

14 ¶ Al catorceno capítulo, siendo preguntado cuyos eran en tiempo de su gentilidad, y el señorío que sobre ellos tenían sus señores y lo que tributaban, y las adoraciones y ritos que tenían, y costumbres buenas o malas, dijeron que, en el tiempo de su gentilidad, los naturales deste dicho pueblo tenían por señor a quien obedecían a MOCTEZUMA, y que no le tributaban ninguna cosa, porque los tenía en esta tierra como en fuerte y frontera de los que no le eran sujetos; y que tenían por segunda cabeza y señor, en este dicho pueblo, a un indio cacique que se decía CHICHIMECA-TECUTLE, y que a éste no le tributaban ninguna cosa más de hacerle una sementera de maíz entre todos, y laborarle las casas en que vivía y servirle como a su señor natural. Y que, en aquel tiempo, adoraban a un bulto hecho de madera a manera de un hombre, el cual tenían lleno de piedras ricas; y que este bulto traían encima de los hombros los viejos antiguos, y hablaban con él, y el bulto les decía lo que habían de hacer. Y le adoraban como a su dios, y le ofrecían papel y COPAL en forma de incienso, y se picaban la lengua y, la sangre que della salía, le ofrecían. Y, cuando habían de matar algún hombre, era de los que tomaban en la guerra: y lo tenían preso hasta venir el día de su fiesta, que era en un día del mes de octubre,  que llamaban QUECHULI, que en lengua castellana, es un “pájaro verde galano”, y le daban el dicho nombre a la fiesta y día della. Y, partiendo el cuerpo del que mataban para celebrarla, le sacaban el corazón y le ofrecían a su dios que adoraban, y el cuerpo lo hacían pedazos y lo repartían entre ellos y se lo comían. Y, asimismo, le ofrecían codornices vivas, degollándolas delante, y le ofrecían la sangre dellas y los cuerpos, que allí se dejaban. Y dijeron que aI dicho bulto o figura tenían en un alto de casa labrado, a donde ocurrían a hacer sus adoraciones y sacrificios dichos, como a manera de iglesia a donde iban a pedir les favoreciese y ayudase en las necesidades de guerra, y en las demás otras que se les ofrecía. Y, así, hacían sacrificio de los que cometían delitos entre ellos.

15 ¶ A los quince capítulos, dijeron que la guerra que traían era con los indios de Calpa y Atlixco y Huexotzingo, Cholula y Tlaxcala: todos los dichos conformes a les hacer guerra, por el daño que de la fortaleza de su tierra les seguía a los sobredichos. Y el modo con que peleaban era que salían a la guerra lo más galanos que podían, con mucha plumería pintada y brazaletes de oro en el brazo izquierdo y gargantas de los pies, y, en las orejas y cuello, con CHALCHIHUITES, piedras galanas entre ellos; y sus rodelas de cañas cubiertas de plumería, con macanas de palo donde ponían navajas de pedernal en ellas; y otros salían con arcos y flechas y hondas con que tiraban piedras, y unas varas tostadas con que alanceaban, y, en las puntas, unas navajas de las dichas, y rodelas.

Y el vestido que vestían la gente principal era unas mantas galanas de algodón, labradas de colores a su modo, y se cubrían sus vergüenzas con unos paños que llaman MAXTLES, que sólo cubren lo dicho con una lazada delante, con que se tiene el dicho paño, puesto en él mucha plumería de un cabo y otro. Y, así, traían sólo atapado sus vergüenzas, y lo demás de fuera, y sólo la manta. Y la gente común, una mantilla de otro género al modo de estopa, llana, sin pinturas, blanca, sin colores. Y, ahora, traen muchos dellos hábito al modo de moriscos de Granada.

Y los bastimentos y comidas del tiempo de su gentilidad era maíz, frijoles, chian, gallinas de la tierra, venados, conejos, liebres, víboras, culebras, gozquillos y zorrillos, que es un animalejo, su tamaño de un gato, que, de que orina, inficiona gran trecho de tierra de mal olor, y, si da en la ropa de alguna persona, no es más de provecho, por el mal olor insufrible; y ratones, tuzas del campo; langostas, hormigas de las que tienen alas, y muchas yerbas del campo que llaman QUILITES. Y que lo que ahora comen es vaca, carnero, tocino, pan de Castilla y todo género de bastimento que della se cría en esta dicha tierra, y vino.

Y dijeron que, en tiempo de su gentilidad, vivían mucho tiempo, que no morían sino de viejos, y que ahora de presente, y desde que entró el MARQUÉS en la tierra, viven con muchas enfermedades agudas de COCOLIZTE, en que mueren mucha cantidad dellos, como de presente se ve, y acabar toda la gente del dicho pueblo y su jurisdicción. Y la calidad, de la dicha enfermedad es que da gran dolor en la boca del estómago, con grandísimo accidente de calor en todo el cuerpo, y corresponde en la cabeza, y el que muere es en seis o siete días; y, de los que de aquí pasan, escapan casi todos, aunque les suele volver, y morir, de que no es poderosa ningún género de medicina, de yerba ni purga, a librarse del dicho riesgo tan arrebatado. Y dijeron que antiguamente vivían muy sanos, y que la causa de ser ahora así, a lo que entienden, es por haber mudado costumbres en las comidas y vestidos; porque, en su gentilidad, comían poco y comidas silvestres, yerbas y demás sabandijas dichas, y andaban desnudos y se acostumbraban a bañar a media noche, y ahora no lo hacen así y comen más.

16 ¶ A los dieciséis capítulos, dijeron que el asiento desta cabecera y sujetos della es en las faldas del volcán al norte, entre quebradas, barrancas y riscos de mucha aspereza, del volcán en las faldas del, aguas vertientes al sur; y que solía ser tierra sana, porque no han conocido otra enfermedad en ella, si no es esta que llaman COCOLIZTE, que ahora tienen, como dicho es; y que no les aprovecha, para el remedio desta enfermedad, todas las variedades de yerbas que ellos buscan, y españoles les dicen y encaminan.

21 ¶ Al veinte y un capítulos, dijeron que, encima deste pueblo, está un volcán tan alto y grande en circuito, que no se ha visto entre ellos, ni por noticia, que haya podido persona ninguna subir más de la mitad de él de alto; y, de ceniza mucha que dél aquél echa y despide allí, tiene alrededor de sí en gran cantidad, en que se sumen los que la pisan, con que no pueden pasar adelante. Y es como arena-piedra quemada y, cuando sale del dicho volcán, sube muy en alto más de veinte lanzas, espesa, del bulto de un cubo de fortaleza pequeño, en forma de vellones de lana blanca, y cae en distrito de diez y más leguas. Y la boca por donde sale, al parecer, tendrá un tiro de piedra, la cual se va ensanchando, y se hace y acuesta al nacimiento del sol. Y estará el dicho volcán, deste pueblo, como a cuatro leguas, poco más o menos; y hace, ansimismo, muchas veces, gran ruido, que se oye en este dicho pueblo.

22 ¶ Al veinte y dos capítulos, dijeron que en todas las faldas del volcán, en distrito de tierra de más de siete leguas por la parte deste dicho pueblo, en las sierras, riscos y quebradas vertientes del dicho volcán, de norte a sur, hay mucha suma y cantidad de árboles silvestres, pinos y OYAMETL, donde se cría y hace el aceite de abeto; y robles y encinas y cedros en gran grandeza y fertilidad, los cuales podrían servir para todo género de artificio, pues dellos se sacan tablas de seis cuartas de ancho, con gran encubrimiento en altura, y se sirven de otros no tan gruesos para  los enmaderamientos de casas e ingenios de minas; y hay muchos cipreses. 

23 ¶ Al veinte y tres capítulos, dijeron que, en este dicho pueblo y sujetos, hay muchos árboles de Castilla, como son peras, membrillos, manzanas, duraznos, higos y nueces y albaricoques, que dan fruto en gran abundancia. Todo lo sobredicho, y todos los árboles que se plantan en ella, se dan muy bien. Hay muchos naranjos y limas que llevan mucho fruto, si no es olivas, que no dan fruto del vicio grande que hacen. Y las frutas de la tierra, silvestre, son manzanas y capulíes en forma de cerezas, y aguacates y guayabas y guajes (un género de algarrobos), y zapotes y chayotes, que se crían y hacen de una yerba en forma de melonera grande, muy encumbrada, y su fruta dicha es de la manera de un erizo encogido.

24 ¶ Al veinte y cuatro capítulos, dijeron que en este dicho pueblo y su comarca, en las tierras dél, se siembra cantidad de trigo, cebada, maíz, y otras muchas semillas y hortalizas de todo el género de Castilla, y se dan muy bien y cogen cantidad dello por ser las tierras fértiles y abundosas. Sólo el vino y aceite, que no se sabe bien si se cogería, por no lo haber experimentado en todos cabos y lugares diferentes de la calidad desta tierra.

27 ¶ A los veinte y siete capítulos, dijeron que los animales que se crían en la comarca deste dicho pueblo y sujetos, son y salen del volcán y su tierra circunstante, que son unos leones que se dicen MAZAMIZTLES, facciones de gatos, en todo el cuerpo largos, parejos, del altor de un galgo, su color pardo, cola larga;  y coyotes, adives, gallinas de la tierra bravas, en gran cantidad; venados, conejos muy pequeños, en el volcán, y, fuera del, en sus faldas, grandes: que el temple de frío y calor que en poco distrito de una a dos leguas dél hace, se entiende hacer el dicho extremo.

29 ¶ A los veinte y nueve capítulos, dijeron que en este dicho pueblo no hay salinas ningunas, ni lo demás que se contiene en él, y que se proveen de sal de las salinas de Piaztla,  cerca de la costa del sur, que es a veinte leguas, poco más o menos, deste dicho pueblo, a donde se trae a vender al TIANGUEZ que en él se acostumbra hacer el día del sábado de cada semana. En el cual mercado se junta gran suma de los naturales, de veinte leguas a la redonda, a la contratación del chile que de sus alrededores acude, y miel de la tierra, de maguey, su hechura de zabila,  las pencas anchas como dos manos, acanaladas, y, en la punta, hace un punzón muy recio, trabado de brancas que corren de arriba a bajo de cada hoja,  con que cosen lo que han menester; y curan y sacan en forma de cáñamo dél, y se hace ropa en género de estopa, jáquimas, alpargatas y otras cosas, como del cáñamo en Castilla. Y su cuerpo desta planta es tan alta, y más, que un hombre; y el macho desta planta echa una vara, que sale de en medio como cebolla de Castilla, la punta muy aguda y fuerte, alto como una lanza, del grueso de un buen brazo por encima del sayo; y no se puede hacer dél miel, si no es el hilo para lo dicho.

31 ¶ Al treinta y un capítulo, dijeron que en este pueblo no viven españoles, y que el modo de las casas en que viven los naturales son y las hacen de piedra labrada, y cal y adobes, con terrados, lo que sufre un adobe del grueso de pared. Y, algunos de los principales, labran alguna parte en este género de piedra, como dicho es; y se podrían hacer casas como quisiesen, por la abundancia de piedras fuertes y buenas maderas en gran suma y abundancia que hay, del dicho volcán y sierras que dél salen.

32 ¶ A los treinta y dos capítulos, dijeron que la dicha cabecera y su distrito es muy fuerte, por ser, como es, tierra áspera de grandes quebradas, barrancas, y riscos y sierras quebradas muy hondables.

33 ¶ A los treinta y tres capítulos, dijeron que los tratos y contratos que tienen son sus sementeras de maíz, frijoles, chian y otras semillas, de que se sustentan muy bien y pagan sus tributos a su Majestad, y mucha fruta de Castilla que venden a los españoles, con que se sustentan.

34 ¶ A los treinta y cuatro capítulos, dijeron que este dicho pueblo y sus sujetos caen dentro de la catedral, arzobispado de México, que está a dieciocho leguas deste dicho pueblo: las seis de tierra montuosa del volcán, que se pasa y va por el nacimiento dél, tierra áspera hasta un pueblo que se llama Chimalhuacan, de la jurisdicción de Chalco-Atengo,  desde donde hay tierra llana por doce leguas hasta la dicha ciudad, y se puede ir, siete de las dichas, por agua de la Laguna de la dicha ciudad, en canoas en que meten los bastimentos que, desde dicho pueblo y otras partes, se llevan a la ciudad de México y a donde está y reside la catedral del obispado de Tlaxcala, que es en la Puebla ciudad de los Ángeles, a seis leguas de buen camino por el remate y cabo de la tierra, Mal países del dicho volcán.

¶ La cual dicha averiguación fue hecha, según de suso está dicho y declarado, estando a ella presente el dicho señor JUAN DE LA VEGA, corregidor por su Majestad en el dicho pueblo y provincia, en presencia de mí, ALONSO VÁZQUEZ, escribano de su Majestad, y del gobernador y principales del dicho pueblo, como consta y parece por la declaración en ella hecha. Y, en cumplimiento de la real Instrucción de su Majestad, di la presente, firmada del dicho señor corregidor, y firmada y signada de mi nombre y signo, en el pueblo de Ocopetlayucan, a seis días del mes de octubre de mil y quinientos y ochenta años, siendo testigos JUAN RENDÓN y PEDRO ZAPATA y MARTÍN LÓPEZ DE SALCEDO, estantes en el dicho pueblo. JUAN DE LA VEGA (rúbrica).

¶ Y yo, ALONSO VÁZQUEZ, escribano de su Majestad, presente fui a lo que dicho es y lo hice escribir, e hice aquí este mi signo a tal en testimonio de verdad.—ALONSO VÁZQUEZ, escribano de su Majestad (signado y rubricado) . 




RELACIÓN DE QUAUHQUILPAN

 Nº 186. Quauhquilpan. Arzobispado de México. Nueva España. CÉSPEDES. 

Yo, PEDRO DE MONTARAZ ZAMORANO, corregidor del pueblo de Quauhquilpan por su Majestad, en cumplimiento de su Real voluntad acerca de la Instrucción y Memoria de las relaciones que me manda haga de la descripción del dicho pueblo, que me fue dada: y lo que he alcanzado y entendido del dicho pueblo y su tierra, dando la dicha relación, es en la manera siguiente:

1 ¶ En cuanto al primero capítulo, es de saber que, en el dicho pueblo de Quauhquilpan, no hay congregación ni vivienda de españoles, ni ninguno vive en él ni en su tierra. Es pueblo muy pequeño. Está en la comarca de Tolcayuca: y, este nombre de Tolcayuca, dicen que quiere decir en castellano “lugar de juncia”, y que se le puso este nombre a causa de una pequeña ciénaga que está junto al dicho pueblo, en lo bajo dél, donde se cría mucha juncia. 

2 ¶ Al segundo capítulo: No he podido averiguar quién fue el primer conquistador o poblador deste pueblo de Quauhquilpan, porque todos los indios viejos son muertos y, los que quedan, no lo saben. Es pueblo de poca memoria y nombradía, porque nunca fue memorable.

3 ¶ Al tercero capítulo: Este dicho pueblo es de temple frío y muy seco, y sin ninguna agua ni fuente corriente. Beben de pozos y de algunos jagüeyes, que son unos estanques en que detienen el agua llovediza en partes a donde va a parar cuando llueve, en lo bajo y llano del pueblo. Los vientos que más ordinarios corren por allí son nortes.

4 ¶ Al cuarto capítulo: Este pueblo de Quauhquilpan está, y tiene su asiento, en una rambla llana, descombrada, sin monte ni árboles. Solamente tiene cantidad de tunales, que dan muchas tunas que comen los naturales y que van a vender a las minas de Pachuca, y, asi mismo, gran cantidad de magueyales, de que se aprovechan de las pencas, que se secan para leña y de castrar Bellos la miel, que es como agua blanca, y, cociéndola, se pone negra, y la venden en las dichas minas. También sacan de las pencas mucho henequén, que es como cáñamo, y dello hacen alguna ropa de mantas pequeñas para se cobijar, y hacen sogas. Es tierra muy estéril: dase en ella maíz y frijoles, que siembran. Crianse gallinas de Castilla y de la tierra; es falta de pastos, por su esterilidad.

5 ¶ Al quinto capítulo: Este pueblo es de muy pocos indios, al presente. Solía haber en él más de quinientos indios de tributo, y, de poco más de cuatro años a esta parte, se han muerto de peste, que no quedan, al parecer, cincuenta indios de tributo. Éstos están poblados en el lugar que está declarado, en pueblo formado, con calles de oriente a poniente y de norte a sur, y, en medio dél, la iglesia. Es gente de poco saber y pobres, y de la lengua mexicana.

6 ¶ Al sexto capítulo: Por ser este pueblo de tan poco valor y gente, no entiendo que se haya tomado el altura en él.

7 ¶ Al séptimo capítulo: Este pueblo de Quauhquilpan está a diez leguas buenas, poco más o menos, de la ciudad de México. Para ir a él, saliendo de México, van como hacia el norte, todo por tierra llana, que pueden ir carretas. Más adelante deste pueblo, hacia el norte, están las minas de la plata de la provincia de Pachuca, donde hay congregación de españoles, a tres leguas.

8 ¶ Al octavo capítulo: Como está dicho, está este pueblo de Quauhquilpan tres leguas buenas de las minas de Pachuca, todo por tíerra llana y camino derecho, que pueden ir carretas.

9 ¶ Al noveno capítulo: A este pueblo de Quauhquilpan se dice que se le puso este nombre porque vieron los primeros pobladores dél un águila sobre yerbas, y, ansí, en castellano, quiere decir “águila sobre yerbas”. No he podido saber su primero fundador, por se haber acabado los indios viejos que lo entendían, y, los que al presente hay, no lo alcanzan enteramente, más de decir que, en tiempo de MONTEZUMA, buscando unos indios lugar para poblar, vieron una águila en el lugar en donde ahora está el pueblo, y que lo tuvieron por buen pronóstico ver allí aquella águila, y, ansí, poblaron aquel lugar en donde ahora se nombra Quauhquilpan.

10 ¶ Al décimo capítulo: Ya tengo dicho que está, este pueblo de Quauhquilpan, en una rambla llana y muy estéril de aguas y de arboledas, y que traza sus calles de oriente a poniente y de norte a sur.

11 ¶ Al onceno capítulo: Este pueblo de Quauhquilpan es, y ha sido, cabecera por sí; aunque, por su poca gente y esterilidad, no tiene gobernador, ni alcaldes ni regidores; gobiérnanle ciertos TEQUITLATOS, que son como mayordomos. Y, en cuanto a la doctrina, visítalos el vicario de Tolcayuca, que está a media legua deste pueblo, hacia el sur. No tiene sujeto ninguno, porque es de poca tierra y poca gente.

12 ¶ Al doceno capítulo: Este pueblo de Quauhquilpan, demás de lo que está declarado, tiene, a una legua, el pueblo de Acayuca, hacia el norte, como van a las minas de Pachuca; y tiene a otro pueblo que se dice Zapotlan a un cuarto de legua, hacia donde sale el sol: todo en tierra llana y buen camino.

13 ¶ Al treceno capítulo: Ya tengo declarado que Quauhquilpan quiere decir “águila sobre yerbas”, y, ansí, tomó este nombre por el águila que dicen que vieron en donde ahora está el pueblo. La gente dél son de lengua mexicana, y, pocos, de la otomí.

14 ¶ Al catorceno capítulo: Este pueblo se tiene por muy notorio que servía a los señores de México, hasta el postrero, que fue MONTEZUMA, y le daban servicio personal de hombres y mujeres, y gallinas y miel, maíz, frijoles, tunas, liebres, conejos y codornices. Adoraban ídolos, como en México, en tiempo de su infidelidad.

15 ¶ Al quinceno capítulo: Este pueblo, por ser pequeño y de poca gente, no tenía guerra por sí solo, más de ayudar a México con la gente que podía para otras partes. Su traje del tiempo antiguo era muy pobre, porque solamente vestían manta de henequén y desnudos los cuerpos, sin camisas, que no las usaban, mas destas mantillas por cubierta del cuerpo, con un ñudo en el hombro. Su mantenimiento era maíz, de que hacían pan, y frijoles y cosa de caza, y lo mismo hacen en este tiempo; aunque visten ropa de algodón, que la compran y traen de otras partes. Es tierra sana, y hubiera cantidad de gente en ella, si la pestilencia no los matara.

16 ¶ A los dieciséis capítulos: Ya está todo bien declarado en los capítulos antes deste.

17 ¶ A los diecisiete capítulos: Como tengo dicho, este pueblo de Quauhquilpan está en tierra sana. Suele haber pocas enfermedades, pero, habiendo algunas de dolor o calentura, acostumbran bañarse en sus baños calientes y, en cantidad de agua, cocer cogollos de magueyes pequeños y lavarse con aquel agua; y, habiendo heridas, asan al fuego cogollos de maguey y, con el zumo echado en la herida, por grande que sea, sana. No tienen otras medicinas.

18 ¶ A los dieciocho capítulos: Ya tengo declarado que está éste pueblo de Quauhquilpan a tres leguas buenas de  las minas de Pachuca, en las cuales hay cerros y montes.

19 ¶ A los diecinueve capítulos: Este pueblo de Quauhquilpan está en tierra muy estéril y seca, y sin ninguna agua corriente. Beben de pozos y jagüeyes.

20 ¶ A los veinte capítulos: No hay en este pueblo cosa que sea notable para escribir.

21 ¶ A los veinte y un capítulos: No hay en este pueblo cosa notable.

22 ¶ A los veinte y dos capítulos: No hay en este pueblo de Quauhquilpan, ni en su tierra, ningún género de arboleda más de tunales y magueyales, que dan los frutos que tengo declarados; y, de la miel que sacan de los magueyes, antes de cocerla, hacen pulque blanco, que es el vino destos naturales y el que más estiman. Y también lo hacen de la miel cocida estando prieta, pero no lo tienen en tanto como lo blanco. Dicen los naturales que lo tienen por medicina para sus enfermedades, y ansí lo es, si no se desmandasen a beber tanto, que se embriagan y causan algunos males por se emborrachar. De las pencas de los magueyes, estando secas, se sirven en lugar de leña, y hace buena lumbre. No hay en este pueblo otros frutos ni aprovechamientos.

23 ¶ A los veinte y tres capítulos: No hay en él más que declarar de lo que está dicho.

24 ¶ A los veinte y cuatro capítulos: En este dicho pueblo se siembra y coge maíz, aunque poco, por la esterilidad de la tierra, y frijoles y la semilla del HUAUHTLI, que es como grano de mostaza, de que se mantienen los indios, y los tunales y magueyales. No hay otra cosa.

25 ¶ A los veinte y cinco capítulos: No hay en el pueblo de Quauhquilpan más de lo que está dicho.

26 ¶ A los veinte y seis capítulos: Ya tengo declarado la medicina de los indios deste pueblo. No hay más.

27 ¶ A los veinte y siete capítulos: No hay en este pueblo lo contenido en este capítulo.

28 ¶ A los veinte y ocho capítulos: No hay en este pueblo nada de lo contenido en este capítulo, más de que está a tres leguas de las minas de Pachuca, en donde está la congregación de los españoles.

29 ¶ A los veinte y nueve capítulos: No hay en este pueblo nada de lo contenido en este capítulo.

30 ¶ A los treinta capítulos: No hay en este pueblo cosa de las contenidas en este capítulo. A México van por la sal para el mantenimiento de los indios, y por la ropa de algodón que han de vestir, y, otros, compran el algodón en otros pueblos, o en México, y hacen ropa en sus casas.

31 ¶ A los treinta y un capítulos: Las casas deste pueblo de Quauhquilpan son de adobes, bajas y pequeñas; algunas, de terrados, y otras, cubiertas de paja. Van por la madera a los montes de Pachuca, a cuatro y a cinco leguas.

32 ¶ A los treinta y dos capítulos: No tiene este pueblo cosa ninguna de lo contenido en este capítulo.

33 ¶ A los treinta y tres capítulos: Los indios deste pueblo de Quauhquilpan viven y se sustentan del maíz que siembran y compran para hacer pan, y de frijoles y HUAUHTLI y chile, que van a comprar a los mercados de otros pueblos, y de alguna caza de conejos, liebres. Van a servir por su jornal a las minas de Pachuca, y desto pagan sus tributos.

34 ¶ A los treinta y cuatro capítulos: Este pueblo de Quauhquilpan está en el arzobispado de México; y, lo demás, ya está declarado.

35 ¶ Desde los treinta y cinco capítulos, hasta los cuarenta y nueve y último desta Instrucción y relación, no hay que decir en ellos, porque no está este pueblo en parte que le competa ninguna declaración de lo contenido en los dichos capítulos.

¶ Todo lo cual, que está dicho y declarado, es lo que he tenido que informar para el cumplimiento de la dicha Instrucción, y es la verdad, y ansí lo juro a Dios y a esta cruz en forma de derecho, y que no he podido saber otra cosa más de lo dicho. Y lo firmé de mi nombre, que es hecho a nueve días del mes de octubre de mil y quinientos y ochenta y un años. PEDRO DE MONJARAZ ZAMORANO (rúbrica).

(En la cornisa de la siguiente plana, de diferente letra, se lee.) Desc. y Pob. 1006. 8°



RELACIÓN DE LAS MINAS DE TASCO

N° 150. Tasco. Teuliztaca. Arzobispado de México. Nueva España. CÉSPEDES. 

¶ En las minas de Tasco de la Nueva España, a primero día del mes de enero de mil y quinientos y ochenta y un años, el ilustre señor PEDRO DE LEDESMA, alcalde mayor de las dichas minas y su jurisdicción, y corregidor de Tasco y Tenango, habiendo visto una Instrucción y Memoria impresa de las relaciones que su Majestad manda hacer para la descripción de las Indias, que le fue enviada por mandado del muy excelente señor DON MARTÍN ENRÍQUEZ, visorrey, gobernador y capitán general desta Nueva España, dijo que él se ha informado de lo contenido en la dicha Instrucción, de los españoles e indios más antiguos desta comarca, y conferido sobre cada capítulo de ella en particular, para saber la verdad y lo que se pretende saber; y, que lo que ha entendido y podido saber, es lo siguiente, respondiendo a cada cláusula de por sí, por sus números:

1 ¶ Estas minas se llaman de Tasco, o Tlachco, por haberse descubierto cerca del pueblo de indios llamado Tlachco, de quien toma denominación esta comarca, llamándose comúnmente provincia de Tlachco, donde antiguamente jugaban los indios del dicho pueblo a un “juego de una pelota”, gruesa del tamaño de una bola de bolos, que en su lengua se llama TLACHTLI y, en la misma lengua mexicana, corrompido el nombre, se llama TLACHCO, y de aquí tomó nombre el pueblo y la provincia;  porque, en esta tierra, es cosa muy ordinaria tomar denominación los pueblos de alguna cosa señalada que eta la  tierra se cría, vende o usa.

2 ¶ Poco después de haber ganado DON HERNANDO CORTÉS la ciudad de México y su provincia, envió a diversas partes capitanes que las sujetasen y trajesen a la obediencia y reconocimiento del emperador nuestro señor, y a esta provincia vinieron, habrá cincuenta años, poco más o menos, primero RODRIGO DE CASTAÑEDA y, después dél,  MIGUEL DÍAZ DE AUX y otras personas,  que la dejaron llana y pacífica en servicio de su Majestad, como lo ha estado desde entonces.

3 ¶ Generalmente, el temperamento y calidad de esta provincia es caliente y húmedo, templadamente; de suerte que, aunque comúnmente es tenida por caliente, a respecto de las de su comarca es templada y sana. Llueve en ella los meses de mayo, junio, julio, agosto y septiembre, y, algunas veces, parte de abril y octubre, como en las partes más de la Nueva España; pero no son las aguas tan continuas como las de los inviernos de España, antes, comúnmente, llueve cada día, en este tiempo, después de medio día y, las más veces, después de anochecido, un aguacero que dura una hora, y más y menos, con violencia de viento, de truenos y relámpagos, y algunos rayos de cuando en cuando. El viento que más de ordinario corre en esta provincia es el sur o mediodía, no con mucha fuerza; y el tiempo en que es más continuo son los meses de noviembre, diciembre, enero, febrero, marzo y abril, hasta que entran las aguas. En, el temple, de unos pueblos a otros hay alguna diferencia, a causa de ser más altos o bajos, o estar en partes desabrigadas, o en quebradas y cañadas siendo los bajos más húmedos y caliente, y, los altos, más secos y templados

4 ¶ Generalmente, es tierra alta y montuosa, aunque también hay pueblos que son llanos y rasos, y algunos ríos y arroyos crecidos, más que en toda la comarca; aunque no son tantos como en otras partes de la Nueva España que están en tierra llana. En tiempo de aguas, hay muchas fuentes y ojos de agua que, en tiempo de seca, se disminuyen y, algunos, se secan de todo punto. En la tierra llana, hay buenos pastos, pero, en las minas y en otros pueblos que están en tierra alta, hay pocos o ningunos, si no es tiempo de aguas. Es abundante de frutas de la tierra y algunas de Castilla, y de maíz y aves; y, ganados, hay pocos y se traen de otras partes.

5 ¶ Es tierra poblada, aunque de pueblos pequeños. Y, según dicen los antiguos naturales, fueron en tiempos pasados de mucha gente, la cual se ha consumido, como en las demás partes de la Nueva España, de las pestilencias generales o COCOLIZTLES (que ansí se llaman en la lengua mexicana) que en ella ha habido entre los naturales: la primera, por Ios años de 1544 y 45, y la segunda, en los años pasados de 1576 y 77, sin otras menores y más particulares que ha habido después que los españoles entraron en esta tierra.

Comúnmente, son los indios de bajo y cortísimo entendimiento y capacidad, de suerte que, el indio de más talento, será como un muchacho español de ocho o diez años. Sus inclinaciones, generalmente, son viciosas y ajenas de virtud, y, por la mayor parte, el vicio que más reina en ellos es la ociosidad, y emborracharse y pecados carnales, sin hacer diferencia entre las parientas y las que no lo son. Su modo de vivir es, universalmente, de sembrar un poco de maíz en unos pedazos de tierra que tienen alrededor de sus casas, y, en algunos pueblos, apartadas. Con algunos frutales de la tierra y con el maíz que cogen, se sustentan, haciendo dello unas tortillas muy delgadas, que es el pan que ellos usan y han usado siempre. Y deste mismo maíz, y de los dineros que ganan alquilándose para trabajar en las minas o vendiendo algunas frutillas, pagan sus tributos y compran lo que han menester; aunque la contratación entre unos indios y otros, comúnmente, es conmutación sin dinero, trocando unas cosas por otras, como antiguamente se solía hacer en todas partes. La lengua más universal de toda esta provincia es mexicana, mezclada, en algunas partes, con otras que son chontales, mazatecas y tarascos, aunque en poca cantidad.

6 ¶ Están estas minas en diecinueve grados de altura, pocos minutos más o menos, y esta misma altura tiene la provincia, por ser pequeña y poco apartada de las minas. Y, a seis de mayo, tenemos el sol por cenit, y pasa hasta la máxima declinación de Cáncer hasta catorce o quince de julio, en que vuelve a estar en nuestro cenit o punto vertical.

7 ¶ Están estas minas y provincia a veinte y dos leguas de la ciudad de México, donde reside el virrey y Audiencia real, y viénese a esta provincia, desde México, caminando hacia el mediodía.

8 ¶ Parte términos esta jurisdicción, por la parte de occidente, con las minas y pueblos de Tzaqualpan, que están a seis leguas de aquí; y, por la parte del oriente, con los pueblos del Marquesado, a seis leguas destas minas, jurisdicción de Cuernavaca; y, por la del septentrión, con Malinalco, a seis leguas destas minas; y, por la del mediodía, con los pueblos de Iguala, a cuatro leguas destas minas y los de su jurisdicción. Todas las leguas son pequeñas en distancia, aunque, por ser la tierra áspera y muy doblada, son los caminos trabajosos y las leguas tenidas por muy largas.

9 ¶ Demás de lo que en el primero capítulo queda dicho, estas minas de Tlachco constan de tres reales o barrios, que el principal, donde la justicia eclesiástica y seglar reside, se llama Tetelatzingo, que en lengua mexicana quiere decir “cerro pequeño”, porque el cerro donde se hallaron las minas es pequeño; el segundo real, que está a la parte del oriente, se nombra Cantarranas, puesto por los españoles, y los indios le nombran Texaltitlan, que quiere decir “despeñadero”, por un cerro muy alto que está en él con un despeñadero; el otro real, a la parte del occidente, se llama Tenango, porque está cerca dél un pueblo de indios del mismo nombre.

Los primeros pobladores destas minas fueron JUAN DE CABRA, y un MURIEL y JUAN DE SALCEDO,  y poco a poco se fueron poblando, hasta haber mucha gente, y trato y comercio en ellas. Y, como las minas y metales han ido perdiendo la ley, se han ido despoblando, de suerte que, de presente, no hay más de cuarenta y siete mineros y como setenta personas, tratantes y oficiales y otras personas, que residen en ellas, sin mencionar a los mayordomos y otros criados de haciendas y hombres, que hay poca noticia de ellos. Descubriéronse estas minas el año de 1534, poco más o menos, gobernando esta Nueva España DON SEBASTIÁN RAMÍREZ, obispo de Santo Domingo, por industria de los mismos descubridores y por noticia que dellas tu vieron. 

Hay en esta provincia diez pueblos que son cabeceras y, a tres leguas destas minas, otro pueblo al que llaman Hueyiztaca, corregimiento por si, que, por no residir en él el corregidor, se mandó que escribiese dél lo que de los demás desta jurisdicción. A las cuales cabeceras les están sujetos otros pueblezuelos de indios, que comúnmente se llaman estancias, visitas o anejas de las cabeceras, y cada cabecera, con sus estancias, visitas o anejas de las cabeceras,  se cuenta por un pueblo en la cuenta de los tributos. Los nombres de las cabeceras son los siguientes, y cada cabecera, con sus estancias, tiene de presente los vecinos que en cada partida irá declarado.

¶ Tlachco, cabecera: ya se ha dicho en el primero capítulo lo que significa su denominación. Tiene de presente 997 tributarios y, en tiempos pasados, este pueblo, y todos los demás, tuvieron muchos más, aunque no he podido averiguar la cantidad que serían.

¶ Tlamagazapan, cabecera: se llama ansi porque, cuando enviaba MOTEZUMA guardadores de los pueblos, se iban a bañar a una fuente; que quiere decir, Tlamagazapan, “persona que se va a lavar a aquella fuente”.  Tiene 362 tributarios enteros; que son, marido y mujer, un tributario entero, o un viudo y una viuda, o dos personas solteras.

¶ Tenango, cabecera: llámase ansi, porque se edificó en un alto y, de allí abajo, está un “despeñadero”; que esto quiere decir en lengua mexicana Tenango.  Tiene 428 tributarios enteros.

¶ Atzalan, cabecera: llamase ansí, porque está “entre dos cerros”, que esto quiere decir Atzalan.  Tiene 289 tributarios enteros.

¶ Nochtepeque, cabecera: llámase ansí porque, en el cerro en que está poblado, habla muchas tunas, y quiere decir su nombre, en lengua mexicana, “tuna nacida sobre un cerro”.  Este pueblo, y Pilcaya, que están tasados juntos, tiene 705 tributarios enteros.

¶ Pilcaya: se llama ansí, porque colgaron un ídolo en un cerro junto al pueblo, y, ansí, su nombre quiere decir en la dicha lengua “cosa colgada”. 

¶ Teticpac, cabecera: llámase ansí, porque está edificado, el pueblo antiguo que solía ser, “sobre un peñasco” grande, que a esto en la dicha lengua llaman Teticpac; y el pueblo, que ahora está edificado en otra parte, en mejor asiento, se quedó con este mismo nombre.  Tiene 345 tributarios enteros.

¶ Coatlan, cabecera: llámase ansí por un río que pasa por junto al pueblo, dando vueltas a manera de culebra; porque a la “culebra” la llaman, en la dicha lengua mexicana, COATL, y, ansí, este pueblo se llama Coatlan, “que va culebreando”.  Este pueblo, y el de Acuitlapan; están tasados juntos en 300 tributarios enteros.

¶ Acuitlapan: se llama ansí, porque está un cerro antes que lleguen a él, y, más adelante, el pueblo; que esto quiere en lengua mexicana Acuitlapan. 

¶ Acamilixtlahuacan, cabecera: llamábase ansí antiguamente, porque está en él un llano que producía, en tiempo antiguo, cañas; que quiere decir en la dicha lengua, el dicho nombre, “llano con las sementeras de cañas”.  El dicho pueblo tiene 272 tributarios enteros.

¶ Teuliztaca, cabecera y corregimiento por sí, como está dicho, sin otra cabecera alguna: llámase ansí, porque tenían en el dicho pueblo antiguamente, y la tienen hoy, una piedra grande, que la enjalbegaban los antiguos. 

10 ¶ El asiento destas minas es en tierra muy alta, fragosa y doblada, que, para salir dellas a tierra llana, se anda cuatro leguas y, por algunas partes, más; y el mismo asiento es tan áspero, que en todas las minas no hay cosa llana, si no una plazuela muy pequeña en donde está la iglesia, en el dicho real de Teteltzingo. Los pueblos de la provincia, comúnmente, están en sitios semejantes a éste, unos en laderas, otros en quebradas y, otros, en lo más alto de los cerros. Y, en estos tales, no hay orden de poblazón, sino una casa aquí y otra allá, según la disposición y comodidad que permite la aspereza de la tierra. Otros pueblos hay que están en tierra más llana, cuyas casas están puestas por orden, formándose calles muy derechas que llegan de campo a campo. Y es de saber que cada casa, con sus terrezuelas, se cuenta por una casa, y, para formar las calles, hacen desde una casa a otra un seto de cañas de maíz, o de otros palos, malezas o arbolillos, con que hacen pared y se continúa la calle, por no dejar vacíos aquellos espacios que hay entre casa y casa, que se ocupan con las tierras y hortezuelas de los indios. Y ésta es la orden que, generalmente, tienen los pueblos de indios de la Nueva España.

11 ¶ La cabecera de Tlachco está, dente real en donde reside la justicia, a dos leguas. Tiene once estancias, cuyos nombres son estos: Los Reyes, que en lengua mexicana se llama Tecalpulco, que quiere decir “donde hay muchas diferencias de piedras”;  Teteltzingo, que quiere decir “al cabo de una loma”;  Santa María de la Asunción; San Sebastián Mexcaltepeque, que quiere decir que hay allí unos “cerros semejantes a un maguey”;  San Juan Pololapan, que quiere decir “que deslíen lodo en agua”;  Ecatepec, que quiere decir “encima de un cerro, cosa airosa”;  Caltitlan, que quiere decir “cosa que está detrás”;  Chalman, que quiere decir un nombre antiguo de los indios, como quien llama a Pedro o Juan;  Santiago Tizahuacan, que quiere decir “cosa blanca”;  San Juan Coatlan, porque pasa por allí un río cerca culebreando, que eso quiere decir “culebra”;  San Pablo Contlalco, que quiere decir un “cerro hecho a manera de una olla de tierra”.  Las cuales estancias están dentro de un cuarto de legua, y de una a dos y tres leguas de la cabecera.

Tlamagazapan, cabecera, dista de las minas tres leguas, y tiene cinco estancias cuyos nombres son estos: San Juan Cuzcatlan, el cual se llama ansí, que quiere decir “unas cuentas” en lengua castellana;  San Martín Teteltzingo, que quiere decir “al cabo de una loma”; San Pedro Tlacotítlan, que quiere decir “entre unos mimbres”;  San Miguel Zapotitlan, por un cerro al que apodaron conforme a un árbol al que llaman TZAPOTL;  San Gaspar Tetelco, que quiere decir unos “cerrillos pequeños”.  Las cuales estancias están de la cabecera a una, dos, tres y cuatro leguas.

Tenango, cabecera, está a una legua del real principal destas minas, y tiene quince estancias cuyos nombres son éstos: San Esteban Ahuazhuatepec, por un “cerro donde nacen muchos robles”;  San Pedro Texoxoco, por una “piedra verde” que está allí;  San Felipe Apano, por una “zanja por donde va agua”;  San Mateo Quauhpalocan, por una “tablazón” que hubo en tiempo antiguo allí;  Nuestra Señora de la Concepción Chichilan, porque plantan allí “mucho chile”;  Santo Tomás Xoxotla, porque hay allí “gran cantidad de guayabas”;  San Martín Teteltitlan, “detrás de unos carrillos”;  San Miguel Ichpochquilan, por haber cogido allí, en tiempo antiguo, unas “yerbas nuevas” que llaman QUILITES  San Simón Tenango, por una “albarrada”;  San Sebastián Chiapan, por un “cenagal”;  San Juan Tlalcomulco, por una “hoya”;  San Marcos Quauhxomolco, por una “rinconada que hace allí el monte”; Santiago Texalpan, porque está fundada “sobre unas piedras”;  San Francisco Tlatzontecpan, porque “cortaban allí madera”; Santiago, donde está un hospital, en el monte que llaman Quauhtocayan porque “brota mucha madera”.  Las cuales estancias están dentro de dos leguas, a legua, y a media y a cuarta, de la cabecera.

Atzalan, cabecera, está deste real de las minas a dos leguas, y tiene siete estancias cuyos nombres son éstos: Los Reyes Payntlan, que quiere decir “corredores”;  Santiago Tuzpatlan, por unas “yerbas que huelen mal”;  San Gabriel Xaloztoc, por unas “cuevas de arena”; San Jerónimo Aquiapan, porque “llueve allí de contino”;  San Miguel Tecomahueyecan, por “cosa redonda”;  La Concepción de Nuestra Señora Texuxula, por una “yerba a manera de cebollino”;  San Juan Texcaltzingo, por unos “peñascos pequeños”.  Las cuales están dentro de cuatro leguas, a media o una, a dos y más, de la cabecera.

Nochtepec, cabecera, está destas minas a cuatro leguas, y tiene seis estancias cuyos nombres son éstos: San Andrés Itztepec, por un “cerro de navajas”; San Francisco Mazaixtlahuacan, por un “llano en donde suelen correr venados”;  San Pedro Tuchteco, por “un conejo que allí abrieron” antiguamente;  San Gaspar Tetzicapan, por un “hormiguero”;  Los Reyes Ololiuhcan, por un “cerro redondo”;  San Juan Acuechapan, por una “sanguijuela”.  Las cuales dichas estancias están, de la cabecera, dentro de tres leguas, a media y a más, y a legua.

Pilcaya, cabecera, está deste real a cinco leguas, y tiene ocho estancias cuyos nombres son éstos: Santiago Tlahuitlipan, que quiere decir “donde sacan almagre”;  San Sebastián Tizalipan, donde sacan la piedra blanca que llaman TIZATL; San Gaspar Tepoznechicoyan, que quiere decir “donde soldaban cobre”;  San Andrés Zapotitlan, por un cerrillo al que apodaron conforme a un árbol que llaman ZAPOTL; Santa Lucía Tepuzchiuhcan, que quiere decir “donde labraban hierro”;  Santa Catalina Yahualiuhcan, que quiere decir “cosa redonda”;  San Juan Tecololtzingo, que quiere decir “por una piedra combada”;  San Marcos Tecozauhyan, por “cosa bermeja”.  Las cuales estancias están dentro de dos leguas, como las demás.

Teticpac, cabecera, está a tres leguas deste real de las minas, y tiene diez estancias, que son éstas: Santiago Tzontecomaixtlahuacan, que quiere decir “una cabeza en un llano”;  Los Reyes Teyahualtipan, por una “piedra redonda”;  San Juan Texcaltitlan, por “un peñascal”;  San Andrés Ocotzoc, por “cosa de resina o trementina”;  Santa María Chimaltitlan, por “una rodela”;  San Pedro Xilotepec, por unas “flores que están en un cerro”;  San Felipe Alpuycan, por “agua salada”;  San Francisco Chichila, por “chile”;  Santa María de la Concepción Pezotlipan, porque está “sobre un tejón”; San Sebastián Huixiuhtliliuhcan, por unos árboles que llaman GUAXE, que están sobre una loma.  Las cuales dichas estancias están, de la cabecera, dentro de tres leguas, como las demás.

Coatlan, cabecera, está destas minas a tres leguas, y tiene cuatro estancias cuyos nombres son éstos: San Sebastián Mazaixtlahuacan, por un “llano donde corren venados”; San Gregorio Quauhtenco quiere decir “junto al monte”;  San Gaspar Teteltitlan, por “entre unos cerrillos”; Santiago Cacahuamillpan, por una “sementera de cacao” que hay allí. Las cuales estancias están dentro de tres leguas, como las demás.

Acuitlapan está a dos leguas destas minas, y tiene cuatro estancias cuyos nombres son éstos: San Francisco Texitlan, que quiere decir “lugar de piedras que se dan unas con otras”; San Gaspar Atzumpan, por una “fuente” que está allí; Santiago Popoyomatla, por unas “yerbas que huelen mal”;  San José Tepozonaltitlan, por unas “piedras esponjadas”.  Las cuales estancias están dentro de una legua, y de media y menos.

Acamilixtlahuacan, cabecera, está a una legua de este real, y tiene cinco estancias cuyos nombres son éstos: San Sebastián Tenantzingo, por una “albarradilla”; Santiago Tlamalinala, por “cosa retorcida”;  San Juan Hueyapan, por una parte en donde había “mucha agua”; San Francisco Ahuacatenamic, por unos “árboles aguacatales, de donde el pueblo se defendía a manera de fuerte”;  Santa María Chapulicxitla, que quiere decir “pie de cigarra”.  Están estas estancias, de la cabecera, dentro de tres leguas, como está dicho de las demás.

Teuliztaca, cabecera, está deste real de las minas a tres leguas, y tiene nueve estancias cuyos nombres son éstos: San Martín Chimalacatla, por unas “varas altas, huecas, que echan una flor grande redonda”;  Santiago Temazcalapan, que quiere decir un “cerrillo a manera de baño”;  San Felipe Cuixteliuhcan, por un “cerrillo pequeño a manera de lagartija”;  San Miguel Acacicintla, por una “caña que da una semilla a manera de mijo”.  San Simón Vancuican, que quiere decir “cosa nueva”; San Juan Zacatlan, por un “llano de mucha yerba”; Santa Cruz Tezapoapan, por una “fruta silvestre que llaman anonas”;  San Marcos Yopitzinco, por nombre antiguo;  San Sebastián Petlacalapan, por un “bajío a manera de petaca”. las cuales estancias están dentro de dos leguas de la cabecera, como las demás.

12 ¶ El pueblo de Tasco parte términos con los pueblos de Tlamagazapa, A camilixtlahuacan, Coatlan, Teticpac, Nochtepec, Tenango, Atzalan, Hueyiztaca, Atzalan,   Iguala, Tepecuacuilco, Tasmalaca, y está a la parte del mediodía. La tierra y las leguas son como queda dicho en el octavo capítulo.

¶ Tlamagazapan está a la parte de entre el sur y el levante; parte términos con los pueblos de Tepecuacuilco, Tasmalaca, el Marquesado, Acuitlapan, Acamilixtlahuacan y Tasco.

¶ Tenango está al poniente, y parte términos con los pueblos de Nochtepec, Ichcateupan, Atzalan, Tasco, Acamilixtlahuacan, Coatlan y Teticpac.

¶ Atzalan está entre el poniente y el sur, y parte términos con los pueblos de Tenango, Ichcateupan, Hueyiztaca y Tasco.

¶ Nochtepeque cae al poniente, y parte términos con los pueblos de Teticpac y Pilcaya y Tzaqualpan, y Tzicapuzalco y Atzalan y Tenango.

¶ Pilcaya cae entre el poniente y el norte, y parte términos con los pueblos de Teticpac, Tzumpahuacan, Tonatiuhco, Iztapan, Tzaqualpan y Coatlan.

¶ Teticpac cae entre el poniente y el norte, y parte términos con los pueblos de Tasco, Acamilixtlahuacan, Coatlan, Pilcaya, Nochtepec y Tenango.

¶ Coatlan cae a la parte del norte, y parte términos con los pueblos de Acamilixtlahuacan y el Marquesado, y Malinalco y Tzumpahuacan, y Tonatiuhco y Pilcaya, y Tasco y Tenango.

¶ Acuitlapan cae entre el norte y el levante, y parte términos con los mismos pueblos que el pueblo de Coatlan.

¶ Acamilixtlahuacan cae a la parte cerca del levante, hacia el norte, y parte términos con los pueblos de Tasco, Tlamagazopan y el Marquesado, y Coatlan y Tenango.

¶ Teuliztaca cae entre el sur y el poniente, y parte términos con los pueblos de Atzalan, Ichcateupan, Coatepec, Iguala, Cocula y Tasco.

13 ¶ Ya, en el noveno capítulo, quedan puestos los nombres de los pueblos, con su denominación, Y las lenguas que en todos hablan, generalmente, es la mexicana; aunque, algunos, hablan alguna de las tres que queda declarado en el quinto capítulo.

14 ¶ Toda esta provincia reconocía por señor al rey de México, MOTECZUMA y sus antecesores, el cual ponía un gobernador que los gobernaba y asistía continuamente entre ellos, por cuya muerte nombraba a otro el rey de México. Y en este gobierno estuvieron, hasta la entrada de los españoles, y no gobernaba toda la provincia, sino una cabecera con sus estancias. Verdades que no estaban entonces como ahora, porque unas tenían más o menos distrito que de presente: y no hay indios tan viejos ni curiosos, que sepan describir esto con entera razón ni puntualidad.

Tributaban al rey de México y, generalmente, daban mantas de tres brazas de largo y una vara de ancho, de algodón, y, entre dos tributarios casados, un HUIPIL y unas enaguas, y no había de tener ninguno más que una mujer. Hacían una sementera grande entre todo el pueblo y, lo que della cogían, lo juntaban estos gobernadores y la daban, cada año, a MOTECZUMA, y las mantas daban de veinte en veinte días.

Adoraban a UNA PIEDRA que ponían, o hallaban bien puesta, o a algún TROZO DE ÁRBOL: y ataban a la piedra o trozo unos papeles que hacían de árboles, y se los ponían a manera de quererlos cubrir con ello. Y los ritos que hacían era irse a media noche a bañar a lo más hondo de los ríos y arroyos, desviados de donde vivían, y, después de lavados, tomaban piedras pequeñas y cañas huecas, y lo traían a las piedras y troncos que adoraban, a manera de ofrenda, humillándose.

Sus costumbres eran que, si alguno tomaba la mujer del otro, le apedreaban hasta que moría, y lo mismo se hacía a los que se emborrachaban, o hurtaban o hacían otros males; excepto los principales y señores, que, aunque hiciesen todo esto, no tenían pena. Tenían por costumbre los principales que, si veían algún pobre desnudo, lo vestían y le daban de comer. Los MACEHUALES andaban con solamente una manta de henequén y unos MAXTLES, que son unos ceñidores de cuatro dedos de ancho, y, del ombligo a los riñones, pasa otra tira que les cubre el miembro genital, y unos CACLES de palma a manera de zapatos.

15 ¶ El gobernador que entre ellos residía los tenía en justicia a su modo, deshaciendo los agravios que unos a otros se hacían en casos de hacienda e intereses: y punta los delitos graves, hacienda apedrear a los delincuentes, y con otros géneros de castigo de que no se tiene entera noticia. Cobraba, a su tiempo, el gobernador los tributos y enviábalos a México, sirviendo también de mayordomo o receptor.

Traían guerra con los pueblos de Cuernavaca y de su comarca, que al presente se nombran del Marquesado, que son a la parte del norte esta provincia. Sus armas, generalmente, eran arcos y flechas, rodelas y macanas de palo tostado, que son al modo de mazas o porras, poniendo, en las esquinas o filos, navajas de pedernal, de que también ahora usan.

El hábito que traían era mantas de algodón cuadradas, anudadas en el hombro, y unos zapatos de henequén, que es el hilo que hacen del árbol de maguey, abiertos por arriba al modo de sandalias; y, otros, los traían de cuero de venados o tigres, como podían. Y estas mantas y CACLES eran más pintadas y tejidas unas que otras, según la calidad del indio. Y esto usan ahora, aunque verdad es que traen ya camisas de manta de algodón, y zaragüeles y zapatos, y, muchos dellos, que tratan en las minas y entre españoles, traen vestido de español, aunque imperfectamente.

Su mantenimiento era maíz tostado, o tortillas dello, chile, y otras yerbas y menudencias de poco valor; pero los principales comían gallinas, venados, liebres, conejos, ratones, culebras, lagartijas, langosta y hormigas gordas. Y, ahora, todos comen lo mismo, y carnero, vaca, pan, y vino, los que lo pueden haber y comprar. Ahora viven más bien tratados, porque comen lo que quieren y pueden, lo que no solían hacer en tiempo de su gentilidad; pero entonces vivían más sanos, porque trabajaban menos y se sustentaban con menos, y no salían de sus provincias a otras ni mudaban constelaciones. Y, ansí, estaba la tierra llena de gente, que, después que vinieron los españoles, se han consumido la mayor parte con dos pestilencias generales que ha habido, y otras particulares que, cada año, hay entre ellos.

16 ¶ No se sabe más de lo que queda referido en los capítulos precedentes.

17 ¶ Esta provincia es más sana que las de su comarca, porque, aunque naturalmente es caliente por estar debajo de la tórrida zona casi al fin del primero clima, el alto sitio della la hace airosa y, esta causa, ser caliente y seca templadamente. Las más continuas enfermedades della son cámaras de sangre, tabardillo e hinchazones en las gargantas. Curábanse, antiguamente, con sólo punzarse en la cabeza con una navaja aguda o con unos colmillos de víbora; y, de presente, hay entre ellos algunos indios e indias que llaman AMANTECAS, que los curan con bebidas de yerbas y raíces, y los sangran de los brazos.

18 ¶ Están estas minas y provincia en una sierra alta que es cordillera de minas, que corre de oriente a poniente: y empiezan desde pueblos del Marquesado, obispado de Taxcala, y fenecen en los de Mechuacan, obispado de Mechuacan, de suerte que atraviesan el arzobispado. Y tiene, de ancho, cuatro o cinco leguas y, en partes, más o menos. Las minas más orientales y más cercanas al obispado de Taxcala son éstas, y, tras ellas, van las de Tzaqualpan, Zultepeque y Temazcaltepeque, y éstas están cerca del obispado de Mechuacan.

19 ¶ Por junto al pueblo de Coatlan, que es a tres leguas destas minas a la parte del norte, pasa un río mediano al que los indios llaman Coatlan. Viene de la Sierra Nevada de Toluca, que estará a trece leguas, y viene junto con otros ríos pequeños de Zultepeque y de Jahualtzingo, que no tienen nombres. Súmese, por una boca a manera de cueva, como a dos tiros de arcabuz del dicho pueblo de Coatlan, y sale, por otra boca, a una legua de allí. Hay algunos regadíos dél, en sementeras de maíz y chile y algodón de indios, y entiéndese que podría haber muchas más, y muchas cañas dulces de azúcar, porque se dan por toda la ribera.

20 ¶ Junto al pueblo de Teticpac, a tres leguas destas minas, está una laguna pequeña, que tendrá en circuito trescientos pasos comunes y que tendrá cuatro estados de hondo, que no cría pescado, excepto algunas tortugas. Acuden a ella algunas aves, aunque pocas, y no entra en ella ningún río ni otras aguas, si no es en tiempo de lluvias. A media legua del pueblo de Hueyiztaca, en una estancia que llaman Temazcalapan, hay un ojo grande de agua, que nace allí en cantidad del cuerpo de un hombre, y por la ribera dél hay muchas sementeras de cañas dulces de azúcar, y frijoles y otras semillas, y puede haber muchas más, porque hay tierras para ello.

21 ¶ No hay otra cosa notable más de lo que está dicho.

22 ¶ Los árboles silvestres desta provincia son encina, pino, guaje, HUIXACHIN, madroño, HUITZTLI, cedro, sauce, sabina, nogal silvestre. Los ingenios del beneficio de la plata se hacen de encina y guaje, y las casas, de encina.

23 ¶ Los árboles frutíferos que hay, de los naturales desta tierra, son anonas, zapotes amarillos, zapotes prietos, parras silvestres, aguacates, guayabas, plátanos, nances, guamúchiles, capulíes, cacao, ciruelas, zapotes blancos y nueces. Las frutas destos árboles tienen sus mismos nombres. Los árboles y frutas de Castilla son naranjas, limas, limones, cidros, granadas, membrillos, manzanas, duraznos, albaricoques, melocotones, higos, piñas, cañas de azúcar y moras. Todas estas frutas se comen venden y aprovechan. De las más que se darían o dejarían de dar, no se tiene noticia por falta de la experiencia.

24 ¶ Los granos, semillas y hortalizas que de presente se dan, son maíz, lechugas, coles, rábanos, pepinos, borrajas, espinacas, acelgas, espárragos, habas, garbanzos, arvejas, frijoles, chile, cebada y trigo; aunque el trigo, de presente, no se siembra. Y, antiguamente, se daba seda y grana, y ahora no, porque no hay quien se dé a ello; y, por la aspereza de la tierra, no se han puesto vides ni olivos.

25 ¶ No hay que responder, más de lo que queda dicho en el precedente capítulo.

26 ¶ Hay una raíz, a quien los naturales llaman COHUANENEPILI, de que usan contra ponzoña;  cardosanto, arrayán, laurel, y estafiate y altamisa;  y otras muchas se entiende que hay, de que llevó razón y pintura el DOCTOR FRANCISCO HERNÁNDEZ, protomédico de su Majestad, que vino a este efecto. 

27 ¶ Los animales bravos que se crían en esta tierra son leones, tigres, lobos, raposos, coyotes, venados, conejos, armadillos y tlacuaches; los domésticos, son vacas, cabras, ovejas, puercos y carneros; las aves de volatería son papagayos de dos géneros, cuervos, gavilanes, cernícalos, auras, águilas, lechuzas, búhos y pájaros pequeños de agradable canto, y codornices; las aves domésticas, son gallinas, de Castilla y de la tierra, y palomas.

28 ¶ Hay muchas minas de plata y, otras, de plata y plomo, y no de otros metales. Las colores de los metales son diversos: colorados, pardos, negros, bermejos y cenicientos.

29 ¶ No hay ningunas.

30 ¶ No hay salinas en estas minas, ni cerca dellas. Provéense de sal, para el beneficio de la plata, de Ocotlan, Igualtepeque y Tehuacan, que están las más cercanas a veinte leguas y, las más lejanas, a treinta y cinco. En el pueblo de Alahuiztlan, y en su comarca, se hace sal, aunque poca: está a diez leguas destas minas. En el pueblo de Iztapa y Tonatiuhco, que está a siete leguas destas minas, se hacen unos canutos grandes de sal blanca, y muy buena para comer, y es en poca cantidad.

31 ¶ Generalmente, las casas de los indios son bajas y angostas, de uno o dos aposentos, hechas de adobes o piedra y cubiertas de paja, y, algunas, de terrado; excepto algunas casas de principales, que tienen más aposentos, con algunos altos de poca altura y anchura: y pocas están blanqueadas por de dentro con cal, y pocas son de piedra, que las más son de adobes, como he dicho. La cal hacen los indios con mucha facilidad, y piedra hay mucha y, en algunas partes, hacen ladrillo. Las casas de los españoles son de adobes y piedra, cubiertas de madera de encina, roble, y, la cobertura de encima, de TAXAMANIL, y, otras, de paja. Y el TAXAMANIL es lo que, en Castilla, llaman ripio. 

32 ¶ No hay ninguna cosa destas en esta provincia.

33 ¶ Los españoles tratan, vendiendo y comprando a españoles e indios, ropa y mercaderías, así de Castilla como desta tierra, y rescatando plata por reales; los indios tratan con ellos, vendiendo ropa de la tierra y otras cosas,  como es cacao, maíz, cera, y otras semillas y frutos de la tierra. Y también venden sombreros, zapatos, y otras cosas que compran de españoles; aunque, la más general contratación de unos con otros, es la conmutación de unas cosas por otras, como se dice en el capítulo quinto. Los tributos pagan en dineros y en maíz, conforme a sus tasaciones.

34 ¶ Estas minas, y toda esta provincia, están en el arzobispado de México y a veinte y dos leguas de México. Viénese, caminando de norte a sur, y el camino es áspero, oblicuo y alto, por ser la tierra doblada; y, por esta causa, se tienen las leguas por grandes.

35 ¶ En cada pueblo de indios hay una iglesia pequeña, donde se les dice misa y administran los sacramentos, de diferentes advocaciones. En este real de Teteltzingo hay una iglesia, que es la parroquia destas minas, en la cual hay TRES BENEFICIADOS: los dos, de los españoles, y el uno, de los indios. Y el uno dellos es vicario del arzobispo para las causas de los españoles, y, otro, para las de los indios. No hay capellanías fundadas. Hay DOS COFRADÍAS, del Santísimo Sacramento y Nuestra Señora, y, en este mismo real, hay una ermita de la Veracruz adonde hay COFRADÍA DE DISCIPLINANTES, en la cual se dice una misa rezada cada viernes y se celebran las fiestas de la Cruz, y todo esto se hace de limosnas.

36 ¶ No hay ninguna cosa destas en esta provincia.

37 ¶ Hay un HOSPITAL donde se recogen los pobres que a él vienen, así españoles como indios, que se sustenta de limosnas que se piden en el pueblo. Las casas deste hospital dejó, para este efecto, un clérigo que se llamaba GASPAR DE ROJAS,  que, ha que murió, catorce años, poco más o menos. Y dejó, por patrón de la dicha casa, a PEDRO MÁRTIR, vecino y minero destas minas, que hoy es vivo, y a un ANTONIO DE CASTRO, que es ya difunto. Junto a este hospital y pegado con él, está otra ermita, de la advocación de San Sebastián y San Miguel, donde se hacen algunas fiestas entre año, de limosnas que se recogen. En todas las haciendas destas minas en que residen mineros, hay ermitas donde les dicen misa, por estar desviadas de la iglesia mayor dellas.

38 ¶ No son estos pueblos marítimos, antes distan, de la Costa del Norte,  ochenta leguas, y, de la del Sur, cincuenta.

39 ¶ Al capítulo treinta y nueve, y a los demás hasta el postrero, no hay que responder, porque pertenecen a tierras marítimas.

¶ La cual dicha relación acabó de hacer el dicho señor alcalde mayor en las dichas minas de Tasco, a seis días del mes de marzo de mil y quinientos y ochenta y un años, en presencia de mí, LUIS MARBÁN, escribano público destas minas por su Majestad, y lo firmó de su nombre, siendo testigos DIEGO DE SORIA, presbítero, y LUIS ZAPATA y JUAN DE NARDON, y SILVESTRE ESPÍNOLA Y DIEGO DE JÓDAR, vecinos destas minas. PEDRO DE LEDESMA (rúbrica).

¶ En fe de lo cual, yo, el dicho LUIS MAREAN, escribano público de las minas de Tasco por su Majestad, hice mi signo, que es a tal, en testimonio de verdad. LUIS MARBÁN, escribano público (rubricado y signado).

¶ Tasco, alcaldía mayor. 

¶ Teuliztaca, corregimiento.

¶ Desc. y Pob. 653. 6°




RELACIÓN DE LAS MINAS DE TEMAZCALTEPEC Y TUZANTLA



 Relación de las minas de Temazcaltepeque en Nueva España, hecha por GASPAR DE COVARRUBIAS, alcalde mayor en ellas. Año de 1580.-2. 4. 1 | 16. N° 2° Ramo 1°, en donde se ha de unir. *

¶ Relación hecha en las minas de Temazcaltepeque por mí, GASPAR DE COVARRUBIAS, alcalde mayor en ellas y su jurisdicción, corregidor de la provincia de Tuzantla por su Majestad, conforme a la Instrucción que se me envió por el muy excelente señor DON MARTÍN ENRÍQUEZ, visorrey y gobernador desta Nueva España, según que ella consta, su tenor de la cual es este que se sigue. Y empezóse hacer a primero del mes de diciembre del año pasado de quinientos setenta y nueve años, y acabóse en primero de enero deste año e mil y quinientos y ochenta. Halláronse presentes a la averiguación e interpretación della DIEGO CASTAÑÓN, beneficiado destas minas, y MELCHOR NÚÑEZ DE LA CERDA, y FRANCISCO GÓMEZ, natural desta tierra. 

¶ Las minas de Temazcaltepeque, que es la cabecera del alcaldía mayor, y asiento y poblazón de los vecinos españoles, tiene tres pueblos de indios en su jurisdicción, que son, el uno, Texcaltitlan, cabecera de todos, que está a tres leguas de las dichas minas, y, de los otros dos, el uno se llama Temazcaltepeque, que está a tres leguas y media, y, el otro, Texupilco, que está a otras cuatro leguas, como adelante se hará particular relación y pintura. El corregimiento de Tuzantla, sujeto a esta alcaldía, cae a catorce leguas destas minas, y tratarse ha dél en su lugar. 

1 ¶ Las dichas minas de Temazcaltepeque, y poblarán de mineros y vecinos dellas, se llama así por el pueblo de indios que es su circunvecino a tres leguas y media, que se llama Temazcaltepeque, que quiere decir en lengua de indios “pueblo de baños”,  por un risco o peñasco que está en el mismo pueblo, donde tenían hechos baños. Y es nombre compuesto de TEMAZCALLI, que quiere decir “baño”, y TEPETL, que quiere decir “cerro o peñasco”. Y el asiento destas minas, donde tienen sus casas y viven los vecinos españoles, está en un valle que los indios llamaban Cacaloztoc, que en su lengua quiere decir “cueva de cuervos” porque solía haber, antiguamente, cantidad dellos, y, al presente, por la comunicación y vivienda de los españoles, hay pocos.

2 ¶ Son estas minas en la provincia que dicen se llamaba, antiguamente, Matalcinga, la cual se conquistó luego que se ganó México. Vino a la conquista della, a lo que se ha podido saber, el CAPITÁN ANDRÉS DE TAPIA,  por mandado de DON HERNANDO CORTÉS, Marqués del Valle.

3 ¶ El temple y calidad destas minas es algo más caliente que frío, de buen temple; es húmedo y cálido: tierra sana. Tiene tres o cuatro ríos. Llueve desde abril hasta octubre, continuamente, todos los días, con grandes turbiadas y algunos truenos y relámpagos; suelen caer algunos rayos en los montes. Corren de ordinario vientos ponientes de día, y, a las noches, levantes: son templados.

4 ¶ Están situados, los asientos y vivienda de los mineros, en un valle rodeado y cercado de muchos cerros montuosos; pasan por él tres ríos con abundancia de agua, que todo el año la llevan. Y, sin los ríos, hay algunas fuentes. Es fértil y abundoso de pastos, y no se dan frutos, porque se ocupan en el ministerio y beneficio de la plata, y los traen de acarreto de los pueblos comarcanos.

5 ¶ En este valle de las minas no había poblados ningunos indios, porque, los que al presente hay, fueron traídos por los mismos mineros españoles que en ellas poblaron, y, estos que al presente hay, son advenedizos de muchas partes que vienen a trabajar en las dichas minas. Hay en los tres pueblos comarcanos, según está dicho, cantidad de indios de diferentes lenguas y, casi en todos, general, la mexicana; aunque su lengua natural es la matalcinga. Los mexicanos son de buen entendimiento, y los demás son de naturaleza y entendimiento rudos.

El origen que tuvo este descubrimiento y poblazón de minas fue que, en el año de quinientos y cincuenta y cinco, un indio llamado ADRIANO, natural del pueblo de Texcaltitlan, teniendo noticia de que había una albarrada que tenía gran cantidad de metales de plata y oro, trujo a ella a cinco españoles, que se llamaban DIEGO MARTÍN CUADRADO, ÁLVARO GONZÁLEZ, FRANCISCO GÓMEZ BERNAL, y LORENZO YÁÑEZ y FRANCISCO VARGAS,  los cuales vinieron a la parte que el dicho indios les dijo y hallaron unas vetas con muestras de plata. Y, entonces, no hubo otro efecto, ni se poblaron hasta el año siguiente de quinientos y cincuenta y seis, en que volvieron otros dos españoles que se llamaban JUAN GÓMEZ DE SALAZAR y el FRANCISCO GÓMEZ BERNAL, y continuaron en labrar las dichas vetas, de que sacaron plata y oro en los ensayes que dellos hicieron. Y, a noticia dello, acudió gente de mineros españoles y empezaron a poblar en la dicha albarrada: que se llama así, porque va sobre la haz de la tierra gran cantidad de peñolería, en anchura de más de treinta brazas, de guija blanca, que toda es ametalada y tiene plata y oro; sino que, por su mucha dureza, se dejó de beneficiar y labrar. Y corre esta albarrada más de doscientas brazas a lo largo, a lo que se parece sobre la haz de la tierra, y por ser, como está dicho, tan recia y dura de labrar, la despoblaron los españoles que en ella habían poblado; y se bajaron en este asiento de Cacaloztoc y real que ahora se llama de los Ríos, que será obra de una legua de la dicha albarrada, hacia la parte de levante, porque se descubrieron metales más blandos y de mejor beneficio en cantidad, y por la comodidad de los ríos, donde se han hecho y hay más de veinte y cinco ingenios de agua con que se muelen los metales.

6 ¶ El altura  y elevación del polo en que está este pueblo, según se entiende, es en veinte grados, poco más o menos.

7 ¶ Distan estas minas, de la ciudad de México, donde reside el muy excelente visorrey y Real Audiencia, a dieciocho leguas, a la parte del poniente de la dicha ciudad.

8 ¶ Asimismo, dista este pueblo y minas, de la villa de Toluca, pueblo de españoles con quien parte términos, a nueve leguas, hacia la parte del septentrión, y, por la de mediodía, están las minas de Zultepeque, poblazón de españoles, a cinco leguas: son antes grandes que pequeñas, por el áspero camino de muchas cuestas y vueltas que tienen los cerros; y las de Toluca no se sienten tanto, porque no es tan apera la tierra, que la más es llana.

9 ¶ El nombre deste pueblo y poblazón de minas se dijo en la primera pregunta, y la denominación del, y los vecinos con que al principio se pobló. Y los que ahora tiene son cincuenta y siete, los treinta y cuatro, mineros, y los veinte y tres, vecinos.

10 ¶ Está asentado el pueblo y traza de minas según queda dicho, y la pintura y modelo es de la forma siguiente: 


11 ¶ La distancia que hay del pueblo de indios que se llama Texcaltitlan, como está dicho, que es la cabecera destos pueblos, a las minas, donde asisten el alcalde mayor y los demás vecinos españoles, es a tres leguas. Tiene por sujetos, este dicho pueblo, siete pueblos, que se llaman, el uno, Xiuhtepeque,  y el otro, Ocelotepeque, y otro, Icxhuacan, y otro, Quauhtepeque, y otro, Oztoteticpac, y otro, Tlalpetlapan, y otro, Mazamamaloya, cuya pintura y traza es ésta: 

¶ La otra cabecera es Texupilco, que dista a cuatro leguas de las dichas minas. Tiene dieciocho sujetos, que se llaman, el uno, Tianguiztepeque, y otro, Cuentla, y otro, Cuzcatzingo, y otro, Tepixiguaya, y otro, Ahuatlan, y otro, Cuzcaquautenango, y otro, Ixtololoatl, otro, Cuzcaatla, y otro, Acamochitlan, otro, Texapan, otro, Tlapitzaltepeque, otro, Tlalpitzaya, otro, Quauhxayacan, otro, Quauhtepeque, otro, Iztatacoyan, otro, Tepuztepeque, y otro, Tepetl tlalticpac, otro, Almoloyan, otro, Cacaloztoc, que es el pueblo en donde están fundadas las minas, según parece desta pintura: 

¶ Tiene Temazcaltepeque, la otra cabecera, veinte y seis sujetos, que se llaman, el uno, Mazatepeque, otro, Pipioltepeque, otro, Ichcapan, otro, Metla, otro, Chila, otro,-Amanalco, otro, Atizapan, otro, Ocoxuchitepeque, otro, Ateticpac, otro, Xumiltepeque, otro, Epuxtepeque, otro, Quauhtepeque, otro, Tzoncoztepeque, y otro, Oceloapan, otro, Zacacontepeque, otro, Iztapatitlan, y otro, Tenayacaque, otro, Tezcapan, y otro, Tequachtepeque, otro, Tecpintla, otro, Capulco, otro, Chiapan, otro, Tenantongo, otro, Teitztepeque, otro, Acatitlan, otro, Iztapan.  Dista el dicho pueblo de Temazcaltepeque, deste de las minas, a tres leguas y media, según la pintura siguiente: 

12 ¶ Texcaltitlan, que es la cabecera, dista destas minas, como queda dicho, a tres leguas, a la parte del poniente, y de las minas de Zultepeque, pueblo de españoles y jurisdicción por sí, a dos leguas, hacia la parte de mediodía. Y los caminos, según queda dicho, y las leguas, son comunes.

13 ¶ El dicho pueblo de Texcaltitlan quiere decir, en nuestra lengua, “lugar de peñascos”, y es nombre compuesto de TEXCALI, que quiere decir “peñascos”, y CALLI, que quiere decir “caserías”.  Llamase la lengua principal que hablan los naturales, mataltzinga, aunque corre la mexicana. Y Texupilco, que es la otra cabecera, quiere decir en nuestra lengua “piedra grande”,  porque tiene una muy gran piedra cerca del dicho pueblo, en un cerro alto; hablan la misma lengua mataltzinga, y corre la mexicana. Y Temazcaltepeque quiere decir “lugar de baños”, por el peñasco que tiene, como ya se ha dicho atrás; hablan lengua mazahua y mataltzinga, y la general mexicana.

14 ¶ Eran, en tiempo de su gentilidad, sujetos a un señor de México que se llamaba AXAYACATZIN,  al cual sucedió MONTEZUMA, que fue a quien el MARQUÉS DEL VALLE halló por señor de México cuando vino. Tenía sobre ellos señorío de darle de quince hasta veinte indios, todas las veces que, en algún recuentro y pelea, era necesario. Tenían estos indios, con los tarascos de Mechoacan, que era frontera de aquesta provincia, guerra, y a los que cautivaban se los llevaban para sacrificar y para servirse dellos, en otras cosas, como esclavos. Tributábanle, cada vez que se lo pedían, dos y tres cargas de mantas de henequén, que se hace de un árbol que se llama maguey, y daban hongos, con que se emborrachan, y ocote, que es tea para alumbrarse, y tinta hecha del zumo del ocote, que se llama en su lengua OCOTLILI  Adoraban a unos ídolos hechos de piedra y palo, de hechura de hombres sentados en sus ICPALES, que son unos asientos bajos, con sus espaldares. Llamábase por nombre propio, el ídolo, QUEQUEX, que no se pudo entender su interpretación,  más de ser nombre propio. Tenían, por sus ritos y ceremonias, picarse las orejas y sacarse sangre dellas, y de la lengua y narices, en presencia del mismo ídolo. Y recogíanla en unos vasillos de barro, y poníansela delante y dejábanla allí. Sahumábanlo con OCOTZOTL y COPALE,  que son inciensos y resinas de árboles de la tierra. Tenían, por costumbre, ocuparse en las guerras que tenían con sus fronteras, y emborracharse con un vino que llaman PULQUE, de mal olor y sabor, que tienen y lo hacen con una raíz fuerte; y bebían hasta emborracharse, para ir a la guerra sin temor y con mucho ánimo.

15 ¶ Gobernábanse, en su gentilidad, por indios gobernadores, que los nombraba MONTEZUMA de entre ellos propios, el cual les hacía que se ocupasen en las guerras, y se encargaba de recoger el tributo que estaban obligados a dar a MONTEZUMA y en castigar los delitos. Porque, a los adúlteros, dicen que con piedras les daban en la cabeza hasta matarlos, o los despeñaban; y, a los ladrones y homicidas, les daban la propia muerte. En sus guerras, peleaban con unas espadas de palo, con navajas de piedra encajadas que hacían filo, y con unas rodelas de cañas macizas, y con hondas, y con dardos con puntas de navajas, y, otros, con arcos y flechas. Vestíanse de unas mantas de henequén pintadas, y, otros, en cueros, con un pañete. Y, ahora, se visten con camisas y zaragüeles y mantas de algodón, y, algunos dellos, van calzados y con sombreros. Comían raíces que se llaman CIMATES,  que, como no se pueden tragar, chupábanlas, y otras yerbas y hongos de árboles, y de las frutas que tenían en su tierra, y algún maíz y calabazas y frijoles. Y, los principales, comían algunas gallinas de la tierra y, la gente común, comían perrillos y venados y conejos que cazaban. Y, ahora, comen de todo lo que crían, sin excepción de personas. Vivían sanos, y dicen que los más morían de viejos. No usaban medicinas, ni sangrías ni otros remedios. Y ahora, dicen, tienen algunas enfermedades, y usan de medicinas, purgas y sangrías. Dicen ellos mismos entender ser ansí la voluntad de Dios. Lo mismo tenían y tienen los de Texupilco y Temazcaltepeque, que todos eran de una jurisdicción y cabecera.

16 ¶ Está asentado el pueblo de Texcaltitlan en un valle: tierra descubierta y llana. Llámase este valle, en su lengua, Tetzontepeque, que significa “piedra sacada de cerro”,  por un cerro que está en la ladera de que se saca. Y el pueblo de Texupilco está en un valle que se llama Ixtlahuacan, que es lo propio que, en nuestra lengua, “llano”:  es tierra llana y escombrada. Y Temazcaltepeque tiene su asiento y poblazón en un valle de mucha llanura, fundado en unos malpaisares que se llaman Izquitepeque, que se interpreta “maíz tostado”. 

17 ¶ El pueblo de Texcaltitlan es tierra sana, por ser tierra fría y de buenos aires. Viven sanos en ella los naturales, si no fue el año pasado de setenta y siete, que les dio una enfermedad que llaman COCOLIZTE, que fue general en toda la tierra. COCOLIZTE quiere decir “pestilencia”. No tenían remedio de cura para él, y, así, murieron la mitad de todos estos tres pueblos. Texupilco es de temple caliente y sano, aunque suelen tener entre sí enfermedades de bubas y algunas calenturas: cúranse con sudores que se dan en sus TEMAZCALES, que son baños, y, ahora, se acostumbran a sangrar, cuando tienen calenturas, con unas navajas de pedernal a manera de lanceta, en los brazos y sienes. Temazcaltepeque es tierra templada y de buenos aires, ni fría ni caliente. Viven sanos los indios.

18 ¶ Está una sierra nevada, que todo el año tiene nieve, a cuatro leguas y media del pueblo de Texcaltitlan, a la parte del septentrión, que, en su lengua, se dice Chicnagüitecatl, que quiere decir “nueve cerros”, porque los tiene a la redonda de sí. Dicen que tiene en lo alto un hueco grande, de ancho más de un cuarto de legua, en el cual hay dos lagunas de agua: la una, muy clara, y la otra, de color negro, donde, en su gentilidad, se dice que hacían sacrificios. Texupilco no tiene cosa memorable que decir. En el pueblo de Temazcaltepeque, a una legua dél, hacia la parte de mediodía, tiene un cerro de piedra que se llama Temimilltitlan, y es tan alto, que no se ha podido subir a la cumbre del.

19 ¶ Pasa, por el pueblo y valle de Texcaltitlan, un río pequeño de agua, que su nacimiento procede de la sierra nevada que habemos dicho y, por ser su corriente por parte honda, no se puede regar con él, y, así, no tienen sementeras de riego. Texupilco tiene, en todos sus sujetos, muchos ríos pequeños y, entre ellos, uno mayor que se llama Hueyatengo, que quiere decir “río grande”, porque se juntan en él tres o cuatro ríos. Lleva pescados que llaman bagres, aunque pequeños, y truchas y mojarras. Está este río a cuatro leguas de Texupilco, hacia el poniente. Tiene muchas tierras baldías, de las cuales algunas se ha hecho merced de caballerías de tierra y estancias, y otras, que siembran los naturales, de riego. Por Temazcaltepeque pasan dos ríos, todo el año con agua, y, abajo dél, se juntan otros: llevan algunos pescados y riéganse algunas tierras con ellos, y, así, la tierra es fértil.

20 ¶ De los lagos y lagunas, ya está dicho lo que en estos tres pueblos hay. Y, demás de lo dicho, hay, en Texcaltitlan, un cerro alto a obra de una legua del pueblo, hacia el mediodía, en el cual hay una boca grande como cueva, que se llama en su lengua Ecatl ycamac, que quiere decir “boca de viento”. De la cual sale tan gran fuerza de aire, que, si quieren echar alguna cosa dentro, aunque sea de peso, la torna a echar fuera con gran violencia. Temazcaltepeque tiene una laguna cerca del mismo pueblo, a una legua: no corre el agua, y está honda. Y hay una fuente en el mismo pueblo, de la que sale un caño de agua de color de jabonaduras, que es de jabonaduras, que es bueno para el mal de piedra, y dicen que se ha experimentado.

21 ¶ Ya se han dicho las cosas memorables que hay en la comarca destos tres pueblos.

22 ¶ Los árboles que tiene Texcaltitlan en sus montes son encinas, que algunas dan bellotas que las comen los naturales, y, moliéndolas, hacen dellas tamales, que es cierto género de pan entre ellos. Y hay manzanillas de la tierra, que llevan cantidad dellas, y otros árboles. Nace en los montes una yerba que llaman en su lengua AXOCOTL, que es de muy buen olor,  y hacen della sus ramilletes para oler. Texupilco tiene los mismos árboles, y otro de HUAXIN, y otros que llaman NANCES, fruta de la tierra,  y árboles de CACALOXOCHITL, que les sirven de flores para oler y hacer súchiles. Hay unas como encinas, que son árboles grandes, cuyas hojas son algo anchas y, al principio de las aguas, que es por mayo, dan de si un olor admirable de almizcle, y, cogiéndolas y poniéndolas en el seno, conservan aquel olor algunos días. Y hay otros árboles que llaman TLACUILOLQUAHUITL, que es un palo que hace muchas colores, y es recio para hacer sillas galanas. Dase cacao en algunas huertas que tienen.

23 ¶ Tiene Texcaltitlan, y su pueblo y sujetos, muchos duraznales y capulíes, que son cerezas de la tierra. Texupilco tiene frutales de la tierra, plátanos, guayabos, camotes, naranjas, limones y cidras de Castilla. No hay otras frutas. Y Temazcaltepeque tiene granados, duraznos, peras, naranjas, higos, morales, y toda fruta de Castilla se da bien, por el buen temple de la tierra; hay aguacates, capulíes, manzanillas, zapotes, y otros frutales de la tierra.

24 ¶ Comían los indios de Texcaltitlan, y comen hoy, unas yerbezuelas que se llaman XOXOCOYOLES, a manera de acedaras de España,  y otras yerbas, y frijoles y calabazas y maíz que cogen. Y, los de Texupilco y Temazcaltepeque, comen de las mismas cosas.

25 ¶ No se da, en esta comarca de Texcaltitlan, trigo ni cebada, vino ni aceite, porque no se ha sembrado; en Texupilco tampoco. En los términos de Temazcaltepeque hay algunas labranzas de españoles, en que se da trigo y cebada.

26 ¶ Tienen los indios de Texcaltitlan una yerba que se llama SUCHIPATLI, que el zumo della beben y les sirve de purgarse cuando tienen calenturas, y otras que llaman IZTAFIATE, que es como inciensos de Castilla,  con que se sahuman y lavan porque es yerba de buen olor, y les aprovecha para dolor de cabeza. Hay otra yerba, cuya raíz es a manera de nabo, la cual, molida y bebida, es contra ponzoña;  dase aceite de abeto, que se saca de unos árboles que se llaman OYAMETL, que son a manera de pinos, y sácase de unas vejiguitas, reventándolas con un palillo: es aceite muy provechoso y para muchos efectos medicinales. Los de Texupilco se curan con unas yerbas que son como ortigas de España, salvo que la hoja es ancha, y, si les duele alguna parte de su cuerpo, se dan con ella y se les mitiga el dolor.  Usan de otra raíz que llaman COATLNENEPILI, que quiere decir “lengua de culebra”, la cual muelen y el zumo della beben, y, si les pica alguna culebra, víbora o alacrán, pícanse en la parte de la misma mordedura y úntanse con ella y bébenla, y es contra ponzoña. Usan de unos piñones de la tierra, con que se purgan, que los llaman en su lengua AYOAYPACHI,  y los de Temazcaltepeque tienen otra yerba que se llama TOTONCASOCHlTL, que quiere decir “yerba caliente”, que de ordinario está verde, y cúranse con ella; y tienen la zarzaparrilla, muy medicinal, y lo que estotros.





27 ¶ Los animales bravos que tienen, y hay en los montes de Texcaltitlan, son leoncillos pardos y coyotes, que son como lobillos de Castilla, y unos animalejos que se dicen oztotl,  que son coma zorros y que comen gallinas; hay tejones, y hay otros animalejos monteses que llaman AYOTOCHTLI, que son “armadillos”, que tienen unas cubiertas por todo el cuerpo a manera de coracinas: cómenlo los indios, y es buena comida y sabrosa, porque algunos españoles la han comido. Es desta figura:

Sustentarle de hormigas y hozan como puercos en el lodo y, cuando le siguen, encoge la cabeza y queda metido debajo de las conchas, y déjase caer por cualquier cerro o peña rodando sin hacerse daño. Críanse otros animalejos que se dicen TLAQUATZIN, que significa “comedor” porque come gallinas. Anda por los montes. Tiene, a los lados del pecho, unos senos donde tiene seis o siete tetas con que cría a sus hijos. Y, cuando siente algún ruido, o que le quieren coger, abre las bolsas que son aquellos senos y, con un chillido que da, a los hijuelos y se meten dentro dellas y, con todos, huye.

Suele parir, de ordinario, cuatro o cinco. Tiene la cola algo larga y, secándola, es muy medicinal y se curan de algunas enfermedades (dicen ser buena para el mal de madre), que es desta figura. Y hay otros animalejos que se llaman TLACOMIZTLI, que quiere decir “gato montés”,  que el pellejo es muy galano para forros de ropas. Hay todo género de aves de rapiña; críanse en los montes gallinas, que son pavos de la tierra, y faisanes y otras aves. Texupilco y Temazcaltepeque tienen lo mismo, y Temazcaltepeque tiene un cerro muy alto que llaman Anacatlan,  donde hay tigres y leones.

28 ¶ En la comarca de Texcaltitlan, caen estas minas y asiento de los españoles, de que se ha dado razón en el primer capitulo. Son minas, las más, de metales que se benefician por azogue. Hay, en el término de Texupilco, otras minas que llaman Tianguiztepeque, que es una sierra muy alta (será a legua y media del dicho pueblo), en las cuales minas están poblados cuatro o cinco vecinos españoles: sacan muy poca plata y son de poco efecto. En el término de Temazcaltepeque, cae la albarrada, minas de que se ha dado razón en el quinto capítulo. Hubo una mina en la misma albarrada, en lo alto della, de azogue, de la cual dicen que se sacaron dos o tres quintales dello y, en lo bajo, se perdió la veta; diose un socavón, que, por ser cosa muy costosa por su dureza, se dejó de labrar, y así se ha quedado hasta hoy. Cógese en estos montes la yerba de que se hace el añil, que dicen es la mejor que se coge en esta tierra, y, así, los indios lo hacen y algunos españoles. Hay mucha yerba della, y algunos lo tienen por granjería el hacerlo.

29 ¶ No hay ninguna cantera de piedra, de que se deba dar relación.

30 ¶ No hay, en Texcaltitlan ni sus sujetos, ningún género de sal. Provéense de Texupilco, en el cual hay un sujeto que se llama Iztapan, a dos leguas del dicho pueblo, en el cual hay unas salinas de unos pozos de agua salada, que la sacan de un arroyo que baja por una quebrada honda Y echan el agua en unos hoyos que hacen en unas piedras, en las cuales se cuaja y cogen la sal con que se sustentan. Y suelen vender alguna. Sacan, de cuatro a cuatro días, media fanega della, y esto es en tiempo de seca, que durará cuatro meses, que, como está dicho, es poca cantidad. No les falta cosa de comida ni vestido, que todo lo cogen de su tierra. Temazcaltepeque tiene otra salina en su sujeto que se llama Iztapan, a cuatro leguas del dicho pueblo, donde hay algunos pozos de agua salobre, pocos. Hacen alguna sal para su propio sustento y, por ser poca, no alcanza para más de sustentarse los naturales della. Y, para sustentar la vida humana, tienen lo necesario, excepto que no cogen algodón, y tráenlo de fuera por contratación, de donde se visten.

31 ¶ La forma de las casas en que viven, en todos estos tres pueblos son de adobes y, algunas, cubiertas de paja, y otras, de TAJAMANIL. En general, son todas casas bajas, si no son algunas de algunos caciques, que tienen altos. Tienen cal y canteras de piedra, con que hacen sus cimientos.

32 ¶ Tiene Texcaltitlan, por fortaleza, un risco grande de peña tajada, a donde se sube por una pequeña entrada. Y, en lo alto, tiene algunos manantiales de agua dulce, los cuales se consumen en lo alto de las mismas peñas, y hay leña. En su gentilidad, les servía de fuerte, para defenderse de los indios tarascos contrarios. Dicen que tendrá un tiro de arcabuz de ancho el dicho ceno o risco. Y Texupilco tiene otra fuerza, que es otro risco muy alto de peña tajada, que se llama Tlapitzaltepeque, que asimismo les servía de fuerte y defensa contra los mismos indios tarascos. Y, con ser tierra caliente, en lo alto dél hay muchos pinos y es tierra fría, y es casi inexpugnable.

33 ¶ Tienen en Texcaltitlan, los martes, TIANGUEZ de ocho a ocho días, que es feria o mercado en el cual se contrata y vende, entre los naturales, maíz, sal y gallinas, y todos los demás bastimentos de comidas que entre ellos se usa: cazas, venados y conejos. Pagan sus tributos, cada indio casado ocho reales, que es un peso de TIPUZQUE, y media fanega de maíz. Texupilco hace su TIANGUEZ todos los domingos, de las mismas cosas, y pagan el mismo tributo. Y los de Temazcaltepeque pagan lo propio, y hacen sus TIANGUEZ el domingo.

34 ¶ La diócesis del arzobispado en que caen estos tres pueblos y sus sujetos es la de México. Está Texcaltitlan hacia la parte de levante, a diecinueve leguas: son las comunes españolas, por caminos llanos y de cuestal. Y Texupilco está a veinte y dos leguas, del mismo camino, y, Temazcaltepeque, a otras veinte y dos, hacia la parte de poniente.

35 ¶ En estos pueblos no hay iglesia catedral, ni dotación alguna. Tienen dos mil tributarios, poco más o menos, en todos los tres pueblos y sus sujetos. Tiénelos en encomienda DON Luís FELIPE DE CASTILLA.  Hay dos clérigos beneficiados, cura y vicario, que les administran los sacramentos. Está situado el pueblo de las minas, vivienda de los españoles según está referido, entre los dichos tres pueblos. Hay en él una iglesia que es matriz en el real que llaman de los Rios, donde asiste la justicija, parroquia de todos los vecinos españoles y naturales que viven en estas minas. Hay en ella dos beneficiados, vicario y cura. Y, en esta iglesia, hay dotada una capellania que dejó un FRANCISCO HERNÁNDEZ DE AVELLANEDA,  difunto, vecino minero que fue en estas minas. Dotóla de mil quinientos pesos de minas, que se reparten, y los pagan entre todos los feligreses vecinos españoles. Hay otra iglesia, sufragánea a ésta, en otro real que dista deste media legua, que dicen el real de San Andrés: sírvenla de visita los dichos beneficiados, que) dicen en ella misa todos los domingos y fiestas a los vecinos que viven en aquel real.

¶ Y, con esto, queda satisfecho y respondido a todos los capítulos de la Instrucción, porque, a los restantes que quedan, no hay ninguna cosa que poder decir de lo que toca a estos tres pueblos de indios y poblazón de minas. Y esto ha sido sacado y averiguado de las personas que más expertas se pudieron hallar, e indios viejos y antiguos desta comarca. Acabóse en primero de enero de mil quinientos y ochenta años. GASPAR DE COVARRUBIAS (rúbrica). El BACHILLER DIEGO CASTAÑÓN (rúbrica). MELCHOR NÚÑEZ DE LA CERDA (rúbrica).

RELACIÓN DE TUZANTLA

¶ En veinte de octubre de mil y quinientos y setenta y nueve años, GASPAR DE COVARRUBIAS, alcalde mayor por su Majestad destas minas de Temazcaltepeque, estando haciendo la averiguación destos pueblos, envió a DIEGO DE LAS ROELAS, teniente, al pueblo de Tuzantla, corregimiento desta alcaldía mayor, a hacer lo que, por la Instrucción, su Majestad manda. Y él la hizo, por la orden siguiente:

1 ¶ En blanco.

2 ¶ Cae este pueblo en la provincia de Mechoacan, el cual se conquistó ganado México, venido el MARQUÉS DEL VALLE; pero no saben dar razón de por quién se conquistó, más de que el dicho MARQUÉS envió a ello.

3 ¶ El temple y calidad deste pueblo es muy caliente en demasía y, de suyo, seco. Y tiene un río grande, caudaloso, que pasa por él, en que se crían bagres, truchas, mojarras y camarones grandes y otra suerte de pescados, de que se sustentan y viven los naturales. Llueve, desde el mes de junio hasta el mes de octubre, grandes aguaceros, los más, con el viento norte: suele hacer gran daño en las sementeras y frutales, que los echa por el suelo.

4 ¶ La tierra toda es muy áspera y fragosa en demasía, de muchos cerros y quebradas y de pocos montes, y, en algunas partes, falta la leña. Hay algunos ríos; pocas fuentes. Es falta de pastos, si no es en las vegas a orillas de los ríos, que es muy fértil y se dan frutales de la tierra, melones, y otras cualesquier cosas y hortalizas que en ellas siembran; y, así, tienen abundosamente lo necesario para pasar la vida humana.

5 ¶ Hay, en esta provincia tan solamente, trescientos y diecinueve tributantes, y, en tiempos pasados, fueron mucha cantidad, y, con las pestilencias y mortandades que ha habido, se han ido consumiendo. Tienen su pueblo formado. Son de entendimiento y naturaleza ruda, y son, de su inclinación, de poco trabajo. Susténtanse de las frutas de la tierra, que son en abundancia, y del pescado que del río pescan. Hablan dos lenguas: la tarasca, que es su natural, y lengua mazahua, de algunos advenedizos.

10 ¶ El sitio deste pueblo está de la forma y manera que queda dicho en el cuarto capítulo, y la traza dél es de la manera siguiente. 

11 ¶ Dista este pueblo de Tuzantla, de las minas de Temazcaltepeque, donde reside el alcalde mayor y corregidor del dicho pueblo, catorce leguas. Es cabecera. Tiene un vicario, el cual asiste en él, y de allí sale a la doctrina y visita de catorce sujetos que tiene, que son: Cuchao, Curoxeniro, Aparuato, Tiquicheo, Sacapichameo, Tzitziapuato, Puacuayo, Auhirichuato, Tzirapitzio, Tecinapan,  Orocuti, Cupandaro, Tinbineo, y San Pablo.

12 ¶ Dista este pueblo, como está dicho, catorce leguas destas minas de Temazcaltepeque, donde reside el alcalde mayor, hacia la parte de levante, con quien parte términos. Hacia la parte del poniente, está la provincia de Turicato, con quien parte términos, a quince leguas; hacia la parte del norte, está la provincia de Taximaroa, con quien parte términos, a diez leguas; hacia la parte del sur, parte términos con Cuzamala, a donde hay doce leguas, todo por caminos muy ásperos y fragosos y que, en partes, no se puede andar a caballo Y las leguas son antes grandes que pequeñas.

13 ¶ El pueblo de Tuzantla se llama, en la lengua tarasca, Cusaro, que quiere decir “lugar arenisco”,  y, en mexicano, se llama Tuzantla, que quiere decir “lugar de tuzas o topos”.  La lengua que hablan, ya está declarado en el quinto capítulo ser tarasca y mazahua.

14 ¶ Eran, en tiempo de su gentilidad, sujetos a un señor que había por nombre a TZITZIPANDAQUARE,  que tenía su asiento en el pueblo de Zinzonza. Tenía sobre ellos señorío, y le tributaban mantas de algodón, y algodón, chile y maíz, y de todas las demás semillas que cogían, y de la caza que tomaban, y arcos y flechas, y algunas doncellas hijas de los indios más principales que entre ellos había.

Adoraban dos ídolos de piedra de hechura de hombres, que el uno se llamaba CURISTICAHERI y, el otro, URINDECAHUECARA, que así se llamaban por nombre propio.  Tenían, por rito y ceremonia, presentarle comida y de lo que tenían, y, cuando habían de ajusticiar a alguno por delito que mereciese muerte, le ajusticiaban delante dellos. Y, cuando en las guerras mataban a algún contrario, el cuerpo muerto y sangre se lo traían. Y dicen que muchas veces, en sueñes, les hablaban, dándoles las gracias de sus sacrificios. Y de estos que sacrificaban después de muertos, la carne dellos partían entre los más principales para su comida. Y, de ordinario, estaban tres indios en guarda de los ídolos, y éstos se sacaban sangre de las orejas y, con ella, se pintaban: y éstos eran reputados y acatados como sacerdotes y comían de los que a los ídolos presentaban, y, cuando alguno dellos moría, elegían a un hijo suyo en su lugar. Sahumaban a los dichos ídolos con incienso de la tierra, y otros olores.

15 ¶ Gobernábanse, en su gentilidad, por indios gobernadores que les enviaba TZITZIPANDAQUARE, su señor, el cual les hacia que enviasen sus tributos y tenían cuidado de ocuparlos en las guerras que traían con los indios de Toluca, y Temazcaltepeque y Jalisco. Peleaban con arcos, y con macanas de palo y rodelas; llevaban petos y espaldares hechos de algodón y nudillo, y, cuando habían de ir a la guerra, se almagraban de colorado y negro, y otras colores. Traían una camisa sin cuello ni mangas, y otra manta, atadas las puntas al cuello y lo demás suelto, y sus pañetes. Ahora se visten camisas, zaragüeles y mantas de algodón; traen, algunos dellos, sombreros, y muchos dellos traen sayos y capas como españoles, y calzados. Y dicen que, de lo que de antes comían, comen ahora, y muchos dellos comen vaca y camero. Dicen que, en otros tiempos vivían más y más sanos, y que lo atribuyen a que, en aquel tiempo, tenían por costumbre de no llegar ni conocer el hombre a mujer hasta que tenía veinte y cinco años, ni se casaban hasta que tenían esta edad cumplida las mujeres y los hombres. Y la principal causa atribuyen a que es la voluntad de Dios.

16 ¶ Está asentado este pueblo a la orilla de un río caudaloso,  entre dos sierras, que la una, que está a la parte de levante, se dice Cachipuato, que significa “el lugar de un ídolo”,  y la otra sierra, hacia el poniente, no tiene nombre, ni el valle. Es el pueblo en un llano descubierto.

17 ¶ Es este pueblo enfermo, por causa de la mucha calor y ser todo arenal, y porque los aires no corren, por los muchos árboles y espesura que hay por toda la vega del río. Y, comúnmente, tienen enfermedades de bubas y calenturas; y, para ello, se curan con una raíz que se dice en su lengua QUERAPOSERARHUA, que quiere decir “raíz de alacrán”,  la cual muelen y se bañan con el agua della: y esta yerba es para las calenturas. Usan de otra raíz que se dice APAREQUA, que quiere, decir “cosa caliente”,  que es cocida y bebida, y es la medicina con que se curan de las bubas. Púrganse con otra raíz que dicen “de Mechoacan”, que es la que se suele llevar a Castilla.

18 ¶ Hay una cordillera muy grande a tres leguas del dicho pueblo, a la parte del poniente, que atraviesa toda la provincia y que se llama, en su lengua, Hichayaruparu, que quiere decir “lugar de tiestos”. 


19 ¶ En toda esta provincia hay dos ríos caudalosos, que el uno se' lice el río de Cinapan,  hacia la parte del poniente a ocho lenguas y, hacia la parte de levante, pasa el otro río junto a este dicho pueblo, y tan cerca del, que, cuando crece, llega a las casas muchas veces.  En este río no hay tierra para regadío de importancia, por ser demasiado de calidad, y en ella no se dan otras semillas, si no son las de la tierra, que es maíz y frijoles, calabazas y algodonales.

22 ¶ Hay cantidad de árboles silvestres en el campo, que todos los más tienen provecho los naturales dellos. Porque hay un árbol que se dice, en lengua tarasca, URISANDA, que quiere decir “árbol de incienso”,  y así lo dan estos árboles que se dicen CURAQUA, que es un palo colorado a manera de brasil,  con que tiñen los cordobanes. Hay otro árbol que se llama TAPINZIRAN, que es palo de muchas colores,  de que hacen cuentas y sillas; y otro árbol que se dice UXUACA,  el cual tiene tal propiedad que, cuando lo cortan, es blanco, y, dejándolo estar cuatro o seis días, se vuelve colorado y jamás pierde la color. Tienen yerba de añil en los montes.

23 ¶ Tiene, toda esta tierra de Tuzantla, muchos árboles de frutas de la tierra, como son anonas, que son de hechura de pequeñas calabazas redondas, y la carne de dentro es corno manjar blanco y se come con cuchara: tiene unas pepitillas negras; hay guayabos, nogales de la tierra y platanales, aguacates y ciruelas de la tierra, y otras muchas frutas de la tierra. Y, frutas de Castilla, hay naranjas, limones, cidras, melones y cañas dulces: todos estos frutales se dan bien en esta tierra.

24 ¶ Susténtanse los indios con maíz que cogen, y frijoles y pepitas de calabaza, y una semilla que llaman CHAPATA.  Cogen rábanos, coles, lechugas, cebollas y berenjenas y hortaliza, y otras muchas cosas de la tierra.

25 ¶ Cógese algún trigo, aunque en poca cantidad, porque no se siembra sino en una parte, porque la tierra no es dispuesta para ello; ni se coge otra semilla de Castilla.

26 ¶ Las yerbas medicinales con que se curan, ya está dicho en el diecisiete capítulo, demás de que tienen tres géneros de yerbas ponzoñosas que, comiendo dellas cualquier género de personas o animales, mueren.

27 ¶ Animales domésticos de Castilla no se crían, sino gallinas de Castilla y de la tierra. Hay tigres, leones, lobos, martas, coyotes, puercos jabalíes, venados, y otro animal que llaman QOATZCUTI, que es como perro y muerde bravamente;  hay iguanas, que son a manera de lagartos, víboras y culebras; hay unas arañas como cangrejos, que tienen dos bocas y dos piquillos” en la frente a manera de cornezuelos: son de tanta ponzoña que, si pican a alguna persona, muere dello sin remedio;  hay todo géneros de aves de volatería, y muchos papagayos y faisanes, y otros muchos pájaros.

30 ¶ Hay, en dos pueblos sujetos a éste de Tuzantla, que el uno se llama Tiquicheo y, el otro, Achiruato,  hay salinas donde hacen sal; mas es tan poca, que para sustentarse no alcanza, y se proveen de fuera.

31 ¶ La forma y edificio de las casas en que viven, comúnmente, son bajas, los cimientos de piedra y lo demás de adobes, y las cubiertas dellas de paja.

32 ¶ No tienen fuerte ninguno. Antiguamente, se solían defender de sus contrarios en unas sierras altas en donde hacían unos cercados, y de allí salían a pelear.

33 ¶ Tienen por contratación y granjería, los naturales con los indios comarcanos de tierra fría, por vía de contratación tratar en algodón, chile, y otras cosas que de su tierra cogen. Pagan su tributo, cada indio casado, un peso y media fanega de maíz, y, los solteros, cuatro reales y media fanega de maíz.

34 ¶ Cae este pueblo, y sus sujetos, en la diócesis del obispado de Mechoacan: hacia la parte del poniente está la ciudad de Patzcuaro, donde reside el obispado, a veinte y cinco leguas, grandes por ser la tierra agra, y los caminos ásperos y torcidos.

35 ¶ Hay en este pueblo un beneficiado cura, a cuyo cargo está la administración y doctrina destos naturales y sus sujetos. Hay, en cada pueblo, una iglesia.

37 ¶ Hay en este pueblo un hospital, y en cada sujeto, otro, en que se curan los indios enfermos, y les dan de comer y lo necesario, lo cual pagan de una sementera de maíz y chile que se hace de comunidad para este efecto. 



RELACIÓN DE TEPEAPULCO


 184. Tepeapulco.  Nueva España. Arzobispado de México. CÉSPEDES.

Muy excelente señor: en cumplimiento de lo que vuestra Excelencia manda acerca de la Instrucción que de su Majestad viene para la descripción de las Indias, lo que, en este pueblo de Tepeapulco, yo he podido saber es lo siguiente:

¶ En el pueblo de Tepeapulco desta Nueva España, a quince días del mes de abril de mil y quinientos y ochenta y un años, ante el ilustre señor JUAN LÓPEZ CACHO, corregidor deste pueblo y su provincia por su Majestad, y por ante mí, ALONSO CID, escribano nombrado deste juzgado, en cumplimiento de lo mandado por el muy excelente señor visorrey, etcétera, acerca de la Instrucción que de su Majestad viene para la descripción de las Indias, hizo parecer ante sí a DON BALTASAR DE SANTAMARÍA, gobernador deste dicho pueblo, y a DON LORENZO DE SAN JUAN y a JuAN MALDONADO, alcaldes, y a DON FRANCISCO DE SAN JUAN y a DON JACOBO ALEAZARO MENDOZA, y a DON FRANCISCO ELÍAS, y a DON HERNANDO DE TEJEDA y a DON JUAN DE ALAMEDA, y a MARCOS VÁZQUEZ y a DIEGO FLORES y a TOMÁS DE AQUINO, y a BALTASAR JUÁREZ y a MARTÍN MÉNDEZ y MIGUEL DE SUERO,  indios principales y ancianos, naturales deste dicho pueblo y sus sujetos, a los cuales, por lengua de ALONSO DE VILLASANA,  intérprete, fue preguntado por el tenor de los capítulos de la dicha Instrucción, y respondieron lo siguiente, en presencia de GONZALO ORTIZ DE ZÚÑIGA,  y de ANTONIO DE SOBERANES y FRANCISCO ZIMBRÓN, españoles residentes en este pueblo de Tepeapulco.

1 ¶ En cuanto al primer capítulo, fue preguntado al gobernador, y a los demás que presentes estaban, cómo se llama esta provincia y comarca, y qué quiere decir en lengua de indios y por qué se llamó ansí: Respondieron que el pueblo se llama Tepeapulco, por una sierra alta montuosa, y en parte rasa, que está a medio cuarto de legua del pueblo. 

2 ¶ Al segundo capítulo, fueles preguntado quién fue el primero descubridor y conquistador de la dicha provincia, y por cuya orden y mandado se descubrió, y el año de su descubrimiento y conquista: A este capítulo, respondieron que cuatro indios principales chichimecos, que por nombre se llamaban, el uno, TLECOLISTLE, y el otro, CHALOTLE, y el otro EPCOATLE, y el otro, TESPOTLE,  y que no saben por cuyo mandado se pobló, mas que, buscando tierras donde poblar, hicieron asiento aquí; y que, esto que tienen dicho en esta pregunta, lo oyeron a sus antepasados, y que no fue por guerra, mas de lo que tienen dicho.

3 ¶ Al tercero capítulo, fueles preguntado el temperament y calidad de la provincia y comarca, si es muy fría o caliente, o húmeda o seca, de muchas aguas o pocas, y cuándo son más o menos, y qué vientos corren en ella y qué tan violentos, y de qué parte son y en qué tiempo del año: Dijeron a este capítulo que esta comarca y pueblo es frío y seco; está asentado en una ladera de TEPETATE, que es una piedra no recia;  y que, en algunos años, hay falta de aguas y, en otros, no tantas; y que el viento que más reina en esta comarca y pueblo, y los que más daños les hacen a los naturales y a sus sementeras, es el norte y levante, y éstos corren todo lo más del año.

4 ¶ Al cuarto capítulo, fueles preguntado si es tierra llana o áspera, rasa o montuosa, de muchos o pocos ríos o fuentes, y abundosa o falta de aguas, fértil o falta de pastos, abundosa o estéril de frutos y de mantenimientos: Respondieron que es tierra en algunas partes áspera, y en otras llana y rasa: montes hay pocos; río no hay ninguno en toda esta provincia, y dijeron que el agua, de donde se provee este pueblo, la trajeron los naturales de un ojo de agua que se llama Ozumba, que está a cuatro leguas deste pueblo, habrá cuarenta años;  y que algunos años cogen maíz, y algunos no, y esto de cinco añosa esta parte; y, en algunas partes bajas, hay algunos pastos, y, en general, es falta de mantenimientos.

5 ¶ Al quinto capítulo, fueles preguntado si esta provincial es de pocos indios o muchos, y si han tenido más o menos en otro tiempo que ahora, y las causas que desto se supiere; y si, los que hay, están o no están poblados en pueblos fundados y permanentes; y el talle y suerte de sus entendimientos, e inclinaciones y manera de vivir; y si hay diferentes lenguas en toda la provincia, o tienen alguna general en que hablen todos: Respondieron que, en su antigüedad, hubo grandísima cantidad de gentes, y, después que el MARQUÉS entró en estartierra, a obra de un año, ha habido muchas pestilencias, por donde se ha disminuido de muchas gentes en mucha cantidad; y que están poblados en pueblos formados y permanentes, y que, en otros tiempos, no tenían más entendimiento que de sembrar y coger de sus sementeras, y obedecer a sus señores; y que, en toda la provincia, hay tres lenguas: la principal, mexicana, y la otra, otomí, y la otra, chichimeca, y la que más usan es la mexicana.

7 ¶ Al séptimo capítulo, fueles preguntado de las leguas a que cada ciudad o pueblo de españoles estuviere de la ciudad donde residiere el Audiencia y en cuyo distrito cayere, o del pueblo donde residiere el gobernador a quien estuviere sujeta, y a qué partes de las dichas ciudades o pueblos estuviere: Respondieron que, deste pueblo de Tepeapulco, a la ciudad de México hay doce leguas.

8 ¶ Al octavo capítulo, fueles preguntado las leguas que distare cada ciudad o pueblo de españoles, u otros con quien partiere términos, declarando a qué parte cae dellos y si las leguas son grandes o pequeñas, o por tierra llana o doblada, y si por caminos derechos o torcidos, buenos o malos de caminar: Respondieron que este pueblo está, como tienen dicho, a doce leguas de la ciudad de México, de camino llano,y no áspero hasta llegar a una sierra que se dice de Guadalupe, a media legua de México; y en estas doce leguas está, a cuatro leguas deste, Otumba; y de San Juan Teotihuacan, que está en encomienda de DON ANTONIO BAZÁN,  seis leguas; y a Chicouhtla, ocho leguas: y, de allí, hay cuatro leguas a México. Parte este pueblo términos con Calpulalpa, sujeto a Tezcuco, pueblo de españoles, que hay, deste pueblo de Tepeapulco, a Tezcuco siete leguas; parte términos este pueblo con Hueyotlipa,  pueblo sujeto de la ciudad de Taxcala, de españoles, que hay; deste pueblo de Tepeapulco, a la ciudad de Taxcala diez leguas: camino llano hasta tres leguas de Taxcala, y las tres leguas es camino áspero, y la una, camino derecho; parte términos este dicho pueblo con el pueblo de Tulantzingo, al que hay seis leguas, las cuatro leguas de buen camino y, las dos leguas, de mal camino, de una sierra abajo, montuosa, que este pueblo está encomendado en FRANCISCO DE TERRAZAS y en HERNANDO DÁVILA;  deste pueblo, en fin, a las minas de Pachuca hay seis leguas, camino llano, y áspero y torcido en muchas partes: todo lo dicho, poblado.

10 ¶ Al décimo capítulo, fueles preguntado el sitio y asiento donde los dichos pueblos estuvieren, si es en alto o en bajo o llano, con la traza y diseño en pintura de las calles y plazas, y otros lugares señalados y monasterios, comoquiera que se pueda rasguñar fácilmente en un papel; en que se declare qué parte del pueblo mira al mediodía o al norte: Respondieron que ya tienen dicho que este pueblo está en la ladera que tienen dicho, y que los pueblos sujetos están, también, asentados en laderas y en quebradas, y con buena traza de calles; y, en este pueblo de Tepeapulco, hay un monasterio de FRAILES FRANCISCOS, en donde a la contina residen cuatro frailes y, en un sujeto deste pueblo que se dice. Apan, a dos leguas dé aquí, hay otro monasterio de FRAILES FRANCISCOS, donde a la contina residen dos religiosos, como más largamente en la pintura que va con esto se verá.  Y dijeron que a este pueblo de Tepeapulco le toma el sol a medio día como en la ciudad de México, porque está en la misma. altura, y que no entienden en este capítulo otra cosa.

11 ¶ En el onceno capítulo, fueles preguntado solamente digan lo que distan del pueblo en cuyo corregimiento o jurisdicción estuvieren, y del que fuere su cabecera de doctrina, declarando las cabeceras que en la jurisdicción hay y los sujetos que cada cabecera tiene: Respondieron a este capítulo que, en la PINTURA que tienen hecha, que irá con ésta, irán declarados los sujetos que esta cabecera tiene. Y, entre las minas de Pachuca, como en otro capítulo tienen dicho, están, en medio, Tlanalapa, que está en encomienda de DON ALONSO DE ARELLANO,  que estará deste pueblo a tres cuartos de legua de tierra llana; y deste pueblo de Tlanalapa, a Cempuala, habrá dos leguas y media, y de camino áspero y torcido y de quebradas, toda la tierra doblada. Acerca de este pueblo de Cempuala, dirá dél lo que le está cometido, su corregidor. 

12 ¶ En el doceno capítulo, dicen que ya lo tienen dicho en el capítulo antes deste.

13 ¶ En el treceno capítulo: Deste responden que ya tienen dicho, en el primero capítulo, el nombre del pueblo y lengua.

14 ¶ En el catorceno capítulo, fueles preguntado cuyos eran en tiempo de su gentilidad, y el señorío que sobre ellos tenían sus señores y lo que tributaban, y las adoraciones, ritos, y costumbres buenas o malas que tenían: A este capítulo respondieron que nunca fueron de nadie, ni conocieron señor sobre ellos en toda esta provincia en mucho tiempo, ni tributaban cosa alguna;  y que adoraban a los ídolos que tenían de piedra y de palo, que por nombre se llamaba HUITZILOPUCHTLI,  que quiere decir, en lengua castellana, "ídolo"; y que sus costumbres eran vivir como bestias que no entendían.

15 ¶ Al quinceno capítulo, fueles preguntado cómo se gobernaban, y con quién traían guerra y cómo peleaban, y el hábito y traje que traían y el que ahora traen, y los mantenimientos de que antes usaban y ahora usan, y si han vivido más o menos sanos antiguamente que ahora, y la causa que dello se entendiere: A este capítulo respondieron que no tenían gobierno ninguno ni guerra con nadie, hasta habrá cuatrocientos y treinta y cinco años, que vinieron los naturales de Azcaputzalco, junto a México, que en aquel tiempo era cabecera de por sí y no sujeta a nadie, y por mandado desta cabecera y gobernador della, que se  llamaba TEZOZOMOQUETLI: y, por mandado deste, vinieron a esta provincia mucha cantidad de gente de guerra a sujetarlos, y no pudieron y se volvieron. Y, después de muerto este gobernador de Azcaputzalco, muchos años después, volvieron a quererlos sujetar, y tuvieron mucha guerra, en donde murieron de la una parte y de la otra mucha suma de gente, y se volvieron. Y peleaban con unas macanas de palo de cuatro palmos, llanas, y en la una parte y la otra puestas navajas, y con rodelas de OTATE, que son cañas macizas. Y dijeron que andaban en carnes, tapados en sus vergüenzas, y unas mantas de algodón ceñidas a los cuerpos, y algunas colores puestas en los rostros, y, en la cabeza y cuerpos, traían pellejos de leones y tigres y de otros animales: esto, en la guerra. Y los que ahora al presente traen, son mantas de algodón pintadas, y camisas y zaragüelles de lo propio, y sombreros: y esto, los que más pueden. Y comían venados y toda clase de caza y yerbas, en el tiempo antiguo; y lo que ahora al presente comen es carneros, vacas, venados, liebres y conejos, y maíz, frijoles y calabazas; y esta comida empezaron a comer, de maíz y frijoles y calabazas, desde poco antes que viniese el MARQUÉS a esta tierra. Y dijeron que, en aquel tiempo, vivían los naturales más tiempo que ahora, y que ahora no viven tanto por las muchas pestilencias que ha habido y hay el día de hoy. Y que, también, tuvieron muchas guerras con la provincia de Taxcala, y que no fueron sujetos a nadie, hasta que vino el MARQUÉS. Y todo lo que tienen dicho de su antigüedad en este capítulo, es que lo oyeron decir a sus antepasados, como venían descendiendo.

16 ¶ Al dieciseis capítulo, dijeron lo que arriba tienen dicho acerca deI pueblo, y nombre de la sierra y lengua, y lo demás que en ello se contiene.

17 ¶ Al diecisiete capítulo, fueles preguntado si es tierra o puesto sano o enfermo, y, si enfermo, por qué causas se entendiere, y las enfermedades que comúnmente suceden, y los remedios que suelen hacer para ellas: A este capítulo, respondieron que este pueblo donde están poblados es sano y seco, y, los aires que en él corren, ya los tienen dichos; y las enfermedades de que mueren, después que el MARQUÉS vino a esta tierra, es tabardete y dolor de estómago, por donde procede echar mucha sangre por la boca y narices, y, para ellas, tienen pocos remedios, porque de antes vivían mucho tiempo, como tienen dicho.

18 ¶ Al dieciocho capítulo, ya respondieron el pueblo cómo se llama y al par de la sierra en que está, y a la parte en que cae y cómo se llama, en los capítulos antes deste.

19 ¶ Al diecinueve capítulos, respondieron que, en toda esta provincia, no hay río ninguno ni arroyo que por ella pase ni esté, más del agua que antes tienen dicho, donde se proveen para su beber; y que no tienen otra cosa que decir en este capítulo.

20 ¶ Al veinteno capítulo, respondieron que no tienen que decir en él.

22 ¶ A las veinte y dos preguntas, fueles preguntado sobre los árboles silvestres que hay en la dicha comarca comúnmente, y los frutos y provechos que dellos y de sus maderas se sacan, y para lo que son o serían buenas: Respondieron a este capítulo que, en el monte que alcanza en esta comarca, hay pinos, pero que del fruto que dan no tienen ningún provecho, excepto que del dicho árbol sacan unas rajas con resina, con que se alumbran y se han alumbrado antiguamente, y se vende en los TIANGUEZ abundancia dello, diez rajas al tomín; y, dello, se aprovechan de maderas para las casas y tablazón para puertas: hay mucha cantidad. Hay otros árboles, que son como encinas de Castilla, que el fruto dellas no se aprovecha, porque se caen luego; hay otros árboles que se dicen en su lengua ÓYAMETLE y en lengua española se dice "medano",  que no echa fruto ninguno: las hojas que echa son como de aciprés y es árbol muy crecido, como los pinos. Este árbol no pierde la hoja en todo el año; dél se saca el aceite de abeto, con que se curan muchas heridas. De las encinas no se sirven más que de para leña en esta comarca.

23 ¶ Al veinte y tres capítulo, fueles preguntado sobre los árboles de cultura y frutales que hay en la dicha tierra, y los que de España y de otras partes se ha llevado, y se dan o no se dan bien en ella: Respondieron a este capítulo que, desde su antigüedad, tienen árboles en mucha cantidad, que se Ilaman en su lengua CAPULQUAUHTLI y, en lengua castellana, "cerezo de la tierra". El fruto. destos 'árboles son como cerezas de Castilla, y los árboles dan deste fruto gran cantidad dello; hay otros árboles desde su antigüedad, que se dicen TEXCOCOTLE, que el fruto destos árboles son manzanillas de la tierra, que serán tamañas como nueces de Castilla, y amarillas, de que deltas, en el tiempo de ahora, se hace mucha conserva:  de la madera destos árboles no se sirven porque no son gruesos, mas sí del fruto que echan, Hay otro árbol, que se dice maguey en su lengua y en la nuestra,  que es a manera de zabila de Castilla:  echa muchas pencas gruesas y anchas, y altas como un estado de hombre, y algunas ramas; y el campo redondo de las pencas que salen desta mata tendrán en redondo una braza, y dos y tres. Deste maguey se saca mucha cantidad de agua,  que, cocida, se hace muy buena miel negra y un poco rubia: y desta agua, antes que se cueza para hacer miel, han bebido y beben los naturales hasta hoy, por el provecho que dello tienen para cualquier enfermedad. Desta mata se hace hilo para hacer mantas y sogas, y suelen los naturales, cuando caminan y tienen necesidad de hilo y aguja, se llegar a una penca destas y, con la uña, cortan la punta del maguey, que es muy aguda y negra, y, antes que la acaben de cortar, tiran della y sacan hilo y aguja. Cría, en el cogollo, un árbol alto que, después que seco, servía en su antigüedad para enmaderar las casas, y, en secándose, esta, cepa sirve de leña. Y estas pencas, antes que sean grandes de las. cabezas dellas, las cuecen para comer, desde su antigüedad hasta ahora, porque el sabor deltas es de miel. Hay muchísima cantidad destas matas en esta provincia. Y hay otros árboles que se llaman desde su antigüedad, que, en su lengua, se dice NOPALQUAUHTLI y en nuestra lengua se dice "tunas", donde se da mucha cantidad de tunas, que es muy buena comida, de lo cual se tiene noticia en España. Este árbol no es alto y criase esparramado; tiene unas pencas anchas de más de un palmo, y, si alguna destas pencas se cae en el suelo, torna a nacer allí otro árbol. Frutales de Castilla no hay en esta provincia, más de duraznos, y en poca cantidad, y los demás frutales no sedan en esta comarca.

24 ¶ Al veinte y cuatro capítulo no tienen que decir, porque no lo hay, si no es en los monasterios desta provincia.

25 ¶ Al veinte y cinco capítulo, respondieron que, en esta provincia, se da muy bien el trigo, aunque se usa dél poco. Cebada, no usan della: si la sembraran, se daría. El trigo que se siembra es de temporal.

26 ¶ Al veinte y seis capítulos, fueles preguntado sobre las yerbas o plantas aromáticas con que se curan los indios, y las virtudes medicinales o venenosas dellas: A este capitulo respondieron que entienden que, en esta provincia, hay muchas yerbas muy provechosas para muchas enfermedades, que no saben cómo se llaman, desde su antigüedad. Y que, cuando las han menester, las cogen. Y que hay otras yerbas malas en esta provincia, que, si algún animal las come, se mueren dello.

27 ¶ Al veinte y siete capítulos, fueles preguntado sobre, los animales y aves, bravos y domésticos, de la tierra, y de los que de España se han llevado, y cómo se crían y multiplican en ella: Respondieron en este capítulo que, en esta comarca y provincia, hay leones y lobos, y adives, que son como zorras de Castilla, y venados, gallos y gallinas de la tierra, monteras, y cantidad dellas mansas, que se crían en los pueblos desta provincia, y gallinas de Castilla; las cuales se crían bien y se crían muchas.

31 ¶ A los treinta y un capítulos, fueles preguntado sobre la forma y edificio de las casas, y los materiales que hay para edificarlas en los dichos pueblos, o en otras partes de donde los trajeren: Respondieron que el edificio y traza de sus casas, los MACEHUALES, gente baja, hacen las casas al uso de su antigüedad, y, los principales que pueden, edifican sus casas a nuestro uso, con piedra y cal que traen de fuera desta comarca, y madera labrada, y edifican los aposentos de. las casas un poco estrechos.

33 ¶ Al treinta y tres capítulos, fueles preguntado sobre los tratos y contrataciones y. granjerías de que viven y se sustentan, ansí los españoles como los indios naturales, y de qué cosas y en qué pagan sus tributos: Respondieron a este capítulo que los tratos y granjerías que tienen es sembrar sus sementeras de maíz, y dello pagan, en reales y maíz, sus tributos. Y las demás granjerías que tienen es vender en los TIANGUEZ chile y maíz; tomates, maíz, leña y lana de algunos principales que tienen algunas ovejuelas, hilada y teñida en muchas colores, cántaros y ollas que en esta comarca se hacen, y las frutas dichas, que se crían en esta comarca, y carneros, con que se sustentan los españoles y algunos naturales, y liebres y conejos que se toman, y venados.

34 ¶ Al treinta y cuatro capítulos, fueles preguntado si este pueblo y comarca está en el arzobispado de México: Respondieron que sí, y, en lo demás que el capítulo dice, dijeron que ya lo tienen dicho en los capítulos antes deste.

36 ¶ A los treinta y seis capítulos, fueles preguntado sobre los monasterios de frailes o monjas de cada orden que, en cada pueblo, hubiere, y por quién y cuándo se fundaron, y el número de religiosos y casas señaladas que en ellos hubiere: Respondieron a este capítulo, como tienen dicho antes deste, que, en esta cabecera de Tepeapulco y comarca, hay dos monasterios de la ORDEN DE SEÑOR SAN FRANCISCO, y que, en el desta cabecera, residen a la continua cuatro religiosos; y, en el convento de Apan, sujeto deste pueblo, residen dos religiosos. Y habrá tiempo de cincuenta y cinco años que se hizo este monasterio de Tepeapulco, y lo fundó FRAY ANDRÉS DE OLMOS, primero guardián que fue deste convento.  Y, para fundar este monasterio en este pueblo, los principales y naturales dél tuvieron noticia de que, en el monasterio que estaba y era fundado de Huexotzingo, de la ORDEN DE SEÑOR SAN FRANCISCO, hacían capítulo los religiosos franciscos que de España habían venido con el MARQUÉS,  y pidieron que se fundase este monasterio, para tener doctrina y que les administrasen los sacramentos. Y, por mandado de FRAY MARTÍN DE VALENCIA, custodio que era entonces,  y con licencia deste, vino  el dicho FRAY ANDRÉS DE OLMOS a fundar este monasterio. Y, en este pueblo, hay dos casas principales bien labradas, en que asisten los corregidores que se proveen en este partido. Y dijeron que el monasterio de Apan, sujeto desta cabecera de Tepeapulco, habrá nueve años que se fundó, con licencia del comisario general FRAY FRANCISCO DE RIBERA,  a pedimento de los naturales, el cual no está acabado.

37 ¶ Al treinta y siete capítulos, fueles preguntado, ansimismo, sobre los hospitales, y obras y pías y colegios, que hubiere en los dichos pueblos, y por quién y cuándo fueron instituidos: Respondieron a este capítulo que el dicho FRAY ANDRÉS DE OLMOS que dicho tienen, en el mismo tiempo que se fundó el monasterio, fundó un hospital en este pueblo, que la advocación dél es Nuestra Señora de la Concepción, para curar enfermos. Y no tienen más que decir en éste.

¶ En la PINTURA que va con esta aclaración, va pintado este pueblo de Tepeapulco, con todas las iglesias de los pueblos sujetos a esta cabecera, cuyos nombres están escritos al pie de las iglesias de cada uno, y barrios del dicho pueblo. Y, deste pueblo de Tepeapulco a Apan, hay dos leguas, la una, de sierra no muy agra, subida y bajada, que es la que va pintada en esta PINTURA encima de la plaza, y la otra legua, de sabana, tierra llana que, en tiempo de seca, se anda sin pena y, en tiempo de aguas, con muchas lagunas: en partes, camino torcido Y, de Tepeapulco a San Pedro y a San Bernaldino, hay dos leguas, la mayor parte de tierra doblada y, lo demás, sabana y algunas lagunas, y, en partes, camino torcido. Y, deste pueblo de Tepeapulco al pueblo de Santo Tomás, hay dos leguas y media, las dos leguas de camino áspero de sierra rasa y quebradas y, lo demás, sabana y, en el camino, algunas lagunillas, y de camino torcido en partes. Deste pueblo de Tepeapulco al pueblo de San Simón, y al pueblo de San Andrés y al pueblo de San Marcos, que están en un parejo, hay legua y media, la mitad de camino áspero y, la otra mitad, de sabana, tierra llana. Deste pueblo de Tepeapulco al pueblo de San Antonio, hay dos leguas de camino derecho, la una legua de camino áspero y barrancoso, y, la otra legua, de camino llano por una sabana. Deste pueblo de Tepeapulco al pueblo de San Luis, hay dos leguas grandes, camino torcido, más de una legua de camino áspero de sierra rasa y barrancosa, y, la otra legua, de buen camino llano. Deste pueblo de Tepeapulco al pueblo de Santa Clara, y al pueblo de Santiago y al pueblo de San Antonio, y al pueblo de San Bernabé y al pueblo de San Pablo, hay legua y media de caminos torcidos, y, la mitad, de camino áspero y barrancoso por sierra rasa, y, la mitad, de camino llano. Deste pueblo de Tepeapulco al pueblo de Santa Catalina, hay una legua pequeña, y de camino derecho y barrancoso la mitad, y, la otra mitad, de buen camino Deste pueblo de Tepeapulco a San Jusepe, habrá un cuarto de legua de camino derecho, áspero y barrancoso en partes, y, un poco, camino llano. Deste pueblo de Tepeapulco al pueblo de San Bartolomé, y al pueblo de San Salvador y al pueblo de San Felipe, hay una legua pequeña, toda de camino áspero y barrancoso, sierra rasa y caminos torcidos en partes. Hay, deste pueblo de Tepeapulco al pueblo de Acopinalco, y al pueblo de San Martín y al pueblo de Santa María Magdalena y al pueblo de San Sebastián, una buena legua de caminos torcidos en partes, y, todo, de camino muy áspero y barrancoso, por una sierra rasa. Hay, deste pueblo de Tepeapulco al pueblo de Almoloya, dos leguas y media grandes de camino derecho, y, la mitad dél, de mal camino de tierra de serranía rasa y barrancosa, y, la otra mitad, de camino llano por una sabana. Hay, deste pueblo de Tepeapulco al pueblo de Los Reyes, y al pueblo de San Mateo, dos leguas grandes, y, todo el más del camino, de una siena rasa y barrancosa, y, un poco, camino llano y torcido en partes. Hay, deste pueblo de Tepeapulco al pueblo de San Juan, y al pueblo de San Miguel, cerca de dos leguas de caminos torcidos y ásperos por una siena rasa y barrancosa todo ello. Hay, deste pueblo de Tepeapulco al pueblo de La Trinidad, y al pueblo de San Jerónimo, una buena legua de camino áspero y quebradas, barrancoso y torcido en partes. Hay, deste pueblo de Tepeapulco al pueblo de Los Reyes, poco más de un cuarto de legua, camino derecho y en partes barrancoso, y, el otro, buen camino. Hay, deste pueblo de Tepeapulco al pueblo de San Gabriel, dos leguas de camino torcido y barrancoso en partes, y, en otras partes, llano. Hay, deste pueblo de Tepeapulco al pueblo de Santa Ana, y al pueblo de Santa Cruz, cuatro leguas grandes, un poco, camino áspero la una, y las tres leguas, de sabana y, junto a él, grandes lagunas: es tierra llana y camino derecho el que va a Santa Cruz, y, el camino que va a Santa Ana, un poco torcido. Deste pueblo de Tepeapulco al pueblo de Santiago, hay cerca de tres leguas de camino torcido en partes, y, la mitad del camino, áspero y barrancoso, de sierra rasa, y, la otra mitad, de sabana, camino llano. Deste pueblo de Tepeapulco al pueblo de la Purificación, y al pueblo de Santa María Natividad y al pueblo de San Cristóbal, hay dos leguas grandes de caminos torcidos en partes y, la mitad del camino, áspero, barrancoso de serranía rasa, y, lo demás, de buen camino llano. 

¶ Todo lo cual pasó según dicho es, y lo firmaron los que supieron. JUAN LÓPEZ CACHO (rúbrica). DON JACOBO ELEÁZARO DE MENDOZA (rúbrica). FRANCISCO DE SAN JUAN (rúbrica). JUAN MALDONADO (rúbrica). HERNANDO TEXEDA (rúbrica).  GONZALO ORTIZ DE ZÚÑIGA (rúbrica). ANTONIO DE SOBRANIS... (rúbrica).  FRANCISCO ZIMBRÓN (rúbrica). JUAN DE ALAMEDA (rúbrica). ALONSO DE VILLASANA (rúbrica). Pasó ante mí: ALONSO Cm, escribano nombrado (rúbrica).

Tepeapulco. Desc. y Pob. 1008. 8°


RELACIÓN DE TEQUIXQUIAC Y SU PARTIDO



¶ En el pueblo de Citlaltepec,  que está en la corona Real, de esta Nueva España, a diez días del mes de septiembre del año del Señor de mil y quinientos y setenta y nueve años, el ilustre señor ALONSO DE GALDO, corregidor del dicho pueblo y de los demás de su partido por su Majestad, y en presencia de mí, ALONSO DE GUZMÁN, escribano de su juzgado, dijo que, por cuanto el ilustre señor GORDIÁN CASSASANO, vecino de la ciudad de México, contador y administrador general del Alcabala desta Nueva España por su Majestad, envió al dicho señor corregidor una Instrucción en un pliego de papel, escrita de molde, con ciertos capítulos, para que, por el tenor y forma dellos, envíe relación de las cosas notables que hubiere en los pueblos que el dicho señor corregidor tiene en su distrito y jurisdicción, para lo tocante a la descripción que su Majestad manda hacer destas Indias: en cumplimiento de lo cual, y para saber enteramente la verdad de lo contenido en los dichos capítulos e Instrucción, luego mandó a todos los gobernadores, alcaldes, principales e indios, los más ancianos de los pueblos de la dicha su jurisdicción, y a otros de fuera della, que pareciesen ante su merced; y, parecidos, por lengua de intérpretes de la lengua mexicana y otomí que para este efecto nombró y juramentó, estando los dichos gobernadores y los demás indios de los dichos pueblos, deste dicho cargo y fuera dél, todos juntos en general, y después a cada uno en particular, supo e inquirió, y procuró inquirir y saber, lo más esencial y verdadero de todo lo que así por la dicha Instrucción y capítulos se declara. La cual les fue por mí, el dicho escribano, leída y, por los dichos intérpretes, dada a entender DE VERBO AD VERBUM como en ella se contiene, encargándoles con toda instancia que dijesen y declarasen la verdad de lo que todos, y cada uno dellos, supiese y alcanzase, así por experiencia como por oídas de sus padres y abuelos, parientes y amigos, vecinos y allegados. Y, para ello, el dicho señor corregidor les mandó se fuesen a sus pueblos y casas, y encomendasen a la memoria todo lo referido en los dichos capítulos e Instrucción, para que, habiendo tomado la razón de todo lo en ella contenido, viniesen a darla cada uno por sí. Y, habiéndolo así entendido el gobernador, alcaldes, regidores y principales del pueblo de Citlaltepec y los del pueblo de Tequixquiac, y los del pueblo de Xilotzingo, que son desta jurisdicción, mediante los dichos intérpretes respondieron que harían y cumplirían lo que por el dicho señor corregidor les ha sido mandado, y, así, se fueron a sus pueblos. Y el dicho señor corregidor lo firmó, siendo testigos PEDRO DE GUZMÁN, y JUAN PÉREZ y ALONSO DE AGUILAR,  españoles estantes en este dicho pueblo. ALONSO DE GALDO (rúbrica). Ante mí: ALONSO DE GUZMÁN, escribano nombrado (rúbrica).

¶ DESCRIPCIÓN DEL PUEBLO DE TEQUIXQUIAC

11 ¶ Cuanto al capítulo once: El pueblo de Tequixquiac es el principal pueblo de doctrina de los que hay en este corregimiento, y tiene por sujeto el pueblo de San Mateo Hueycalco, que dista de la cabecera un cuarto de legua, y otro, que se nombra San Sebastián Tlalasco, que dista media legua. El pueblo de San Mateo susodicho está a la parte del sur y, el de San Sebastián, a la del norte. Tienen estos dos pueblos o estancias, en su contorno, algunas caserías de indios que les son sujetas y, por ser pocas y no en asientos formados, no se ponen aquí en particular, porque todo se incluye en el término de los dichos San Mateo y San Sebastián.

12 ¶ Cuanto al capítulo doce: El pueblo de Tequixquiac tiene, en su contorno y comarca, las minas de Pachuca siete leguas a la parte de oriente, las cuales están pobladas de mucha gente principal, y sacan de las dichas minas mucha plata. Tiene, asimismo, este pueblo otros en su comarca, muy gruesos así de gente como de tierras, como son el pueblo de Tula, tres leguas a la parte del norte; el pueblo de Tepexi, al occidente, tres leguas; el pueblo de Quauhtitlan,  al sur, cuatro leguas; el pueblo de Hueypustla, al oriente, una legua; el pueblo de Atitalaquia, al norte, tres leguas; el pueblo de Xilotzingo, al oriente, legua y media; el pueblo de Atotonilco, al norte, una legua y media; el pueblo de Apazco, al norte, una legua; el pueblo de Tlapanaloya, al oriente, media legua; el pueblo de Tezcatepec, al norte, tres leguas; el pueblo de Tuzantalpa, al norte, tres leguas; el pueblo de Otlazpa, al poniente, tres leguas; el pueblo de Tultitlan, al sur, cuatro leguas; el pueblo de Tezcuco, al sur, siete leguas. Los caminos destos pueblos son por tierra llana los más dellos, y, algunos torcidos y por sendas no muy seguidas; las leguas son de moderada largura.

13 ¶ En cuanto al capítulo trece: El dicho pueblo de Tequixquiac dicen, los naturales dél y de otros pueblos, haberse así llamado por razón de un ojo de agua que junto a él nace, salobre, y, así, le dan este sentido, diciendo Tequixquiac, que quiere decir "lugar de agua salobre"; porque TEQUIXQUITE es "el salitre", y por "el agua" llaman ATL. Y, así, parece que el dicho ojo de agua, y todo el asiento del pueblo, está en salitral, de do se infiere haberle dado nombre propio, según está referido. La lengua que estos naturales deste pueblo hablan es la que dicen mexicana y otomí.

14 ¶ En cuanto al capítulo catorce: Los naturales deste pueblo de Tequixquiac dicen haber sido, en su gentilidad, súbditos y vasallos de ciertos indios principales y señores que vinieron de una provincia que llaman Culhuacan, que está a doscientas y más leguas de la ciudad de México, que se decían chichimecas, que es tanto como decir, entre nosotros, "montañeses" o "extremeños", por ser el apellido más ilustre de los que hay entre estos naturales. Por su mucho valor y esfuerzo, estos chichimecas señorearon la mayor y mejor parte desta Nueva España, y este pueblo de Tequixquiac; en especial, un señor que llamaron ACULMIZTLI, el cual tuvo mando sobre ellos muchos años, con otros que, por su fin, le fueron sucediendo, de cuyos nombres, los que ahora son, tienen poca noticia.

Lo que tributaban los súbditos a sus señores era: mantas de algodón y henequén (que parece anjeo), y plumas y aves y otras menudencías de montería, e instrumentos de guerra. Adoraban al Demonio en figura de piedra y pato labrados, con diversas divisas, y, así, hablaban con él todas las veces que querían. Y, para más obligarle, le ofrecían sangre que se sacaban de las orejas y lengua y narices, invocándolo para las cosas de que tenían necesidad, creyendo que, para el remedio dellas, era todopoderoso, por la ceguedad en que en aquellos tiempos vivían, como gente que carecía de la luz evangélica.

Tenían estos naturales, por costumbre, de comerse unos a otros cuando se vencían unos a otros en las guerras, y hacíanse otras crueldades notables. Tenían, cada señor en su pueblo, sus leyes y ordenanzas para la guarda de su república, las cuales guardaban con grande observancia: y, a los transgresores dellas, los apedreaban, y lo mismo hacían al ladrón y al adúltero, y a los que cometían otros delitos; de suerte que, en la ejecución de sus leyes, eran tan severos que a ninguno la perdonaban. Cada uno podía tener tres y cuatro mujeres, y éstas les servían en sus torpedades todo el tiempo que les parecía, hasta que las trocaban por otras o las aburrían.

Al que moría enterraban luego, sentado en una sepultura honda, y allí le ponían mantas, y comida y dos o tres cántaros de vino de la tierra, que ellos llaman PULQUE, lo cual hacían porque decían que los difuntos caminaban para otro siglo, y que les era necesario llevarlo para que comiesen por el camino.

15 ¶ En cuanto al capítulo quince: Los naturales deste dicho pueblo dicen que, el modo que tenían los señores que los gobernaban, era que, el que vencía en una batalla y en ella se señalaba, éste quedaba por señor hasta que moría; y, por su fin, sucedía el hijo o más cercano pariente: y, así, de muy bajos que eran, quedaban por señores. Hacían sus leyes para el buen gobierno de su república, y, aunque estaban ciegos y sin lumbre de fe, las dichas leyes eran muy rectas; porque castigaban al ladrón con mucho rigor y, lo mismo, a los que cometían otros delitos, con mucha severidad, con lo cual hacían temerse y todos procuraban hacer el deber. Tenían otras costumbres buenas unos con otros, en amarse, supuesto que todos generalmente procuraban tiranizarse, por las persecuciones que entre ellos solía haber.

Los indios deste pueblo de Tequixquiac traían guerra con los de Tlaxcala y Otumba y Tezcuco, y otros pueblos gruesos de la comarca, y muchas veces se mataban en campo formado. Unos con otros peleaban con arco y flecha, y macana y honda. El traje de la guerra era todo de pluma, cubiertas las cabezas con unos casquetes que hacían de hilo de henequén, y rodelas de caña y de mimbre.

Las comidas de su gentilidad era yerbas y raíces del campo y frutas silvestres, y aves y sabandijas y culebras, y cosas de montería y otras sabandijas. Muchos dellos comían maíz, aunque no todos, por ser tantos. Ahora comen, todos, maíz y frijoles y chile, y casi todo lo que la gente española come, como es pan, y carne de vaca y carnero, y aves y cosas de montería; que no les falta todo lo necesario para la vida humana. Usan mucho la miel del maguey, que es cosa excelente para la salud; aunque, juntamente con esto, hacen della vino, que ellos llaman PULQUE, con el cual se embriagan, que es vicio que ellos hacen con grandísima insolencia. Y es causa de su perdición, porque cometen, con la embriaguez, grandísimas torpedades y excesos gravísimos.

Dicen que solían, antiguamente, vivir mucho más que ahora, y tanto, que de puros viejos venían a morir. Vivían muy sanos y valientes, porque dicen que no tenían los cuerpos habituados a tanto regalo como el día de hoy: porque andaban desnudos al sol y al aire y al frío, y estaban curtidos en trabajos, y porque nunca sabían qué cosa era holgar ni tener buena cama, ni los regalos que hoy alcanzan. Dicen que algunas veces venía pestilencia sobre ellos en su antigüedad, de que morían grandísima suma dellos, y esto era de tarde en tarde. Curábanse con bebedizos de yerbas, y raíces del campo que provocaban a vómito y purga, y que las enfermedades que comúnmente tenían era calenturas y fríos. Y al presente es casi lo mismo, aunque padecen otras como la gente española, como es dolor de costado, y postemas y fiebres y tabardetes, lo cual, por nuestros grandes pecados, ha permitido Dios que dure, desde el año pasado de setenta y seis hasta ahora, que no cesa. Y cada día se van acabando y consumiendo sin remedio, porque es el mal tan recio, que los arrebata en tres, cuatro días.

16 ¶ En cuanto al capítulo dieciséis: Este pueblo de Tequixquiac está fundado en un valle muy llano que está en medio de unas lomas, que tiene, por los lados, a un cerro grande que cae a parte de occidente. Y, por el dicho valle, corren unos arroyos de agua salobre, de donde tomó el nombre de Tequixquiac. Es lugar malsano, por ser el suelo muy húmedo y casi todo de ciénegas, y ser los aires agudos, porque hieren demasiadamente en aquel valle; y, así, nunca faltan entre los naturales enfermedades. Hay, en los términos deste pueblo, muchas heredades de españoles, donde cogen trigo, maíz y cebada, y hay muchas estancias de ganados ovejuno y vacuno, y cabras y puercos. Llámase comúnmente esta provincia la Teotlalpa, que quiere decir "tierra de los dioses". 

17 ¶ En cuanto al capítulo diecisiete: El asiento deste dicho pueblo es de la forma referida en el capítulo antes deste, por lo cual, y por la incapacidad y desconciertos desta gente miserable, siempre andan enfermos: porque naturalmente son inclinados a la borrachera y a otros excesos, y a comidas y bebidas, que los acaban; especialmente que, de ordinario, se bañan en baños calientes y, luego, se van al agua fría, y, desta suerte, se tullen y mueren. Los remedios que ahora hacen es sangrarse, aunque pocas veces apetecen las medicinas de los españoles, salvo los mexicanos, que casi siguen en todo nuestro uso. No se sangran de las venas, sino de la parte donde tienen el dolor, con unas navajas, porque no alcanzan el arte de la barbería; aunque, en muchas partes, hay indios que lo entienden, pero es entre los muy ladinos, como está referido, que los demás son como brutos.

18 ¶ En cuanto al capítulo dieciocho: Este pueblo de Tequixquiac dista, de la sierra nevada y del volcán, como catorce leguas, que es una de las cosas más de ver que hay en esta tierra, así por la altura y grandeza de la sierra, como por las grandísimas montañas que en ella hay, y por las muchas fuentes y ríos que della salen, y otras particularidades que irán en la DESCRIPCIÓN della,  a que me refiero. Esta sierra y volcán están, como dicho es, catorce leguas deste pueblo al sur.

19 ¶ En cuanto al capítulo diecinueve: Este pueblo de Tequixquiac no tiene cerca de sí más de un río que llaman el de Tulla, a cuatro leguas dél, el cual corre mucha y muy buena tierra desta Nueva España a la parte de occidente, en el cual se toman algunos géneros de pescado en esta comarca y, en la tierra adentro, donde él va muy crecido, se toman otros muchos. En muchas partes, se saca este río para riegos de trigo y maíz y huertas, y para molinos, y podría ser mucho más aprovechado, si se intentase.

20 ¶ En cuanto al capítulo veinte: En la comarca deste pueblo, hay algunos ojos y fuentes de agua, no de mucha grandeza, salvo una laguna que está en el pueblo de Citlaltepec, desta jurisdicción, de que se ha hecho ya mención en su lugar.

21 ¶ En cuanto al capítulo veinte y uno: En este pueblo hay muchos árboles silvestres de fruta muy buena, como es el de la tuna, que es la más sana y gustosa de cuantas hay en la Nueva España. Y, asimismo, hay otra fruta que llaman CAPULI, que es como cereza de España, y no menos sabrosa y sana; hay otras frutas, como son manzanas, y otras que no son de tanta estima como las primeras. El árbol del CAPULLI, y el de la manzana de la tierra, es madera muy recia para todo lo que quisieren, salvo el de la tuna, que es muy débil y sin fuerza. Hay otro árbol que llaman el maguey, que es el mejor y de más provecho de cuantos hay en estas partes, porque da sobre veinte frutos, como son vino, vinagre, miel, diacitrón de la tierra, hilo, aguja, clavos, leña, y madera para cubrir casas; y hay otras muchas frutas, que deben ser ya muy sabidas en nuestra España. Frutas de Castilla, hay duraznos, membrillos, albaricoques, peras, manzanas, higos, uvas, y todo género de hortaliza, como es coles, lechugas, cebollas, rábanos, yerbabuena, perejil, culantro, alcauciles, nabos, zanahorias, chirivías, escarolas, y mucha rosa de Castilla, clavelinas, y otros géneros de yerbas y rosas y flores de nuestra España. Y los naturales se dan mucho a sembrarlo y cogerlo, con otras muchas semillas de la tierra, como son chile y chian y HUAUHTLI, y otras legumbres a su modo que son de poca cuenta.

26 ¶ En cuanto al capítulo veinte y seis: Los naturales deste dicho pueblo tienen muchos géneros de yerbas y raíces medicinales, con que se curan sus enfermedades; algunas dellas son venenosas, y que los suelen matar, por tomarlas sin orden ni sazón.

27 ¶ En cuanto al capítulo veinte y siete: Los dichos naturales no tienen género de animal doméstico, si no es perrillos pequeños. Aves, tienen gallinas y patos y ánsares, y también crían puercos y ovejas y cabras. Animales bravos, hay en los campos y cerros deste pueblo, como son venados, liebres, conejos, zorrillos, leones, comadrejas y tuzas, que habitan debajo de la tierra, y, raposos, lobos casi al modo de los de España. Suelen venir por Navidad grullas, ánsares y otros géneros de aves, y, en este pueblo, hay de ordinario patos reales; y, bravos, corvejones, cuervos, buharros, gavilanes, halcones, mochuelos, gaviotas, garzas y codornices,  y otros muchos géneros de aves campesinas.

31 ¶ En cuanto al capítulo treinta y uno: La forma de las casas que los naturales tienen son pequeñas de adobes y cubiertas de paja. Son muy humosas, por no tener buena traza y ser ellos poco curiosos en el edificio dellas; salvo los que son principales y que tienen algún posible, que éstos labran sus casas con altos y bajos, y de buena piedra, y casi con alguna semejanza a las de los españoles.

33 ¶ En cuanto al capítulo treinta y tres: Los naturales deste pueblo tratan en muchas menudencias a su modo, como es en miel, calabazas, chile, henequén, maíz, sal, y, algunos que pueden, tratan en cosas de mercadería de Castilla, como es papel, cuchillos, jabón, cuentezuelas y otras menudencias, de que pagan sus tributos y se sustentan.

34 ¶ En cuanto al capítulo treinta y cuatro: Este pueblo de Tequixquiac dista de la ciudad de México, en cuyo arzobispado y diócesis cae, ocho leguas, poco más o menos, a la parte del sur. Y, con esto, se acaba la razón de lo contenido en los dichos capítulos.

¶ Fin de lo que toca al pueblo de Tequixquiac.



¶ DESCRIPCIÓN DEL PUEBLO DE CITLALTEPEC Y SU TIERRA

11 ¶ En cuanto al capítulo once: El pueblo de Citlaltepec, que es cabecera por sí, tiene por sujeto el barrio y estancia llamada Santa María Tlamimilolpa, y dista de la dicha cabecera una legua; y, asimismo, tiene por sujeto al barrio y estancia llamada San Francisco Millan, que dista tres cuartos de legua; y otro sujeto llamado Tepeitic, que dista media legua; y otro llamado Tetlacopa, que dista un cuarto de legua; y otro que se nombre Nepopoalco, que dista media legua; y otro que dicen Axalpa, que dista media legua.

12 ¶ En cuanto al capítulo doce: El dicho pueblo de Citlaltepec tiene, en contorno dél, el pueblo y provincia de Quauhtitlan a la parte del sur, a tres leguas poco más o menos; y el pueblo de Tepozotlan, que cae a la parte de occidente, a cuatro leguas poco más o menos deste dicho pueblo de Citlaltepec; y el pueblo de Tulla, que cae hacia la parte del norte, a cinco leguas deste dicho pueblo; y, asimismo, el pueblo de Tepexi, que cae a la parte del este, a otras cuatro leguas poco más o menos; y al pueblo de Otlazpa, que está incorporado y linda al de Tepexi susodicho, hay las mismas cuatro leguas, hacia la parte de oriente; y están los pueblos de Zumpango, Tizayuca, Tolquauhyuca, Acayuca, Tuzantlalpa, Tezcatepec, Tlapanaloya, Tequixquiac, Xilotzingo, Apazco, Atitalaquia y Atotonilco, los cuales distan deste dicho pueblo a una y a dos y a tres, y hasta cinco leguas, no grandes, sino de moderada distancia. Los caminos son por tierra llana los más dellos y derechos, y alguna parte no tanto, porque hay sendas y caminillos no muy seguidos, y, algunos dellos, son torcidos. Los pueblos referidos son todos de indios.

13 ¶ En cuanto a lo que toca al capítulo trece: Este dicho pueblo afirman los indios dél haberse así llamado, por un cerro que junto a él está, el cual tiene en su contorno otros cerros pequeños que dependen del primero, que es grande, a manera de rayos de una estrella; y, así, Citlaltepec quiere decir "estrella que está sobre un cerro",  porque a "la estrella" llaman CITLALI y, al "cerro", TEPETL. Y éste es el sentido que le dan los naturales. La lengua que hablan es la mexicana y, algunos dellos, la otomí.

14 ¶ En cuanto al capítulo catorce: Los naturales deste dicho pueblo de Citlaltepec fueron, en su gentilidad, súbditos y vasallos de ciertos indios señores que ellos llaman chichimecas, venidos de una provincia muy grande, que está a doscientas leguas desta tierra, llamada Culhuacan,  los cuales señorearon toda la mayor parte y más principal desta Nueva España, de do proceden los que ahora son. Dicen los deste pueblo que, habiendo venido de su tierra los dichos señores y caciques a estas partes y sujetado a todos los naturales dellas, unos por vía de armas y, otros, por buenos medios y astucias que usaron, se repartieron, por el SEÑOR PRINCIPAL de México, por todos los pueblos, para el gobierno de cada uno dellos. Y cupo, a este de Citlaltepec, uno que llamaban ECATOTOTZIN, que quiere decir "pájaro ligero como el viento" o "pájaro de viento":  fue indio muy valeroso, y muy temido y respetado de sus súbditos, a los cuales gobernó con mucha severidad y amor, muchos años, y vino a morir, después que el MARQUÉS DEL VALLE vino a esta Nueva España, de su enfermedad y siendo idólatra. Sucedióle otro, que se decía DON MARCOS TLACATECATL, que quiere decir "persona noble":  éste fue bautizado y gobernó este pueblo cuarenta años, poco más o menos, con mucha paz y discreción. Y, después de muerto, quedó en su lugar DON DIEGO JUÁREZ;  y, tras éste, gobernaron DON PEDRO MALDONADO y DON FRANCISCO DE SAN JUAN,  indios de buen entendimiento y sagacidad.

Lo que tributaban en su gentilidad era ropa de algodón labrada, y aves y plumas, y piedras que ellos llaman CHALCHIHUITES, y pescado y esteras y otras cosas de menudencias a su modo, y con esclavos de los que cautivaban en las guerras. Adoraban al Demonio, y en figuras e ídolos que hacían de piedra y madera, a los cuales ofrecían sangre que se sacaban, y otras cosas y menudencias que les parecía, invocándolos para sus sembrados, y para las demás cosas y ceguedades en que vivían, teniendo por cierto que el Demonio, con estos sacrificios, tenía poder para lo que le pedían.

Enterrábanse, los que morían, sentados, en unas sepulturas hondas que hacían. Y, si era principal, lo quemaban, y hacían polvos y los guardaban debajo de tierra, hasta que el tiempo los consumía y gastaba. Cuando vencían en alguna batalla, comían a los vencidos y, para este efecto, se repartían por su orden. Y, fuera desto, nunca comían carne humana, porque tenían muchas cosas con que sustentarse.

Podía, cada uno, tener dos y tres y cuatro mujeres, y, si alguna dellas le hacía traición, la apedreaban con el adúltero. Y la misma pena daban al ladrón que hurtaba alguna cosa, sin remisión ninguna. Y desta no usaban, por ruegos ni por otro respeto alguno, porque así convenía para el régimen y buen gobierno de los súbditos, los cuales no osaban excederse, por el rigor y ejecución de la pena. Eran muy obedientes a los mandos de sus mayores, y muy prestos en cumplir lo que se les mandaba. Usaban el vicio de la embriaguez, y de la embriaguez y de la lujuria, y otras torpedades a que el Demonio los incitaba. Y, con esto, eran benévolos unos con otros cuando había conformidad en su república, y unos con otros hacían bailes y areitos al son de sus tambores y bocinas, aderezados con muchas divisas e insignias de guerra.

15 ¶ En cuanto al capítulo quince: El orden que tenían los señores deste dicho pueblo, para el gobierno dél, era que el cacique y señor principal, que éste era electo por su valor y esfuerzo, tenía muchos capitanes repartidos en muchas partes, los cuales tenían muchos soldados de guarnición de ordinario, a punto para lo que se ofreciese. Traían, los deste pueblo y su provincia, guerras con los de Tlaxcala, Chiapa, Meztitlan, y otros pueblos muy gruesos. Peleaban con arcos y flechas, de que eran muy diestros, y con macanas, a manera de espadas labradas de madera recia y, por filos, ponían navajas; y, asimismo, con hondas, y otros instrumentos de guerra que solían usar.

El modo de su vestir eran unas mantillas de algodón blancas, y otras de henequén, que parecen anjeo, echadas sobre el cuerpo y hombro izquierdo, y sacado el brazo derecho, y unos pañetes con que cubrían las partes vergonzosas. Traían el cabello largo y encrisnado, con unas divisas de cuero en la frente y cascos de pluma labrada, y, otros, de palo. Comían maíz y yerbas y raíces, y venados, conejos, liebres y aves, y otras sabandijas campesinas y silvestres. Ahora traen, generalmente, camisas de algodón, y zaragüeles y manta y sombreros, y muchos dellos andan con zapatos, y otro calzado que ellos hacen, que ellos llaman "cotaras".

Solían, antiguamente, vivir muchos más años que ahora, y tanto, que dicen pasaban de ciento y veinte y ciento y veinte y cinco años, y, de puros viejos, venían a morir; y siempre vivían sanos, aunque, de cuando en cuando, había entre ellos pestilencias, de que morían muchos. Quieren estos naturales decir que la causa por que en su gentilidad vivían más sanos, era por estar habituados a las corrupciones de los aires y tiempos, que andaban desnudos de unas partes a otras, pasando fríos y calores y otras desventuras, que, para la salud del cuerpo, sentían con ellas particular regalo; demás de que las comidas que comían eran más ligeras que las que ahora comen, que casi se ha convertido su complexión en la que nosotros tenemos, por haberse dado al comer carne de vaca y puerco y carnero, y beber vino, y dormir debajo de techado, y, en todo lo demás, haberse hecho más delicados y menos trabajadores que solían, IMO  de otros vicios y carnalidades, en que todavía están, de que, naturalmente, la vida que tienen se les acorta y caen en muchas enfermedades contagiosas, de que mueren.

16 ¶ En cuanto al capítulo dieciséis: Este pueblo de Citlaltepec está asentado en una ladera que está a la falda de un cerro grande, y corre por una loma llana y descubierta, el nombre de la cual, con el de otros muchos pueblos que en doce leguas a la redonda están, se nombra generalmente la Teotlalpa, que quiere decir "la provincia de los dioses" o "de los ídolos".  Por la parte de oriente tiene, este dicho pueblo de Citlaltepec, una laguna grande, de que se hará mención en su lugar, y parte deste pueblo torre por la playa della.

17 ¶ En cuanto al capítulo diecisiete: Este dicho pueblo de Citlaltepec está fundado en puesto sano, por ser el suelo arenisco y tosca, y donde los naturales viven con buena salud, supuesto que, algunas veces, tienen enfermedades de diversas maneras. Y la más común es de ciciones y mal de ojos, las cuales dicen que les proceden de las malas comidas que comen y peores bebidas que beben, porque, en este particular, son muy desordenados y no saben elegir el orden y templanza que se requiere, y por vivir en casillas y bohíos, pequeños y muy humosos, y no guardarse de los serenos y polvos que suele haber. Cúranse destas enfermedades con bebedizos y yerbas medicinales que tienen, y con sangrías que se hacen en los brazos y en la cabeza, y en las demás partes donde tienen dolor; que, en esto, tienen ellos su orden y médicos, como nosotros.

18 ¶ En cuanto al capítulo dieciocho: Este dicho pueblo de Citlaltepec dista quince leguas de la sierra nevada y volcán que caen a la parte de México y de la ciudad de los Ángeles, la vía del sur, la cual dicha sierra y volcán es una de las cosas más notables desta tierra, así por la grandeza y altura que tiene, como por el asiento y grandes montañas y pueblos, fuentes y ríos que, en las faldas y circuito dellas, hay.

19 ¶ En cuanto a lo que toca al capítulo diecinueve: A cinco leguas deste pueblo, pasa un río que llaman de Tulla, que es de agua muy dulce y pasa por medio de muchos y grandes pueblos, y con ella se riegan muchas sementeras de trigo y maíz y otras legumbres de los naturales, y de algunos vecinos españoles que en ellos viven. En tiempos de aguas, suele este río crecer tanto, que no se puede vadear en muchos días; aunque, en tiempo de seca, no es mucha el agua que lleva. Suélense sacar dél dos o tres géneros de pescado que llaman bagres, y bogas y AXOLOTES, y otros pescadillos pequeños que llaman pejerreyes. Tiene este río muchas huertas de frutas, de Castilla y de la tierra, por sus riberas, y, en muchas partes, podría sacarse para regadíos de mucha importancia, por correr por tierra muy llana.

20 ¶ En cuanto al veinte capítulo: Este dicho pueblo está fundado junto a una laguna grande que tendrá más de seis leguas de boj, la mayor parte de la cual es agua dulcísima y, la demás, de agua salobre y gruesa. La dulce nunca jamás disminuye ni se seca, sino que está en un ser, porque, demás de un río que en ella entra de ordinario, afirman estos indios que, en el medio y golfo della, tiene un ojo grande. Y así lo da a entender la grandeza de la dicha laguna, y por ser en partes muy honda y de agua clarísima, y el suelo arenisco y limpio. Deságuase por otras lagunas que hay de agua salada, hasta entrar en la laguna grande que está en la ciudad de México, y, cuando allí entra, va ya muy turbia y desabrida, por pasar por tantas partes de tierra salitral. Tienen los deste pueblo grandísimos aprovechamientos desta dicha laguna, y los demás que en contorno della y de las demás están, porque toman grandísima suma de pescado blanco, del tamaño y forma de truchas, que es el mejor y más sano que en esta tierra se come, y el más preciado en ella. Y, asimismo, toman otros géneros de pescados, no tales como el anterior, y muchas ranas, y grandísima suma de patos, ánsares, grullas, garzas y otros géneros de aves, que toman con redes y lazos, de que son muy aprovechados y sacan mucha suma de dinero. Y no lo son menos, de las esteras que hacen del TULLE o "juncos" que por la vera de las dichas lagunas hay, de las cuales de ordinario traen estos indios mucha cantidad en canoas, que así las llaman, que son  unas barquillas pequeñas de una pieza, a manera de artesas, y con éstas van de unas partes a otras con grandísima ligereza, remando con un remo a manera de pala de horno. Usan anzuelos para pescar, y redes. Tienen, en las dichas lagunas, muchos y diversos géneros de yerbas y raíces, con que se sustentan, y cogen mucho salitre de los pedazos de laguna que se secan, y, de otras muchas cosas, tienen mismo aprovechamiento.

22 ¶ En cuanto al capítulo veinte y dos: En este pueblo y su comarca, hay algunos géneros de árboles frutales, de Castilla y de la tierra. Las frutas de la tierra que comúnmente tienen los naturales son CAPULÍES, que nosotros llamamos "cerezas" por parecerse, naturalmente, a las de España; aunque quieren decir que éstas son más sabrosas. Asimismo, hay otras a modo de manzanas pequeñas, y son amarillas y dulces, y tunas, que es la mejor y más sana fruta que hay en esta Nueva España. El árbol del CAPULÍ es de madera muy recia, y de que en esta tierra se usa mucho para sillas y fustes y cajas, y otras cosas; y el del manzano, asimismo, es árbol recio y provechoso, y, asimismo, el maguey tan nombrado.

23 ¶ En cuanto al capítulo veinte y tres: En este dicho pueblo y su comarca, hay muchos árboles de cultura de Castilla y frutales, como son duraznos, membrillo, pera, albaricoque, melocotón, higo, rosa, alcauciles y uvas. Y también se darían otras frutas, si las sembrasen y plantasen, por ser el temple de la tierra bueno; aunque los melones, plátanos, piñas, y otras frutas semejantes, no se pueden dar, si no es en tierra cálida.

24 ¶ En cuanto al capítulo veinte y cuatro: En este pueblo y su tierra, se da el trigo y maíz en grande abundancia, y, asimismo, mucha verdura de la de España, como es col, lechuga, rábano, borraja, yerbabuena, perejil y culantro, que, de todo, los dichos naturales usan y se sustentan.

25 ¶ En cuanto al capítulo veinte y cinco: En este dicho pueblo, como dicho es, se da el maíz, trigo y cebada y otras legumbres de la tierra, porque lo demás deste capítulo incumbe a otras partes.

26 ¶ En cuanto al capítulo veinte y seis: Los naturales deste pueblo y sus sujetos usan de algunas yerbas medicinales, y raíces silvestres de diversas maneras, que ellos sacan de bajo de tierra, aplicadas, unas, para el calor, y otras, para el frío, y otras, para llagas y golpes, de las cuales ya la gente española se aprovecha, como los dichos naturales, por haber hecho experiencia dellas.

27 ¶ En cuanto al capítulo veinte y siete: En la tierra deste pueblo y sus sujetos, hay algunos animales bravos, como son lobos, casi como los de España, aunque no en grandeza; hay raposos, venados, liebres, conejos, y otro género que llaman TUZAS, que habitan debajo de tierra y son del tamaño de un conejo pequeño; hay zorrillos, que son negros como gatos, y el pelo más largo, y, algunos, pintados de blanco, y la cola larga y peluda. Este animal tiene, por defensa, echar de sí una cosa amarilla del más malo y pestífero hedor que puede encarecerse, tanto, que de ningún modo se puede sufrir ni tolerar; y, si da en la ropa de alguna persona, es imposible poderse quitar, por más que se lave. Hay halcones, gavilanes muy grandes, lechuzas, mochuelos, buharros, codornices, tórtolas a manera de palomas torcaces de España, patos y ánsares, blancas y mansas; y hay cuervos, auras, y otros muchos géneros de aves grandes y pequeñas; hay mucha suma de aves de la tierra y de Castilla, ovejas y cabras, vacas y yeguas, y todo esto se cría en mucha abundancia.

30 ¶ En cuanto al capítulo treinta: Este pueblo, ni su comarca, no alcanzan salinas ningunas; pero provéense della de la ciudad de México, donde se hace mucha cantidad en pan, y de otros mercados y TIANGUEZ que por la comarca se hacen, donde, asimismo, se proveen de todas las demás cosas de que tienen necesidad, así para su sustento como para su vestido.

31 ¶ En cuanto al capítulo treinta y uno: La forma y edificio de las casas de los naturales deste dicho pueblo y su tierra, es de adobe y, la cubierta, de paja; y los que tienen algún posible las hacen de terrado, aunque todas ellas, generalmente, son estrechas y de tabucos mal trazados.

33 ¶ En cuanto al capítulo treinta y tres: Los naturales deste pueblo y sus sujetos tienen, por principal trato y granjería, vender pescado y esteras, y otras cosas que de la dicha laguna sacan de cosas de caza, lo cual se venden unos a otros, y a españoles que entre ellos siempre andan tratando y contratando; fuera de las aves de Castilla y de la tierra, y puercos y frutas que tienen, de que sacan mucho dinero y pagan sus tributos.

34 ¶ En cuanto al capítulo treinta y cuatro: Este dicho pueblo, y los demás de su partido y jurisdicción deste cargo, están en el término y diócesis del arzobispado de la ciudad de México, a donde hay término de siete leguas; poco más o menos, a la parte del norte, por tierra llana, caminos derechos y muy anchos, y por calzadas hechas a mano, por donde siempre pasan harrias y carretas, y carros de muchas y diversas partes.

¶ Fin de la descripción del pueblo de Citlaltepec.



¶ DESCRIPCIÓN DEL PUEBLO DE XILOTZINGO Y SU TIERRA

11 ¶ En lo que toca al capítulo once: El pueblo de Xilotzingo, que es de la jurisdicción del dicho pueblo de Citlaltepec, tiene por sujeto la estancia de Santa María Aqualachucan, y dista de la cabecera un cuarto de legua; y otro sujeto llamado Tapalcapan San Pedro, y dista de la dicha cabecera media legua: y otro sujeto que se llama San Gaspar Zizipique, que dista de la dicha cabecera una legua .

12 ¶ Y, en cuanto al capítulo doce: El dicho pueblo de Xilotzingo tiene, en contorno de su comarca, las minas de Pachuca, que están a seis leguas dél, las cuales están pobladas de españoles que las labran y benefician, y están a la parte de oriente; las leguas son pequeñas y por tierra muy llana. Asimismo, tiene el dicho pueblo de Xilotzingo, en su contorno, otros pueblos gruesos de encomenderos y de su Majestad, como son el pueblo de Tula, al norte, cinco leguas; el pueblo de Tepexi, al poniente, cuatro leguas; el pueblo de Atitalaquia, al norte, tres leguas; el pueblo de Apazco, al norte, dos leguas; el pueblo de Atotonilco, al norte, dos leguas; el pueblo de Hueypustla, al norte, media legua; el pueblo de Tequixquiac, al norte, una legua; el pueblo de Tlapanaloya, al norte, una legua; el pueblo de Citlaltepec, al poniente, dos leguas; el pueblo de Zumpango, al sur, dos leguas; el pueblo de Tezcatepec, al norte, tres leguas: todas las cuales son por tierra llana y por caminos llanos, y, algunos, torcidos.

13 ¶ En cuanto al capítulo trece: El dicho pueblo de Xilotzingo dicen los naturales dél, y de otros pueblos, haberse así llamado por "una piedra" que hallaron encima de un cerrillo, "labrada a manera de mazorca de maíz tierna", que la llaman ellos XILOTE: añadiéronle XILOTZINGO, que quiere decir "debajo del XILOTE" o "junto al XILOTE";  y éste es el sentido que le dan a este particular. La lengua que hablan es mexicana y otomí.

14 ¶ En cuanto al capítulo catorce: Los naturales deste dicho pueblo de Xilotzingo fueron, en su gentilidad, de unos caciques y señores principales venidos de un pueblo a ocho leguas dél, llamado Chilapa, y eran chichimecas, que es tanto como decir "montañés", porque, entre los indios desta Nueva España, tienen a estos chichimecas por los de más ilustre sangre y linaje, por ser los más valientes y belicosos en las cosas de la guerra. Éstos señores chichimecas fundaron este pueblo de Xilotzingo, y le pusieron este nombre por lo referido, y siempre tuvieron dominio sobre los MACEHUALES, que es la gente común, y éstos les tributaban mantas de algodón y de henequen, y aves y plumas e instrumentos para la guerra, y otras menudencias de comer.

Adoraban al Demonio en figura de piedras y palos, y hablaban con él y sacrificábanse para ofrecerle de su sangre, invocándolo para las cosas que habían menester, creyendo que para todo tenía poder. Comían a sus enemigos cuando los vencían y, fuera desto, no usaban el comer carne humana, sino otras sabandijas campesinas. Tenían sus leyes, y guardaban la observancia dellas con mucho cuidado. El que tomaba la mujer ajena, lo apedreaban, y al ladrón, asimismo. Podía tener uno tres y cuatro mujeres.

Cuando moría algún señor, lo enterraban en una bóveda grande, sentado, y con mucha comida y vino de la tierra, y mantas y cacao y coas y cotaras, que es un género de calzado que traen, porque tenían por cierto que el difunto caminaba para otro siglo y que todo aquel mantenimiento había menester para el camino.

15 ¶ Cuanto al capítulo quince: Dicen los naturales que el modo que tenían en el gobierno los antiguos era que, cuando algún señor vencía en una batalla, y en ella él u otro capitán de su ejército se señalaba, quedaba por gobernador del campo, y, cuando moría, sucedía el hijo o el pariente más cercano. Y, si no le tenía, elegían al más belicoso del campo, y éste ponía sus guarniciones por los pasos y puertos necesarios. Y el que no usaba bien su oficio, o hacía traición o algún alboroto, era despedazado; y, desta suerte, tenían sus lugares seguros de los contrarios.

Éstos de Xilotzingo traían guerra con las de Tezcuco, Aculman y Otumba, pueblos que están a dos, y a tres y cuatro leguas, muy gruesos. Peleaban con arcos y flechas, y hondas y macanas, y otros instrumentos a su modo. El hábito que traían eran unas mantas delgadas de henequén (a manera de anjeo), echadas sobre el hombro derecho y sacado el brazo, y sin camisa, sino con unos pañetes en las partes vergonzosas, y el cabello grande y encrespado. Ahora traen, todos, sus camisas y zaragüeles y sombreros, y, muchos dellos, van calzados con zapatos.

Comían, en su gentilidad, venados, liebres, culebras, lagartijas y otras sabandijas del campo, y yerbas y maíz y frutas que tenían. Ahora comen casi lo que nosotros: pan, y carne de vaca y carnero y cosas de montería; aunque, generalmente, comen tortillas y chile y yerbas. Y esto es lo más ordinario, porque el chile es grandísimo apetito y muy sustancial.

Dicen que solían antiguamente vivir la mitad más que ahora, porque no sentían tanto el aire y sol, frío y serenos, como ahora; porque andaban desnudos, y estaban hechos a lodo y polvo y nunca paraban ejercitándose en muchas cosas que los hacían ligeros. Demás de que las comidas no eran tan regaladas como ahora ni ellos eran tan sanguinos, antes, de muy viejos, venían a morir los más dellos.

16 ¶ Cuanto al capítulo dieciséis: Este pueblo de Xilotzingo está fundado en una loma alta, llana y descubierta de todas partes. y, por la parte de la caída, tiene muchos valles y llanadas que se riegan en tiempo de aguas, y hay muchas estancias de ganados menores y mayores. Llámase esta comarca, por espacio de quince o veinte leguas, la Teotlalpa, que quiere decir "la tierra de los dioses". 

17 ¶ Cuanto al capítulo diecisiete: El asiento deste pueblo de Xilotzingo es en lugar sano, porque es el suelo tosca muy seca, y de temple frío más que caliente; aunque los naturales, no todos, viven enfermos. La causa de lo cual es por ser gente desconcertada y sin orden en el comer y beber, porque, allende de que las comidas que comen son nocivas y de poca sustancia, jamás dejan de beber pulque, que así se llama el vino que hacen del maguey; tan malo y pestilencial, que solamente el olor atosiga. Y, con esto, andan por esos campos desabrigados y, cuando vienen a sus casas, no hallan en ellas otro regalo, sino humo, por ser muy chicas y oscuras. Y échanse en el suelo y, así, amanecen cortados de los cuerpos, de donde les vienen a recrecer enfermedades contagiosas de que mueren muy en breve. Y, ansí, hemos visto pestilencias entre ellos, de que han muerto millares de indios sin número.

Los remedios que hacen para sus enfermedades son tomar bebedizos de yerbas que ellos conocen ser provechosas, unas de calidad fría y, otras, de calor, y sangrías que hacen en la parte que les duele; porque pocas veces se sangran de las venas que nosotros, porque no alcanzan a distinguir ni saber el arte de la flebotomía, ni cuáles son las sangrías necesarias para la cura del enfermo.

18 ¶ Cuanto al capítulo dieciocho: Este pueblo de Xilotzingo tiene, como a doce o trece leguas dél, la sierra nevada y el volcán, que es una cosa muy notable, así por su grandeza como por las montañas y animales fuentes, valles y pueblos que en ella y alrededor tiene, que son muchos y los mejores de la Nueva España. No tiene esta sierra otro nombre más de llamarla, generalmente, "el volcán" y "sierra nevada", lo cual cae a la parte del sur deste dicho pueblo de Xilotzingo.

19 ¶ Cuanto al capítulo diecinueve: Pasa un río, a cuatro leguas deste dicho pueblo, al que llaman el río de Tula, que es grande y corre mucha tierra desta Nueva España hacia la parte de occidente, en el cual se toma algún pescado que llaman bagres, y otros más pequeños. Este río se saca, en muchas partes, para regar sementeras de trigo y maíz, y otras huertas que hay por su riberas, en las cuales podría haber otras muchas, si quisiesen aprovecharse dello.

20 ¶ Cuanto al capítulo veinte: En la comarca deste pueblo, hay algunas fuentes y nacimientos de agua, de poca cuenta y grandeza, salvo el de la laguna del pueblo de Citlaltepec, de que ya se ha hecho mención en su lugar.

21 ¶ Cuanto al capítulo veinte y uno: En este pueblo hay muchos árboles silvestres de extremada fruta, como es la tuna, que es la cosa mejor y más sana de cuantas hay en esta tierra; hay otra que llaman CAPULÍES, que parecen cerezas, de muy lindo gusto, y otras manzanas amarillas muy buenas. La madera de la tuna es sin provecho, por ser muy blanda; la del CAPULLÍ es muy buena y recia, para camas y sillas y otras cosas; el manzano es, para lo mismo, madera muy buena. Y hay el maguey, tan conocido y nombrado.

23 ¶ Hay árboles de durazno, membrillo; manzano, perales de Castilla, y todo esto se da en mucha abundancia y muy bueno para el gusto.

24 ¶ Hay mucho género de hortaliza de Castilla, como es coles, lechugas, rábanos, alcauciles, trigo, habas: lo cual, generalmente, siembran los naturales, y lo comen y venden en sus mercados. Antiguamente tenían ellos otras semillas, que ahora asimismo siembran, que llaman chian, AHUAUHTLE,  pepitas de calabaza y chile.

26 ¶ Tienen los naturales muchos géneros de yerbas, con que se curan en sus enfermedades, y otras raíces de diversas maneras y nombres; y, entre ellas, hay algunas que son venenosas y de mucho peligro, y con que mueren los que las comen.

27 ¶ Hay, en este pueblo y su tierra, mucho género de animales, así domésticos como bravos. Los domésticos son: perrillos, patos, pájaros, cuervos que crían mansos, y otros géneros de aves; los bravos son: lobos, raposos, venados, liebres, leones, zorrillos, tuzas, comadrejas; aves, hay grullas, ánsares, patos garzas, tordos, cuervos, auras, y gallinas de Castilla y de la tierra.

31 ¶ La forma de las casas que tienen los naturales es de adobe y cubiertas de paja, bajas y humosas. Y, las que son de principales, tienen terrado y sus altos, y con alguna semejanza a las nuestras; aunque todas las más son mal trazadas y con muchos callejones.

33 ¶ Los tratos y granjerías de que viven estos indios, y casi todos los desta comarca, son de miel de maguey, que es como arrope de Castilla: alguna della, muy extremada de buena y muy sana para la salud; y en gallinas y henequén y cal, y sal, chile y otras menudencias de poco momento, y desto sacan para pagar sus tributos.

34 ¶ Está este pueblo, de la ciudad de México, en cuyo arzobispado cae, nueve leguas, poco más o menos, a la parte del sur. La cabecera del partido de doctrina es un pueblo que se dice Hueypustla,  de donde el vicario o beneficiado de allí los viene a visitar; y está media legua a la parte del norte.

¶ La cual dicha relación fue hecha y sacada por mandado del dicho señor corregidor, y ante mí, el dicho su escribano, y de los caciques gobernadores de los pueblos de Tequixquiac, Citlaltepec y Xilotzingo, que son los que su merced tiene en jurisdicción deste corregimiento, y en presencia de otros muchos indios viejos, de los dichos pueblos y de otros de fuera dél, y ante el padre BERNABÉ LÓPEZ PONCE, clérigo presbítero, beneficiado del partido de Tequixquiac, y de PEDRO DE GUZMÁN, y JUAN PÉREZ y JUAN RUIZ, españoles estantes en esta dicha provincia, los cuales, con el dicho señor corregidor, lo firmaron de sus nombres: que es hecha en el pueblo de Citlaltepec, a postrero día de septiembre de mil y quinientos y setenta y nueve años. Va enmendado "postrero"; vala. ALONSO DE GALDO (rúbrica). PEDRO DE GUZMÁN (rúbrica). JUAN RUIZ (rúbrica). JUAN PÉREZ (rúbrica). ALONSO DE AGUILAR (rúbrica). Doy fe que pasó ante mí: ALONSO DE GUZMÁN, escribano nombrado (rúbrica).

¶ Va en catorce hojas escritas en todo y en parte, sin la Instrucción de molde.

 Desc. y Pob. 1003. 8º Relación hecha por la justicia del pueblo de Citlaltepec. Va, para el ilustre señor GORDIÁN CASSASANO, administrador general de Alcabala desta Nueva España, cerrada y sellada (sello y rúbrica). 1580. Citlaltepeque. MDLXXXº años. 


RELACIÓN DE TEQUIZISTLAN Y SU PARTIDO

 No 188. Tequeccistlan.  Aculma, Teutihuacan y Tepexpa. Totoltzingo. Arzobispado de México. Nueva España.

¶ Descripción de los pueblos de Tequizistlan, y Tepexpa y Aculma y San Juan Teutihuacan, y sus sujetos, hecha por el il(ustr)e señor Fran(cis)co de Castañeda, corregidor de los d(ich)os pueblos por su Maj(esta)d, y por su Instrucción, que le entregó el il(ustr)e señor Gordián Cassasano, contador y administrador de la real Alcabala desta Nueva España. Va firmada  la descripción de cada pueblo de las personas que se hallaron presentes y supieron firmar, y, ansimismo, va la Mem(ori)a de de los d(ic)hos pueblos, y sus sujetos, con la d(ic)ha relación. 

¶ Memoria de los pueblos que se incluyen en el corregimiento de Tequizistlan, y su partido y jurisdicción. Son los siguientes:

¶ Primeramente, Tequizistlan, cabecera, y Totoltzingo y Acaltecoya, sus sujetos.

¶ ITEM, Tepexpa, cabecera, y San Miguel Atlanmaxac, y Santiago Tzaqualucan,  y Santa Ana Tlachahualco, y San Francisco Temazcalapan, y San Mateo Teopancalco,  y San Pedro Tulamihuacan, y San Cristóbal Culhuacatzingo, y Santa María Maquixco, y San Juan Teacalco,  y San Bartolomé Atocpan, y San Jerónimo Chiapan,  y Santa María Suchitepec y sus sujetos, y San Juan Cuyoa.

¶ Aculma, cabecera, y  sujetos: Santiago Atla, y San Miguel Xumetla  y San Agustín Tonala, los Tres Reyes Izquitlan, Santa María Chiapa, San Mateo Tuchatlauhco, San Lucas Tlamacatzingo, San Juan Tepehuizco, Santiago Nopaltepec, San Juan Tlaxincan, San Martín Huitznahuac, San Felipe Zacatepec, Santo Tomás Atlauhco, San Mateo Tezcacohuac, Santa María Atenpa, San Marcos Quacyocan,  San Pedro Tepetitlan, San Antonio Huitztonco, Santa María Tlatecpan, San Bartolomé Quauhtlapechco, San Juan Chicnahuatecapan, San Martín Aticpac, San Nicolás Tenextlacotla, Santa María Aztatonacazco,  Santa María Atenpa,  Santa María Tzaquala y San Juan Atlatongo.

¶ San Juan Teutihuacan, cabecera, tiene por sujetos a San Lorenzo Atezcapan,  y San Miguel Tlotezcac, y San Mateo Tenango, y San Sebastián Chimalpan, y Santa María Coatlan, y San Francisco Mazatlan, y San Martín Teacal,  y San Pedro Tlaxican, y Santiago Tolman, y San Andrés Oztoc-Pachocan, y los Reyes Aticpac, y San Antonio Tlaxomolco, y San Agustín Cohuayocan, y San Pedro Ocotitlan, y San Miguel Tlalquac,  y San Luis Xiuhquemecan, y San Juan Tlaylotlacan.



ACULMA

¶ Descripción del pueblo de Aculma, encomendado en FRANCISCO DE SOLÍS, vecino de México, hecha en el dicho pueblo a veinte y seis días del mes de febrero de mil y quinientos y ochenta años, siendo presentes al hacerla el señor corregidor FRANCISCO DE CASTAÑEDA, y BENITO MARTÍNEZ y ALONSO DE SOLÍS, y FRANCISCO DE MIRANDA y JUAN DE VERA,  españoles, y DON DIEGO VÁZQUEZ, gobernador, DON GUILLERMO DE SAN FRANCISCO, alcalde, LUCAS DE MOLINA, DON CRISTÓBAL DE SANTIAGO y PABLO CIHUA TECPANECATL, regidores, y DON JUAN BAUTISTA, DIEGO ATECPANECATL y ANTONIO DE SANTIAGO, principales y naturales del dicho pueblo.

1 ¶ Aculma, comarca de Tezcuco, era pueblo de por sí, donde los chichimecas antiguos tenían su ciudad metropolitana, hasta que NEZAHUALCOYOTZIN, cacique de Tezcuco, los tiranizó, como se dirá adelante.

2 ¶ Fue descubridor del dicho pueblo, y de Nueva España, como es notorio, el Marqués del Valle DON HERNANDO CORTÉS. No se pone aquí la orden y mando y año de su descubrimiento, porque, en la relación que se hiciere de la ciudad de México,  irá expresado por la persona a cuyo cargo es.

3 ¶ Es comarca fría y húmeda la cabecera del pueblo de Aculma, por estar asentado entre acequias de agua y ser de mal sereno. Los sujetos están en tierra fría y seca: carecen de agua, porque no la tienen si no es de jagüeyes. Corre el viento sur, desde mediado diciembre, hasta en fin del mes de marzo: causa enfermedades de cabeza a los naturales, y otros dolores de cuerpo. En el mes de marzo, corre con gran violencia; a la entrada de aguas, corre el norte: es enfermo para los naturales, aunque corre templadamente.

4 ¶ Está asentada la cabecera de Aculma en un llano, al pie de una loma llana: es raso. No tiene ninguna fuente; pasa, por el dicho pueblo, el río que dicen de San Juan, dividido en tres acequias de agua, con que riegan gran pedazo de tierra, casi de una legua en largo y media en ancho: es fértil de pastos y de mantenimientos.

5 ¶ En tiempos pasados, fue de mucha gente. No supieron los naturales decir el número cierto, más de que, en cada casa, había seis y siete indios casados, sin los mozos solteros, los cuales se han muerto de enfermedades que se les han recrecido. Tienen, el día de hoy, mil y novecientos y noventa tributarios, por la cuenta de la tasación. Está poblado sin orden, y no en pueblo formado. Es gente bien dispuesta, aunque de torpes entendimientos; viven de labranza. La lengua que generalmente se usa entre ellos es la mexicana y, algunos pocos, hablan la lengua otomí.

6 ¶ El altura del polo es nueve minutos más que el de la ciudad de México, por estar distante de la dicha ciudad, por vía recta de norte-sur, y la una en altura de la otra, poco más de tres leguas. Y, amediado el mes de mayo y casi a fin de junio, el sol no echa sombra ninguna al medio día, porque la traen entre los pies.

7 ¶ En la ciudad de México reside el Audiencia real, en cuyo distrito cae el pueblo de Aculma. Está apartado de la dicha ciudad cinco leguas grandes de tierra llana: las tres y media van casi norte-sur y, la legua y media, al nordeste. A la parte del sueste, tiene a la ciudad de Tezcuco casi a dos leguas y media, por tierra llana y camino derecho.

11 ¶ Cae en la jurisdicción del corregimiento de Tequizistlan; es cabecera de doctrina, y tiene por sujetos: a San Pedro Tepetitlan, y a San Antonio Huitztonco, y a San Miguel Xumetla, y a Santa María Tlatecpa, y a Santa Ana Atenpa, y a San Bartolomé Quauhtlapechco,  y a San Juan Chicnauhtecapan, y a Santiago Atla, y los Tres Reyes Izquitlan, y San Agustín Aticpac, y a San Martín Tonala, y a San Nicolás Tenextlacotla, y a Santa María Ostonocazco,  y a San Mateo Tezcacohuac, y a Santo Tomás Atlauhco, y a San Marcos Quauhyocan, y a San Felipe Zacatepec, y a San Martín Huitznahuac, y a Santa María Atenpa, y a San Juan Tlaxico, y a Santiago Nopaltepec, y San Mateo Tochatlauhco, y San Lucas Tlamacatzingo,  y Santa María Tzaquala, y Santa María Chiapan, y San Juan Tepehuizco, y San Juan Atlatonco.

12 ¶ Tiene, a la parte del sur, al pueblo de Tepexpa, a tres cuartos de legua; y al pueblo de San Juan Teutihuacan al nordeste, a una legua; a la parte del sueste está la ciudad de Tezcuco, a casi dos leguas y media; a la parte del poniente tiene al pueblo y corregimiento de Chicnauhtlan, a legua y media grande.

13 ¶ Aculma, en lengua mexicana, quiere decir "brazo con hombro".  No supieron los naturales dar razón de por qué le nombraron así. La lengua que hablan todos generalmente es la mexicana y, algunos, la otomí.

14 ¶ Antiguamente, en tiempo de su gentilidad, fueron república de por sí los naturales de Aculma y los de Cohuatlichan, tierra de Tezcuco, y los de Azcaputzalco, a los que llamaron tepanecas. No conocían señor extraño, sino a sus señores naturales, hasta que, veinte años, poco más o menos, antes que el MARQUÉS DEL VALLE viniese a la conquista de la Nueva España, un NEZAHUALCOYOTZIN, señor de Tezcuco, se alió con MONTEZUMA, señor de México, y tiranizaron toda la comarca. Y, desde entonces, los naturales del pueblo de Aculma comenzaron a reconocer al señor de Tezcuco, con solamente con darle gente para la guerra.  Cada ochenta días, daban de tributo a sus señores naturales una carga de mantas gruesas de henequén, que eran veinte mantas por carga, y otra carga de mantas de henequén delgadas, y otra carga de HUIPILES de henequén delgados, y otra carga de naguas de henequén, y algunas gallinas, que no sabían el número; y, cada día, les daban una carga de hojas de maguey para leña, y otra carga de leña de cerezo.  Había, en su casa del señor, indios de guardia y de servicio.

Adoraban en TEZCATLIPOCA.  Cuando venían de la guerra y traían algunos cautivos, se juntaban por mandado del señor y, después de juntos, con fiesta llevaban a los que habían de sacrificar a un cu grande que hay en el dicho pueblo, vestidos con mantas ricas y rosas en las manos, y bailando hasta que subían a lo alto del cu. Y, estando arriba mansamente, los desnudaban y los echaban de espaldas en una piedra grande de esquina, sobre que los tendían: tenían los pies y cabeza colgados y los pechos tirantes, y, con un pedernal, les abrían por debajo de las costillas al través del cuerpo, y les sacaban el corazón y, con una jícara, lo llevaban a donde el ídolo estaba y se lo arrojaban delante. Había, para esto, viejos que estaban diputados para el dicho oficio, los cuales tomaban el cuerpo muerto y lo metían en un baño, y, después de muy lavado; con agua caliente lo cocían y comían, repartiéndolo entre los caciques y capitanes de la guerra. Vivían según orden de natura. Los naturales que en la guerra se señalaban, y prendían y mataban a otros, tenían licencia de señalarse en tiempo de paz, y traían en la cabeza plumas blancas pegadas con engrudo.

Por el mes de marzo, celebraban una fiesta que llamaban TLACAXIPEHUALIZTLI, que quiere decir "desollamiento de persona".  La orden que tenían era que las personas que habían de ser sacrificadas, que eran esclavos, veinte días antes del sacrificio, bailaban cada día con unas rodelas y rosas en las manos, vestidos con unas camisas anchas, cerradas por los lados, que llamaban XICOLES. Cantaban cantares tristes y, al cabo de los veinte días, y el día en que los habían de sacrificar, los subían al cu donde estaba el ídolo, y, después de sacado el corazón y ofrecido al ídolo, despeñaban el cuerpo muerto por el cu abajo y, con unas varas delgadas, lo vareaban hasta levantarle el cuero. Y, después de levantado, lo desollaban, y este cuero lo tomaba un indio y se lo vestía, y recorría los pueblos comarcanos dos o tres días, mostrándolo. Y pedía limosna, y le ofrecían maíz y HUAUHTLI y otras cosas, las cuales se daban al señor que había sido de la persona sacrificada. Y éste, veinte días después del sacrificio, tomaba el cuero desollado y, en el cu do estaba el ídolo,  lo enterraba públicamente, y convidaba a todos los principales el día del entierro y comían la limosna que se había juntado.

El día que sacrificaban, los principales se vestían y bailaban todo el día, y comían la carne del indio sacrificado; y, el día en que se había de enterrar el pellejo del indio sacrificado, tocaban, en el cu donde estaba el ídolo, tocaban un atambor a cuyo son, todos los indios que estaban beneficiando sus sementeras, se encerraban en sus casas. Y el indio que había traído a cuestas el pellejo recorría todo el campo y, a las personas que hallaba labrando sementeras, les tresquilaba la coronilla de la cabeza, y el tal tresquilado quedaba por esclavo. Y, cuando no hallaba persona alguna, en lugar de los cabellos que había de traer, cortaba pencas de maguey. 

Tenían, por costumbre, de cada veinte días quemar incienso en un edificio redondo, de un estado de alto, y los MACEHUALES lo quemaban, cada día, en sus casas.

Estas fiestas de cada veinte días tenían diversos nombres. Una de ellas se decía SUCHIMANALOYA, que quiere decir "ayuntamiento de rosas".  La costumbre que tenían era, en la dicha fiesta, juntar muchas rosas, cogidas en las sabanas y cerros, y ponerlas con el incienso, que se quemaban sin otro rito ni ceremonia.

Otra fiesta llamaban HUEY TOZOZTLI  La ceremonia era que, tres días antes de la fiesta, cogían algunas cañas de maíz, de lo más temprano, y lo ataban en manojos con algunas flores de frijoles. Y, el día de la fiesta, lo llevaban a casa del dueño de la sementera donde se cogía y los ponían en un petate limpio, y, delante de los dichos manojos de cañas, ponían, por sacrificio, un CHIQUIHUITE pequeño de PINOLE, que es maíz tostado molido, y otro de tamales, y, encima de los CHIQUIHUITES, una rana asada, abiertos los pies y las manos: era su intención aplacar a su ídolo, para que les diese buena cosecha. Pasado el dicho día, el dueño de la sementera de donde se habían cogido las dichas cañas comía la ofrenda.

Tenían otra fiesta llamada TOXCATL, cuya ceremonia era tomar maíz de las sementeras y tostarlo, y, después de reventado, hacían de ello cadenas y guirnaldas que se ponían en la cabeza y cuello, y los viejos bailaban con el regocijo del bueno año que se les accedía.

A otra fiesta llamaban ETZALQUALIZTLI. Era la ceremonia ir y tomar maíz y frijoles y HUAUTLI, y todos los géneros de semilla que sembraban, y, de todos juntos, hacer tamales. Y juntábanse cinco y seis indios principales, y andaban bailando en cuadrillas por las calles y casas, y en la casa de la TECPAN, y allí se ofrecían los unos a los otros los dichos tamales en señal de fiesta y regocijo.

Tenían otras cinco fiestas que llamaban TECUILHUITONTLI y HUEY TECUILHUITL, y MICCAILHUITL y HUEY MICAILHUITL y OCHPANIZTLI,  en las cuales no había más ceremonia que de quemar incienso al ídolo.

Tenían otra fiesta que llamaban TEUTLECO, que quiere decir "su venida del ídolo".  Era la ceremonia que, cada año en el dicho día, renovaban el ídolo, y subían el ídolo nuevo a lo alto del cu y lo ponían en su lugar. No había más ceremonia que ésta.

Tenían otra fiesta que llamaban TEPEILHUITL, que quiere decir "fiesta de sierra", cuyo rito era que, cuando algún indio iba por leña, si acaso hallaba algún ramo o madero retirado o tuerto que le diese contento, traíalo a su casa y, llegado el día de la fiesta, lo cubría con TZOHUALLI  y lo ponía en un petate limpio, y, pasado el dicho día, comía el TZOHUALLI.

Tenían otra fiesta que llamaban QUECHOLLI, en que era la ceremonia tomar cañas secas y emplumarlas como saetas, y, el día de la fiesta por la mañana, juntarse todos los MACEHUALES y, puestos en hábito de guerra, ir a cazar; y la caza que tomaban de conejos o liebres o ratones o culebras, bailar con ellas y comerlas con tamales hechos de maíz, y miel de maguey.

Tenían otra fiesta llamada PANQUETZALIZTLI, en la cual, en el cu delante del ídolo, en la plaza que se hacía, se juntaban los muchachos del pueblo de edad de diez años abajo, y, vestidos con mantas ricas, bailaban en honor del ídolo.

En otras dos fiestas que llamaban ATEMOZTLI y TITITL, no había más ceremonia que de quemar incienso ante el ídolo.

A otra fiesta llamaban IZCALLI, cuya ceremonia era, el día de la fiesta, desde media noche, tomar a las criaturas que tenían y, asidas con ambas manos por los lados de la cabeza, levantarlas muchas veces en alto para que creciesen en breve, y, con esto, comían y bebían.

En otra fiesta que llamaban QUAHUITLEHUA, era su ceremonia tomar los caciques pliegos de papel y juntar unos con otros como una lanza en alto, e irse con todos los MACEHUALES a lo alto de algún cerro donde tenían sus ídolos y, allí, ofrecerles aquel papel y quemarles incienso; y cubrían a los dichos ídolos con mantas de algodón que llevaban, y dejaban las mantas en los dichos ídolos hasta que el tiempo las consumía. 

15 ¶ El señor de Aculma gobernaba a sus indios, castigando a los que delinquían de los MACEHUALES, y, si algún principal cometía delito, conocía de la causa el señor que era de Tezcuco. Traían guerra con los de Taxcala y con los de la sierra de Meztitlan. Peleaban con arco y flecha y macanas, y vestían armas de algodón. En tiempo de paz, los principales traían sus MAXTLES y mantas delgadas de henequén y CACLES, continuamente, excepto en las fiestas, que vestían mantas de algodón labradas de labores, y, cuando iban fuera, para defensa del sol, llevaba cada uno de ellos un ventalle de plumas; los MACEHUALES traían todos solamente una manta de henequén gruesa y un MAXTLE. Y ahora, todos, generalmente, traen camisas, y mantas y zaragüeles de algodón. Cúbrense con frezadas, de noche, y, antiguamente, no se cubrían sino con la manta que traían de día.

Los principales solían comer aves de caza y algunas gallinas, y los MACEHUALES sólo comían hojas de tuna y maguey cocido, o otras yerbas del campo. Y ahora comen, todos generalmente, pan de maíz y gallinas, y carne de vaca y carnero. Vivían antiguamente, antes de la conquista, muy sanos, y ahora tienen enfermedades y viven menos. Entienden los naturales que es la razón el poco trabajo y mucho regalo que tienen.

16 ¶ El asiento de Aculma es en un llano, al pie de una loma llana, descubierta por todas partes. Tiene, a casi media legua del pueblo, un cerro que llaman Tlahuilquaitl,  y otro cerro grande que llaman Elocotl: está declarado lo que quieren decir, en la descripción de Tequizistlan y Tepexpan. 

17 ¶ Es tierra medianamente sana y de mal sereno. Las enfermedades que ordinariamente suelen tener los naturales son dolores de cabeza: cúranse con yerbas frías.

19 ¶ Pasa por el dicho pueblo de Aculma el río que llaman de San Juan, partido en cuatro acequias: llevará, cada una de ellas, dos bueyes de agua. Riégase, con ella, casi una legua de tierra.

23 ¶ Tienen cantidad de árboles de cerezos de la tierra, que se dan muchos y buenos, y algunos nogales, y peras y membrillos y cepas, en la huerta del monasterio del dicho pueblo; danse bien. Y cantidad de magueyes y tunales, que es principal sustento de los naturales.

24 ¶ Cogen maíz y frijoles, y chian y HUAUHTLI, de que se sustentan. No tienen otras verduras ni hortalizas, por su descuido, aunque se darían bien en la dicha tierra.

25 ¶ Cogen trigo de riego y de temporal, el cual se da muy bueno, aunque siembran poca cantidad.

30 ¶ La sal que gastan es traída de los pueblos de Tequizistlan, y Acatepec y México; el algodón de que se visten se trae de tierra del Marquesado del Valle, y de la sierra de Meztitlan.

31 ¶ Sus casas y edificios son, todos, de piedra los cimientos y, el demás edificio, de adobe y cubiertas de terrado; tienen cantidad de piedra.

33 ¶ Viven de labrar sus tierras y criar gallinas, sin tener otra contratación ni granjería, y dello, y de la miel de sus magueyes, pagan sus tributos, en dinero y en maíz.

34 ¶ Son del arzobispado de México, donde reside la iglesia catedral de la diócesis: hay cinco leguas, de la dicha ciudad al dicho pueblo, por tierra llana, y son grandes las leguas.

36 ¶ Hay un monasterio de frailes de la ORDEN DE SAN AGUSTÍN, en que hay un estudio donde se lee Gramática. Residen en él veinte y cuatro religiosos, los cinco, sacerdotes para el administración de la doctrina a los naturales.  Tiene un templo muy solemne de bóveda y una muy suntuosa portada de cantería, con su arquitectura, y una buena huerta dentro del monasterio, en que se coge cantidad de nueces de España, y guindas y cerezas y ciruelas en cantidad. Fundóse el monasterio el año de mil y quinientos y treinta y nueve, siendo provincial de la ORDEN DE SAN AGUSTÍN el venerable padre FRAY JORGE DÁVILA.

¶ Hízose la dicha descripción en el pueblo de Aculma, a veinte y seis de febrero de mil y quinientos y ochenta años, y firmólo el señor corregidor, y los que supieron escribir de los que presentes estuvieron. FRANCISCO DE CASTAÑEDA (rúbrica). JUAN DE VERA (rúbrica). DON GUILLERMO DE SAN FRANCISCO, alcalde (rúbrica). DON DIEGO VÁZQUEZ, gobernador (rúbrica). Pasó ante mí: BENITO MARTÍNEZ, escribano (rúbrica).

SAN JUAN TEUTIHUACAN 

¶ Descripción del pueblo de San Juan Teutihuacan, encomendado en DON ANTONIO BAZÁN, alguacil mayor del Santo Oficio de Inquisición,  hecha en el dicho pueblo a primero de marzo de mil y quinientos y ochenta años

1 ¶ El pueblo de San Juan está en comarca de Tezcuco. Era, antiguamente, cabeza de provincia, porque le reconocían los pueblos comarcanos en tiempo de su gentilidad, y éstos eran los pueblos de Otumba, Tepeapulco, Tlaquilpa y otros comarcanos, hasta que NEZAHUALCOYOTZIN, señor de Tezcuco, los tiranizó y sujetó con guerra.

2 ¶ Descubrió el descubridor desta tierra, que fue el MARQUÉS DEL VALLE.

3 ¶ Es comarca fría el dicho pueblo y sus sujetos, excepto la cabecera, que es fría y húmeda por estar asentada entre fuentes de agua y acequias, y ser todo manantiales de agua. En tiempo de invierno, desde Navidad a marzo, corre el viento sur, y en marzo con más violencia (es enfermo a los naturales); y, dende en adelante, hasta fin de octubre, corre el norte: no hace daño a los naturales, por ser templado.

4 ¶ La cabecera de San Juan, y todos sus sujetos, están asentados en un llano, y el sujeto más desviado está a dos leguas de la cabecera. Tiene, por la parte del norte, a una legua del pueblo, un cerro grande que los naturales llaman Tenan, que en la lengua castellana quiere decir "madre",  porque dél salen otros muchos cerros pequeños; por la parte del sueste tiene otro cerro mediano, que lo abriga. Es tierra, la de los sujetos, falta de agua: beben los naturales de jagüeyes; excepto en la cabecera, que es abundosa de agua y tiene muchas fuentes en poco trecho, de que procede un río grande en el cual tienen los naturales un molino. Riéganse, con el agua del dicho río, dos leguas de tierra: que es toda su corriente hasta entrar en la laguna, pasando por los pueblos de Aculma, Tepexpa y Tequizistlan y término de Tezcuco. Es tierra abundosa de pastos y mantenimientos.

5 ¶ Antiguamente, dicen los naturales, fue muy poblada de gente en mucha cantidad, y, al presente, tiene mil y seiscientos tributarios por tasación, sin la gente menuda. Dicen los naturales que murieron muchos dellos de una enfermedad que se recreció un año antes del descubrimiento desta Nueva España. No está fundado en pueblo formado, sino de casas derramadas. Es la gente del dicho pueblo gente pulida y de buenos entendimientos: viven siempre de labranzas. La lengua que hablan es la mexicana y, muy pocos dellos, la otomí y popoluca.

6 ¶ El altura del polo no se pudo tomar por falta de instrumento, mas, según el altura de la ciudad de México, está en poco más de veinte grados. En fin del mes de mayo y de junio, el sol no echa sombra ninguna al punto del medio día.

7 ¶ Está apartado de la ciudad de México, donde reside el Audiencia real, seis leguas grandes por tierra llana, a la parte del nordeste.

8 ¶ De la ciudad de Tezcuco al dicho pueblo de San Juan, hay tres leguas grandes, por tierra llana y camino derecho.

9 ¶ Llámase el pueblo de San Juan, en lengua de indios, Teutihuacan, que quiere decir "templo de dioses",  porque en el dicho pueblo estaba el oráculo donde idolatraban los indios mexicanos, y los de los demás pueblos de a la redonda. 

11 ¶ Está apartado del pueblo de Aculma una legua y, de Tequizistlan, dos leguas, casi al sur dellos: es Tequizistlan cabecera del corregimiento. Tiene, por sujetos, a San Lorenzo Atezcapan, San Miguel Tlatozcac,  San Mateo Tenango, San Sebastián Chimalpa, Santa Maria Ahuatlan, San Francisco Mazatlan, San Pedro Tlahuican, San Martín Teacal, Santiago Tolman, San Andrés Oztolpachucan,  los Reyes Aticpac, San Antonio Tlaxomulco, San Agustin Ohuayuccan, San Pedro Ocotitlan, San Miguel Tlalquac, San Luis Xiuhquemeccan, San Juan Evangelista Tlaylotlacan.

12 ¶ Está apartado del pueblo de Otumba dos leguas, por camino derecho al nordeste sudoeste;  al pueblo de Tepetlaoztoc hay dos leguas y media: es tierra llana.

14 ¶ En tiempo de su gentilidad fueron gente y república sobre sí, sin reconocer a nadie, sino a sus señores naturales, a los que llamaban chichimecas, hasta que NEZAHUALCOYOTZIN, señor de Tezcuco, tiranizó toda la comarca, matando a los hijos de TETZOTZOMOCTLI, señor de Azcaputzalco,  a quien todos reconocían, por guerra. Y, después de su muerte de TETZOTZOMOCTLI, el dicho NEZAHUALCOYOTZIN se hizo poderoso, aliándose con MONTEZUMA, señor de México.  Repartieron las tierras del pueblo de San Juan y Aculma entre sí los sobredichos, a los cuales los naturales del pueblo de San Juan daban en reconocimiento, cada ochenta días, algunas mantas de henequén gruesas, que llaman ICHTILMATES,  y algunas cargas de pencas de maguey, de ésas que llaman METZONTLI. 

Tenían por ídolo principal a HUITZILOPOCHTLI, el cual, por mayor veneración, estaba en la ciudad de México, en el cerro de Chapultepeque. Sin éste, había otros ídolos menores en el pueblo de San Juan, que era el templo y oráculo a donde acudían los pueblos comarcanos. Tenían, en el dicho pueblo, un cu muy alto, en el cual había tres descansos para poder subir a lo alto: en la cumbre dél, estaba un ídolo de piedra que llamaban por nombre TONACATEUCTLI,  el cual era de una piedra tosca y muy dura, todo de una pieza. Tenía tres brazas grandes en largo y otra en ancho, y otra de gordor. Estaba vuelto al poniente, y, en un llano que se hacía delante del dicho cu, estaba otro cu más pequeño, de tres estados en alto, en el cual estaba otro ídolo un poco menor que el primero, llamado MICTL ANTEUCTLI, que quiere decir "señor del infierno".  Éste estaba vuelto hacia el primero, asentado sobre una peña grande cuadrada, de una braza en cuadra por todas partes.  Un poco más adelante, a la parte del norte, estaba otro cu un poco menor que el primero, al que llamaban "el cerro de la Luna", en lo alto del cual estaba otro ídolo, grande de casi tres brazas, que llamaban LA LUNA.  A la redonda dél había muchos cúes, en uno de los cuales (el mayor dellos) había otros seis ídolos, a los que llamaban HERMANOS DE LA LUNA,  a todos los cuales, los sacerdotes de MONTEZUMA, señor de México, venían con el dicho MONTEZUMA, cada veinte días, a sacrificar.

Tenían, en todo el año, dieciocho fiestas, cada veinte días una fiesta, en cada una de las cuales tenían diferentes ceremonias, como está declarado en la descripción del pueblo de Aculma, a que me refiero al número catorce. Sobraban cinco días en un año, que ése era bisiesto porque, cada cuatro años, cerraban al número de veinte, que era una fiesta. 

En una plaza grande que se hacía entre los dichos cúes, en medio della, había un cu pequeño, de dos estados en alto donde ajusticiaban a los malhechores y delincuentes.

15 ¶ Gobemábanse por algunas leyes que tenían, por las cuales castigaban a los malhechores. Una de las cuales era que, al que cometía adulterio, hallándole en el delito, dentro de dos días los entregaban a los parientes del ofendido y, a palos, Ios mataban públicamente. Y, si por ventura el ofendido les perdonaba el delito, no les daban pena ninguna, más de que la mujer se apartaba del marido y, si él volvía a ella, incurría en pena de muerte, porque era visto ser consentidor del delito que cometían.

No se tenía por mujer propia, para incurrir en la dicha pena, si no era aquélla que, cuando la recibía el marido, era en negocio tratado con sus parientes y hacían boda, y untaban a él y untaban a la desposada con un betún amarillo que llaman XAHUALLI; y, la que se recibía sin esta ceremonia, era manceba y no mujer, y, aunque cometiese adulterio, no tenía pena.

A la persona que hurtaba elotes, o calabazas o frijoles, aunque fuere pequeño, era condenado a que pagase, por cada mazorca o calabaza que hurtaba, una mantilla que llaman QUACHTLI; y, si no tenía con que pagar, incurría en pena de muerte, que le daban con piedras en la cabeza, públicamente, por ejemplo de otros.

A las personas grandes que hurtaban ropa, o plumas o piedras o otra cosa de valor, si no parecía el hurto, incurría en pena de muerte; y, pareciendo el hurto, los reservaban de muerte y quedaban por esclavos perpetuos.

Habiéndose casado algún indio e india con las ceremonias que acostumbraban, si por ventura no se trataban bien y reñían a menudo, el principal indio, que era mayoral del barrio donde moraban, los llamaba preguntaba que por qué razón reñían. Y, siendo mujer natural, si se quejaba que su marido no la proveía de lo necesario, ni trabajaba en sus milpas y granjerías para sustentarse, sino que andaba holgazán, era causa a que los apartaran, y, lo mismo, si la mujer era holgazana y no acudía a servir a su marido. Y, apartados, partían entre sí los bienes que tenían, igualmente.

ITEM, el esclavo que se huía de la prisión en que estaba y se manifestaba con la dicha prisión que tenía ante el mayoral del barrio, el dicho mayoral le quitaba la prisión y le daba por libre della.

Los cautivos en la guerra, a los que llevaban a sacrificar al cu donde estaba el ídolo, si acaso, antes de matarle, se podía huir y subir al cu donde estaba el ídolo, pasando de la otra parte del ídolo, quedaba libre de la dicha muerte y sacrificio.

Tenían guerra con los de Huexotzingo y Atrisco, y peleaban con arcos y flechas y macanas. Su traje común de los principales era mantas de henequén delgadas, y un MAXTLE y cutaras, en tiempo de paz; y, en tiempo de guerra, los principales, y otras personas que se habían señalado en la guerra, iban armados con armas de algodón y divisas diferentes, porque unos iban hechos garzas; otros, ánades; otros, águilas; otros, con cueros de animales, hechos leones o tigres, o lobos o venados u otros animales. La gente común sólo llevaban arcos y flechas, sin otra divisa alguna. Los MACEHUALES andaban, generalmente en cueros, excepto una manta gorda de henequén y un MAXTLE.

Visten ahora, todos, mantas, y camisas y zaragüeles de algodón; duermen en alto y se cubren con frezadas. Comen buenas viandas de maíz cocido, aves domésticas y de caza, y carne de vaca y carnero los más dellos. Y, antiguamente, se sustentaban con hojas de tuna y pencas de maguey cocido, y raíces y ratones y culebras, y otras sabandijas.

Vivían, sin embargo más sanos con ello, y por estar más acostumbrados y ejercitados en trabajos que ahora. Entienden los naturales que el regalo que ahora tienen les es causa de enfermedad, y lo poco que trabajan, porque, con cualquier exceso que hagan, caen en enfermedad. Y más, con el pulque que acostumbran a beber desde pequeños, que les es muy dañoso.

16 ¶ El asiento del dicho pueblo es en un llano grande. Hay muchas fuentes de agua, como está declarado arriba.

17 ¶ Es tierra sana, aunque, algunas veces, enferman los naturales de dolor de cabeza y calenturas, las cuales enfermedades curan con yerbas y raíces de calidad fría.

18 ¶ Tiene un cerro grande a la parte del norte, que los naturales llaman Tenan: nacen dél otros muchos cerros.

21 ¶ En el cerro, declarado en el número antes deste, a un lado dél, en una quebrada que cae a la parte del oriente, casi a medio cerro, dentro dél, se oye un ruido grande que, al parecer, será a veinte varas de medir a la parte de dentro. Parece, a lo que se entiende, ser ruido de agua que baja por el dicho cerro: y los naturales tienen por cierto ser agua, porque, en todo el llano que se hace hasta el dicho pueblo de San Juan y términos de Tezcuco, no hay río ni fuente de agua, si no es en la cabecera del pueblo de San Juan; de donde tienen por cierto que responde al agua que hace, el ruido en el dicho cerro.

Hay en todo el dicho llano, desde la cabecera del pueblo de San Juan hasta casi el pueblo de Otumba, en término y compás de una legua, muchas cuevas grandes y pequeñas, que, algunas dellas, tienen un tiro de arcabuz debajo de tierra, de donde se saca el salitre con que se hace pólvora en la casa de la munición de su Majestad en la ciudad de México, donde andan ordinarios, en el beneficio del dicho salitre, treinta indios cada semana, y una recua de mulas que acarrea la dicha tierra para el beneficio del salitre: es obra señalada.

23 ¶ Tienen cantidad de cerezas de la tierra, que llevan fruta, y muchos tunales y magueyes, de que se sustentan y venden a los pueblos comarcanos.

24 ¶ Cógese mucho maíz en el dicho pueblo y sus términos, y frijoles y HUAUHTLI y CHIA para su sustento. Danse algunas hortalizas de España.

25 ¶ Siembran los naturales poco trigo, y lo que se siembra se da muy bueno.

30 ¶ No hay salinas en el dicho pueblo ni en sus sujetos, y la que allí se gasta se lleva de la ciudad de México y pueblo de San Cristóbal; y, de la sierra de Meztitlan y tierra caliente de hacia Pánuco, se trae el algodón de que se visten.

31 ¶ Viven todos los naturales del dicho pueblo y sus sujetos, en casas de piedra y adobe, con terrados; son las casas de los principales de edificio curioso y bien labradas.

33 ¶ Son inclinados a labranzas, y los frutos dellas es su principal contratación; crían aves de Castilla y de la tierra, de que se sustentan, sin tener otra contratación.

34 ¶ Cae el pueblo de San Juan, y sus sujetos, en la diócesis del obispado de México; está apartado a dos leguas del pueblo de Tequizistlan, cabecera del dicho corregimiento.

36 ¶ Hay en él un monasterio de FRAILES FRANCISCOS, que administran doctrina a los naturales. Tienen un buen templo, y casa razonable donde residen de ordinario tres sacerdotes y un fraile lego. Fundóse el monasterio el año de sesenta y tres, siendo provincial de la dicha orden FRAY MIGUEL NAVARRO y, guardián en el dicho pueblo, FRAY FRANCISCO PÉREZ. 

¶ Hecha la dicha descripción en el dicho pueblo de San Juan, estando presentes DON CRISTÓBAL PIMENTEL y LUIS DE SAN MIGUEL, alcaldes, y ANTONIO DE SAN FRANCISCO y MATEO JUÁREZ y ANTONIO DE LOS ÁNGELES, regidores, y ANDRÉS D’ALPES,  y DON LORENZO y FRANCISCO QUACNOCHTLI, principales del dicho pueblo, y ALONSO DE CERVANTES y JUAN DE VERA, españoles; y pasó por lengua de FRANCISCO DE MIRANDA, intérprete, y firmólo el señor corregidor y los que supieron escribir. FRANCISCO DE CASTAÑEDA (rúbrica). ANDRÉS D’ALBIZ (rúbrica). DAMIÁN BRAVO (rúbrica). FRANCISCO DE MIRANDA (rúbrica). GABRIEL DE LA CRUZ (rúbrica). Pasó ante mí: BENITO MARTÍNEZ, escribano (rúbrica).

TEQUIZISTLAN 

1 ¶ El pueblo de Tequizistlan es cabecera de corregimiento. Está en la comarca de Tezcuco. Era, antiguamente, pueblo de por sí. Reconocía a sus señores naturales, hasta que NEZAHUALCOYOTZIN, señor de Tezcuco, se alió y confederó con MONTEZUMA, señor de México, y con tiranía sojuzgaron la dicha comarca y los incorporaron en Tezcuco y México. Los naturales no supieron declarar el nombre de Tezcuco qué quiere decir.

2 ¶ Por ser muy notorio el descubrimiento de la Nueva España haberlo hecho el Marqués del Valle DON HERNANDO CORTÉS, el año de diecinueve, se remite a la descripción que se hará de la ciudad de México.

3 ¶ El temple de Tequizistlan es frío y húmedo, por estar asentado cerca de la laguna grande, entre acequias de agua. Las aguas son, comúnmente, desde el mes de mayo hasta fin de septiembre. Corre, en la dicha comarca, el viento sur, desde el mes de enero hasta fin de marzo, y, en el dicho mes, con gran violencia: causa a los naturales dolor de cabeza, con que peligran muchos. Desde abril en adelante, que entran las aguas, corre el norte, ordinariamente a puesta de sol, con gran fuerza: hace menos daño a los naturales que el viento sur.

4 ¶ Es todo su término tierra llana, descubierta de todas partes: no tienen monte ninguno. Por la parte del poniente, tiene un cerro grande, falto de leña. Beben agua de pozos los naturales. Es falta de patos y abundante de mantenimientos de maíz y frijoles, y tunas y cerezas y magueyes, de que se aprovechan los naturales.

5 ¶ Antiguamente, antes de la conquista, fue muy poblado. Tuvo más de cuatro mil tributarios, hasta que se conquistó la tierra, que les dio una enfermedad a manera de sarna por todo el cuerpo, de que murieron muchos, y, después acá, siempre han tenido enfermedades. Entienden los naturales que se les han recrecido por tener ahora más regalo, que en tiempos pasados, porque, antes de la conquista, andaban desnudos y dormían en el suelo, comían hojas de tunas y de magueyes cocidas, y otras hierbas de poco sustento, y ahora andan bien tratados, y comen viandas delicadas para ellos de pan cocido y gallinas y carne de vaca y carnero, y andan abrigados y duermen en alto, y cubren de noche con frezadas: y, de cualquier exceso, enferman, en especial de beber pulque, que es general entre ellos y lo beben desde pequeños. Y, antes de la conquista, no lo bebían ni se lo consentían beber, castigándolos; por ello morían de viejos, y ahora no viven tanto.

No estaba el dicho pueblo formado en calles, ni sus sujetos, ni por orden, antes derramado. Son los naturales de mediano entendimiento. Su inclinación y modo de vivir era labrar sus tierras y beneficiarlas, excepto un sujeto que está a la ribera de la laguna,  que viven los naturales dél de pesquería y de cazar con redes patos y otras aves de volatería. Todos, generalmente, hablan la lengua mexicana.

6 ¶ Por camino derecho de norte a sur, está apartado tres leguas de la ciudad de México, por lo cual su altura será de diez minutos menos que el de la dicha ciudad. Mediado el mes de mayo, y por fin de junio, el sol no echa sombra a ninguna parte al punto del medio día.

7 ¶ De la ciudad de México, adonde reside la Audiencia real, al pueblo de Tequizistlan, hay cinco leguas: tres, de norte a sur, y dos, de levante a poniente. Está al nordeste de la dicha ciudad de México.

10 ¶ Su asiento y sitio es en un llano bajo, entre acequias de agua, muy cerca de la laguna.

11 ¶ Es cabecera de corregimiento. Está apartado de Aculma, cabecera de su doctrina, una legua. Tiene por sujetos a Totoltzingo y a Acaltecoya.

12 ¶ Está apartado de la ciudad de México cinco leguas, a la parte del nordeste: tres leguas, de norte a sur, y dos, de levante a poniente, por camino derecho y todo tierra llana. Tiene a la ciudad de Tezcuco a la parte del sudoeste y a espacio de dos leguas, por camino derecho y llano: son las leguas medianas.

13 ¶ Tequizistlan quiere decir "asiento cabe caracol".  Llamóse ansí, según dicen los naturales, porque hay muchos caracoles en las acequias de agua del dicho pueblo. La lengua que hablan es la mexicana, y no otra alguna.

14 ¶ Antiguamente, vinieron indios de Chicomoztoc,  tierra de chichimecos, y poblaron el pueblo de Tequizistlan y los demás comarcanos. Tuvieron por señor a ITZCOHUA,  el cual vestía manta de henequén gruesa, con MAXTLI y cutaras. Al cual, cada día, daban algunos conejos y culebras para su mantenimiento, y tenía indios de servicio para la guarda de su casa y servicio della, y no comía gallinas. Demás de lo cual, le daban naguas y HUIPILES gruesos de henequén, y no vestía algodón ni les llevaba otra cosa.

Adoraban al ídolo HUITZILOPOCHTLI y, cada ochenta días, le sacrificaban los indios condenados a muerte por delitos que habían cometido.  Vivían conforme a ley de naturaleza. 

15 ¶ Eran gente sin gobierno. Sólo entendían en cazar y labraban muy pocas tierras. Nunca tuvieron guerra ni pelea con nadie, hasta que NEZAHUALCOYOTZIN, señor de Tezcuco, tiranizó  la comarca y se hizo a una con MONTEZUMA, señor de México, y los avasalló y repartió entre sus hijos sus tierras que tenían. Peleaban con arco y flecha y macanas, y rodelas hechas de cañas macizas. Su traje de guerra eran vestidos hechos de pelos de conejos y plumas de aves, y, otros, pellejos de animales. En tiempo de paz, andaban desnudos: sólo traían mantas de henequén gruesas y un MAXTLE, y, los principales, CACLES. Y ahora visten, todos generalmente, mantas y camisas y zaragüeles de algodón, y, las mujeres, naguas y HUIPILES de algodón, y algunas, mantas de lana. Duermen en alto y se cubren con frezadas. Tenían por mantenimiento, antiguamente, culebras, hojas de tunas y de magueyes cocidas, algunas yerbas de poco sustento, con lo cual vivían sanos. Y ahora usan de comer aves de caza y gallinas, y pan cocido y otras cosas de la laguna, con que viven no tan sanos como antiguamente, a causa de tener más regalo que entonces.

16 ¶ Está asentado en un llano, entre acequias de agua, junto a la laguna por la parte del norte, descubierto de todas partes. Tiene un cerro pequeño a la parte del norte que llaman Tlahuilquaitl, porque dicen los naturales que, antiguamente, veían salir lumbre del dicho cerro, que alumbraba mucha parte de tierra, y, ansí, le llaman "cerro de lumbre". A la parte del noroeste, tiene otro cerro grande en su término, que llaman Yelocotl: hay en él caza, y los visorreyes desta Nueva España le han tenido para cazadero.

17 ¶ El asiento del dicho pueblo es malsano, a causa de ser muy húmedo, y, ansí, los naturales tienen enfermedades de calenturas: cúranse con ortigas y lirio, y hallan con ello algún remedio.

19 ¶ Pasa, por la parte de levante del dicho pueblo de Tequizistlan, el río que llaman de San Juan, en una acequia honda a dos tiros de arcabuz del dicho pueblo. Riegan con él casi media legua de tierra.

23 ¶ Tienen árboles de cerezos de la tierra, y cantidad de magueyes que les sirven para miel y mantas, y, cocido el maguey, para bastimento, y para leña. No tienen otro árbol frutal ninguno, por ser la tierra salitral y que no les puede criar.

25 ¶ Las semillas que se siembran son maíz, chian y HUAUHTLI y frijoles, y algún trigo, en cantidad de cincuenta fanegas, poco más o menos.

27 ¶ Crían perros de Castilla y algunos de la tierra, y multiplícanse; de los animales bravos, se crían coyotes, y algunas liebres y conejos.

30 ¶ Solían, antiguamente, hacer sal en el dicho pueblo de Tequizistlan, de que proveían a la ciudad de México, y, de treinta y ocho años a esta parte, la han dejado de hacer, por haberse apocado los naturales y por haber crecido el agua de la laguna, que ha cubierto las tierras salitrales de que, se beneficiaba la dicha sal.

31 ¶ Las casas y edificios en que viven de ordinario son los cimientos de piedra y las demás paredes de adobe, cubiertas de terrado. Tienen, en su comarca, la piedra para sus edificios; traen la madera para los edificos de cuatro leguas, del monte de Tezcuco.

33 ¶ Viven de sus labranzas. Las indias tienen por costumbre de comprar algodón, que traen del Marquesado del Valle, y de ello hilan y tejen HUIPILES y mantas labradas, que venden. Los naturales de Acaltecoya, sujeto de Tequizistlan, tratan en pesquería y aves de caza, de que pagan su tributo.

34 ¶ El dicho pueblo de Tequizistlan está distante cinco leguas de la ciudad de México, donde está la iglesia catedral de la diócesis y arzobispado de la dicha ciudad de México. Son las leguas medianas, de tierra llana.

¶ La cual dicha descripción fue hecha en el pueblo de Tequizistlan, a veinte y dos días del mes de febrero de mil y quinientos y ochenta años, y firmólo el señor corregidor, y algunos de los que supieron firmar. FRANCISCO DE CASTAÑEDA (rúbrica). JUAN DE VERA (rúbrica). FELIPE DE SAN FRANCISCO (rúbrica). DON ALONSO SANDOVAL, fiscal (rúbrica). Ante mí: BENITO MARTÍNEZ, escribano (rúbrica).

TEPEXPAN

1 ¶ El pueblo de Tepexpa, y sus sujetos, está encomendado a JERÓNIMO DE BAEZA,  vecino de México. Está en comarca de Tezcuco. Era pueblo de por sí antiguamente, hasta que NEZAHUALCOYOTZIN, señor de Tezcuco, lo tiranizó y sujetó a Tezcuco.

2 ¶ El descubrimiento del dicho pueblo en Nueva España fue, el año de diecinueve, por el Marqués del Valle DON HERNANDO CORTÉS, como queda referido en la descripción del pueblo de Tequizistlan.

3 ¶ El temple y la calidad de la cabecera de Tepexpa es frío y húmedo, por estar asentado en bajo la mayor parte dél y entre acequias de agua. Los sujetos, todos son en tierra fría y seca. Las aguas son comunes, desde el principio de mayo, hasta fin de septiembre. Corre, de ordinario, el viento sur, desde Navidad hasta fin de marzo y, en todo el dicho mes, con gran violencia: causa enfermedades a los naturales. Desde abril en adelante, corre el norte: es menos dañoso, porque, de día, es templado y, a puesta de sol y por toda la noche, corre con violencia. Es tiempo en que están los naturales recogidos, y no les hace daño.

4 ¶ Es tierra llana todo lo más dél y de sus sujetos: alcanzan muy poco monte. Beben todos los naturales de jagüeyes, aunque, por la cabecera, pasa el río que llaman de San Juan.

5 ¶ Hay de presente, en el dicho pueblo y sus sujetos, novecientos y cincuenta tributarios; aunque, en tiempos pasados, fue muy poblado. Y, desde poco antes de la conquista, se han apocado con enfermedades que han tenido, que entienden los naturales haberles procedido de tener más regalo y menos trabajo que antes de la conquista, y beber pulque. Porque, de presente, los naturales comen aves y otras carnes, y antes comían hojas de tunas y pencas de maguey y yerbas de poca sustancia. No está poblado en pueblo fundado, sino derramados. Los naturales principales son de mediano entendimiento, y, los naturales, rudos y torpes. Son inclinados a labranza, y viven dello sin tener otro contrato. Hablan todos, comúnmente, la lengua mexicana, excepto algunos pocos, que hablan la lengua otomí.

6 ¶ El altura del polo del pueblo y cabecera de Tepexpa es doce minutos poco más que la ciudad de México, por ser la distancia que hay, de la dicha ciudad al dicho pueblo, de norte a sur y poco más de tres leguas. Amediado el mes de mayo y casi fin de junio, el sol no echa sombra a parte ninguna, porque lo tienen en el cenit y traen la sombra debajo de los pies, sin acostarse a parte ninguna.

7 ¶ El pueblo de Tepexpa está distante y apartado de la ciudad de México, donde reside el Audiencia y Cancillería real de su Majestad, en cuyo distrito cae, cinco leguas: las tres, por camino derecho a norte-sur, y las dos, de levante a poniente, por tierra llana. Está a la parte del nordeste de la dicha ciudad de México.

10 ¶ Su asiento del pueblo de Tepexpa es en un llano, a la caída de una loma y, por la parte del sur, raso de todas partes y descubierto. A la parte del noroeste tiene un cerro pequeño, que le guarda algo, y, por la parte del norte, la loma, en cuya falda cae, le guarda algún tanto por aquella parte; del levante, está descubierto.

11 ¶ El pueblo de Tepexpa, jurisdicción del corregimiento del pueblo de Tequizistlan, está distante del dicho pueblo un cuarto de legua, y del pueblo de Aculma, donde residen los religiosos que administran doctrina en él, tres cuartos de legua. Tiene por sujetos a Santiago Tzaqualucan, y a San Miguel Atlamaxac, y a Santa Ana Tlachyahualco,  y a San Francisco Temazcalapan, y a San Mateo Teopancalco, y a San Pedro Tulamihuacan, y a Cristóbal Culhuacatzinco, y a Santa María Maquixco, y a San Juan Teacalco, y a San Bartolomé Atocpan, y a San Jerónimo Chiapa, y a Santa María Suchitepec, y a San Juan Cuyoa.

12 ¶ El dicho pueblo de Tepexpa está distante y apartado de la ciudad de México cinco leguas medianas: las tres de ellas, norte-sur, y las dos, de levante a poniente, por tierra llana, casi al nordeste de la ciudad de México. Y, por la parte y a la parte sudeste, tiene a la ciudad de Tezcuco a distancia de dos leguas grandes, por camino derecho y tierra llana. Por la parte del sur, tiene al pueblo de Tequizistlan a un cuarto de legua, por camino derecho. Y, por la parte del norte, tiene al pueblo de Aculma, cabecera de su doctrina, a tres cuartos de legua, por camino derecho y tierra llana. Por la parte del poniente, tiene al pueblo y corregimiento de Chiconauhtlan a dos leguas pequeñas, camino derecho y tierra llana.

13 ¶ Tepexpa, en lengua de indios, quiere decir "pueblo asentado en tosca",  y llámase ansí porque está asentado al lado de una loma de tierra tosca. La lengua que hablan los naturales, de la cabecera y sus sujetos, es la lengua mexicana, excepto algunos pocos de ellos, que hablan la lengua otomí.

14 ¶ En tiempo de su gentilidad fueron, a lo que los naturales dicen, república de por sí. No tributaban a sus señores, sino sólo les reconocían con darles, cada día, liebres y conejos y codornices y culebras, y otras aves de caza: eran chichimecas. Hasta que, de algunos años a esta parte, sucedió un cacique llamado AXOQUAUZIN,  de alguna más policía, al cual, cada ochenta días, contribuían cuatro cargas de mantillas de henequén, cada una de veinte mantas,  y ochenta cutaras de henequén, y otras cuatro cargas de mantillas de henequén más delgadas, que llaman AYATES. Y adelante, cincuenta años antes del reinado de MONTEZUMA, señor de México, tuvo el señorío de Tepexpa TENCUYOTZIN,  al cual comenzaron a tributar los naturales del dicho pueblo, y cada ochenta días le tributaban cincuenta mantas de algodón de cuatro piernas en ancho y ocho brazas en largo, y otras treinta mantas de algodón de cuatro brazas en largo y cuatro piernas de ancho, y otras cuarenta mantas labradas de TOCHOMITE para vestirse,  y veinte cargas de cacao (de a veinte y cuatro mil cacaos la carga) de Soconosco,  y cuarenta naguas y otros tantos HUIPILES, y veinte cargas de chile y otras tantas de pepitas. 

No tenían ídolo ninguno, sólo adoraban al SOL y le ofrecían, cada día, culebras, y mariposas y algunas aves de caza. El que primero hallaba cualquier género de las cosas sobredichas, a cualquiera hora del día, le cortaba la cabeza y, vuelto hacia do estaba el SOL, se lo ofrecía para que le guardase aquel día. Y no tenían otro rito ni costumbre: sólo se ocupaban en cazar.

15 ¶ Gobernábanse, a lo que dicen los naturales, conforme a ley de natura. Estuvieron muchos años pacíficos, sin tener guerra con nadie, hasta que, doscientos años antes de MONTEZUMA, tuvieron algunos recuentros con los señores de México, que quisieron sujetarlos y ellos se les defendieron, por no recibir sus malas costumbres. Y, por vía de casamiento, se confederaron y, ciento y veinte años después,  un cacique de Azcaputzalco, junto a México, llamado MAXTLATON, con tiranía mató a TENCOYOTZIN, cacique de Tepexpa, por ensanchar su señorío; por lo cual tuvieron guerra con los de Azcaputzalco y se ayuntaron con los de México, y hacían guerra a los de Soconusco, y Taxcala y Huexotzingo, y a la provincia de Mechoacan.

Los caciques se traían vestidos con paños menores que llaman MAXTLI y unas mantas labradas, sin traer camisa; traían brazaletes y barbotes de piedras llamadas CHALCHIHUITES. Los MACEHUALES andaban en cueros: sólo traían MAXTLES y una manta de henequén basta. Ahora traen, generalmente, mantas y camisas y zaragüeles de algodón, y, pocos de ellos, MAXTLES

Los mantenimientos de que siempre han usado, y usan, son los comunes entre ellos: maíz, frijoles y calabazas y HUAUHTLI y ají; y, después que el MARQUÉS DEL VALLE vino, comen gallinas. Y, antes que él viniese, dicen los naturales que no había habido entre ellos enfermedad notable, y, poco antes de su venida, que sería un año, les dio una enfermedad por todo el cuerpo como de viruelas, de que murieron muchos de ellos. Y, después acá, nunca les han faltado enfermedades, y no entienden la causa por qué.

16 ¶ El asiento del dicho pueblo de Tepexpa es en un llano, a la caída de una loma de tierra tosca, descubierta por todas partes, en la comarca de Tezcuco. Tienen cerca de sí un cerro mediano, redondo, que llaman Tlahuilquaitl, casi a un cuarto de legua del. Llamáronle ansí, porque dicen los naturales que, en el dicho cerro, se veía una a manera de lumbre a las noches,  que daba claridad; y, ansí, lo llamaron "cerro de lumbre".

17 ¶ El puesto que tiene es sano. Las enfermedades ordinarias entre ellos son calenturas, procedidas de trabajar en sus sementeras: cúranse con cosas frías. Los que han de morir, viven sólo ocho días.

18 ¶ A la parte de levante, a media legua grande del dicho pueblo de Tepexpan,  en términos de Tezcuco, hay una cordillera de serranía: por no ser cosa muy señalada, no se pone el nombre de ellos.

19 ¶ No tiene río ni fuente: sólo pasa por el pueblo el río que llaman de San Juan, dividido en dos acequias de agua, con que se riega una distancia de media legua de tierra del dicho pueblo de Tepexpa.

23 ¶ Hay en términos del dicho pueblo, en la cabecera, algunos árboles de membrillos y duraznos y cerezos de la tierra, y, en un sujeto llamado Maquixco, se crían cantidad de perales, duraznos y membrillos, que, en tiempo de Navidad, dan fruta; y, en todos sus términos del dicho pueblo y sus sujetos, hay cantidad de magueyes, de que se aprovechan los naturales de miel y leña.

24 ¶ Cogen los naturales, para su sustento, maíz y frijoles y calabazas, y ají y chian y HUAUHTLI.

25 ¶ De semillas de España, tienen lechugas y rábanos y cebollas y perejil, y trigo, que sirve de bastimento a los naturales, aunque es poca la cantidad.

27 ¶ Crían cantidad de perros de los venidos de España y, algunos, de los de la tierra, aunque pocos. De los animales bravos, hay algunos coyotes.

30 ¶ Carecen de sal, y, ansí, se proveen de la que han menester en la ciudad de México, y en el pueblo de San Cristóbal Ecatepec y en Ixquipayaque, sujeto de Tezcuco. Y, para su vestido, se proveen de algodón de tierras del Marquesado del Valle.

31 ¶ Las casas en que viven, en el dicho pueblo de Tepexpa y sus términos, tienen los cimientos de piedra y, el demás edificio, de adobe: son de terrado todas generalmente.

33 ¶ No tienen contratación ni trato alguno. Sólo viven de beneficiar sus sementeras, y de lo que de ellas cogen, y, de las aves que crían y de los magueyes, pagan el tributo a su encomendero en dinero y maíz, como los demás pueblos de la Nueva España, generalmente.

34 ¶ Es de la diócesis y arzobispado de México. Cae en el partido de Tequizistlan, un cuarto de legua hacia el norte, y a cinco leguas de México, donde reside la catedral, a la parte del sudoeste, por tierra llana.

¶ La cual dicha descripción se hizo en el pueblo de Tepexpa, a veinte y tres días del mes de febrero de mil y quinientos y ochenta años, y firmólo el señor corregidor, y los demás que supieron firmar. FRANCISCO DE CASTAÑEDA (rúbrica). JUAN DE VERA (rúbrica). DON ANTONIO DE ESTEBAN (rúbrica). DON DIEGO DE SANDOVAL (rúbrica). Ante mí: BENITO MARTÍNEZ, escribano (rúbrica). 



RELACIÓN DE TETELA Y HUEYAPAN





RG de Tetela y Hueyapan, ms., fol. 3v. Las adiciones y colofón.





RG de Tetela y Hueyapan, ms., fol. 4r. El colofón, fechado y firmado por Cristóbal Godínez Maldonado a 9 de julio de 1581.





RG de Tetela y Hueyapan, ms., fol. 1r. Nota de remisión del expediente, fechada y firmada por Cristóbal Godínez Maldonado a 20 de junio de 1581.

¶ En el pueblo de Tetela y Hueyapan, a veinte días del mes de junio de mil y quinientos y ochenta y un años, en cumplimiento y conforme a la Instrucción y orden que tiene dada su Majestad acerca de la descripción que manda hacer del dicho pueblo, y de demás desta Nueva España, yo, DON CRISTÓBAL GODÍNEZ, corregidor deI dicho pueblo de Tetela y del de Hueyapan, que están en la real Corona de su Majestad, habiendo sobre ello hecho junta, general y particular, de los indios principales y antiguos de los dichos pueblos, y, sobre ello, las diligencias y averiguaciones necesarias, y las preguntas y repreguntas, conforme a la dicha Instrucción, se supo y resultó saber, de lo que por ella se manda, lo que se declara, espacifica y contiene en las dos fojas escritas, después desta, a que me remito. DON CRISTÓBAL GODÍNEZ MALDONADO (rúbrica).

1 ¶ Cuanto a la primera pregunta, se responde que el pueblo de Tetellan y Hueyapan no son pueblos de españoles, ni en ellos, ni en lo que toma su jurisdicción, nunca han residido, por ser pueblos pequeños y ser pueblos sujetos a la provincia de Suchimilco, como lo fueron en su infidelidad, a donde acudían con sus tributos y servicios personales. Y, ansí, está respondido hasta la pregunta undécima, que es lo que toca a los pueblos y ciudades donde residen españoles.

11 ¶ El pueblo de Tetella y Hueyapan, que son dos cabeceras distintas y dos pueblos distintos desde su infidelidad, los cuales pueblos fueron puestos, digo,  siempre regidos por diversos y distintos señores de la nación suchimilca, están debajo de la sujeción de un corregidor puesto por su Majestad, el cual los sustenta en justicia, y están puestos en su real Corona; en cada uno de los cuales hay un monasterio de FRAILES DOMINICOS, que los administran e instruyen en las cosas de la fe.

Contiene en sí el pueblo de Tetella, con la que confina unas calles con otras y unas casas con otras, una cabecera que se dice Nepopoalco, que, en realidad de verdad, antiguamente era jurisdicción por sí y hacían cabeza de república. Y, aunque ahora todavía tienen aquella presunción y nombradía, pero ya casi se nombran todos unos, y están hermanados y coadunados. Y tiene, este dicho pueblo de Tetela y Nepopoalco, seis estancias: las tres son del uno, y las tres del otro.

El pueblo de Hueyapan, como pueblo por sí y cabecera más principal, aunque sujeta al corregimiento de Tetella, tiene sus religiosos por sí y monasterio, y otras tres estancias, que acuden así a la doctrina como a lo demás, las cuales estancias se llaman San Miguel, Santo Tomás y San Bartolomé.

12 ¶ Tienen estos dos pueblos, por cercanía y alrededor de sí, hacia la parte de oriente, a Ocopetlayucan, que por otro nombre se llama Tuchimilco;a hacia la parte de mediodía, a Ocuituco y a Tzaqualpan, y, por la parte de poniente, a Chimalhuacan, con las cuales parte términos, teniendo, por la parte del norte, al volcán y a su serranía, en cuyas faldas están fundados; por lo cual, sus entradas y salidas son asperísimas, y de muchas quebradas y barrancas. Tiene, hacia la parte de Tuchimilco, tres leguas de camino para ir al dicho pueblo; hacia Ocuituco, una legua, y hacia Chimalhuacan, cuatro. Entre las cuales leguas, hay grandes poblazones de estancias de diversos pueblos, de que todas aquellas barrancas y quebradas están pobladas.

13 ¶ La denominación de Tetella se deriva de "un peñasco grande", que está en el dicho pueblo a la salida de hacia la parte de Hueyapan, a mano izquierda como salen de dicho pueblo. Nepopoalco sale deste nombre, NEPOALIZTLI, que es "estimarse y tenerse en mucho", y, así, quiere decir "lugar de estimación". Hueyapan quiere decir "pueblo de grandes aguas"; toma la denominación de un "grande arroyo", que pasa por una grande quebrada que está junto al dicho pueblo. Llámase, la lengua que hablan, NAHUATLATOLLI, que es la general que habla toda la nación mexicana.

14 ¶ Todas las naciones y provincias eran, antiguamente, sujetas y tributarias a la Corona real de México; pero, la principal sujeción que este pueblo de Tetella y Hueyapan tenían era a Suchimilco, a donde acudían a la voz y llamado de los señores de aquella ciudad, cuyos sujetos eran, y a donde acudían con sus tributos y servicios personales. Y, ansí, cuando a la parcialidad suchimilca se le ofrecía alguna obra común, o hacer gente para alguna entrada, acudía a estos pueblos y a todos los demás que les pertenecían. Tributaban de lo que ecomúnmente en sus pueblos se da y cría, y, ansí, acudían con miel y mantas de henequén, gallinas y maíz. Adoraban a los mismos dioses que los mexicanos adoraban. Las costumbres, según su rudeza, eran loables, en especial el temor y reverencia que a sus dioses y a sus señores tenían, y la perseverancia y rigor que en la guarda de su religión tenían.

15 ¶ El gobierno de éstos era por medio de los prepósitos y gobernadores que los señores de las cabeceras a donde eran sujetos les señalaban, naturales del mismo pueblo, los cuales los gobernaban hasta que morían. Y no eran privados de aquel oficio o cargo, sino por grave delito, y no heredaban los hijos, ni otro pariente ninguno, sino el que era señalado de los señores dichos: y algunos dicen que había de ser aquella elección colacionada por el rey y concejo de México. Tenia guerra con Cholula, y con Atlixco y con Huexotzingo, y era, este pueblo de Tetela y Hueyapan, como frontera contra otras provincias.

El hábito que traían era andar en cueros, con una manta atada al cuello y un braguero con que cubrían sus vergüenzas: y ése se trae ahora, salvo que algunos usan ya unas camisas y, otros, unos zarahuelles. Los mantenimientos eran maíz y chile y legumbres, lo cual usan ahora, salvo que, ahora, algunos comen carne de vaca, el que lo alcanza. Los señores usaban comer gallos y gallinas y cazas, antiguamente, y carne humana.

Antiguamente vivieron sanos, y no se acuerdan haber habido pestilencias, tan bravas ni tan ordinarias, como ahora; aunque, hambres, había antiguamente más a menudo que ahora. La causa por que ahora mueran tantos, y haya tan frecuentes pestilencias, es secreto de Dios, que es ansí servido, y no siento otra mejor respuesta para satisfacer a esta pregunta; pero, la que según ordinariamente se entiende, es que no estaban tan vejados ni oprimidos con servicios personales como ahora lo están. Y siendo, como es, gente tan flaca y delicada y para poco trabajo, y las enfermedades los hallan tan fatigados y trabajados que no hallan resistencia, y, ansí, se acaban.

16 ¶ Estos pueblos están poblados en cerros y quebradas, tierra áspera y escondida.

17 ¶ Estos dos pueblos están poblados en tierra sana y de muy buen temple, aunque, en tiempo de pluvias, es húmeda, por las muchas pluvias y muy ordinarias que del monte descienden; pero, en general, tiene un temple templado, que ni da pena el frío ni el calor. No se halla particular enfermedad que del sitio proceda, si no es la general de tabardete, de que toda la tierra muere.

18 ¶ Tienen estos dos pueblos, por cercanía, al volcán, el cual cae hacia la parte del norte, en cuyas faldas tienen sus tierras y pertenencias, montes y ríos, sementeras y granjas, donde, lo más del tiempo, están metidos beneficiando sus magueyes y sacando miel dellos, lo cual es su propia y principal granjería y trato.

19 ¶ No tienen estos pueblos ríos caudales de que se pueda hacer cuenta; tienen, empero, grandes y muchos arroyos de agua clara, y muy buena y delicada para beber, los cuales les nacen de las peñas y concavidades de este volcán, muy provechosos para los naturales, ansí para las legumbres que en sus riberas se crían, como para los cañaverales y carrizales que en sus desaguaderos se crian, de que hacen esteras para su aprovechamiento. Con lo cual está respondido también a la pregunta 20.

21 ¶ Ya hemos dicho cómo estos pueblos están junto al volcán, y cómo está cercado de peñascos y cuevas, y riscos y quebradas, y grandes y altos cerros, a donde, antiguamente, los indios iban a hacer sus sacrificios y a ofrecer sus ofrendas.

22 ¶ En los montes de estos pueblos, que llegan hasta las cenizas del volcán, sobre los cuales tuvieron estos dos pueblos grandes diferencias, están poblados de pinos albares y de pinos de tea, y de encinales y de cedros altos y gruesos, y de madroñales: madera toda muy provechosa para edificios, pero trabajosa de sacar por la aspereza del sitio y grandes quebradas. Son buenos para sacar aceite de abeto, y para tablazón, y para leña y madera menuda, porque, para otra cosa, no siento sean de provecho.

23 ¶ Los frutales que en ellos se dan son perales, duraznales y membrillales e higueras, las cuales frutas son más tempranas que no en otra parte, a causa de la fertilidad y humedad que del volcán procede, y por estar, con el dicho volcán, amparada del norte y de los hielos; pues sucede helar en toda la tierra, y, allí, jamás. Las frutas de la tierra son aguacates y cerezas, etcétera.

24 ¶ Lo que allí se ha cogido, y coge, es maíz en abundancia, frijol, CHIA, HUAUHTLI y calabazas.

25 ¶ Cógese, en las laderas de estos pueblos, muy escogido trigo; y se cogiera cebada, y se darían los olivares y viñas, si su Majestad no lo hubiese vedado y si los españoles se quisiesen dar a ello: porque se dan en este pueblo muchas y muy buenas castañas, en algunos árboles que en ella se han plantado por religiosos curiosos, y nueces. Y es tierra apta y aparejada para todo, etcétera.

26 ¶ Hay, en las quebradas, muchas yerbas aromáticas y medicinales, y raíces dellas, de que los indios usan en enfermedades suyas; en especial, una raíz que sirve para el calor del hígado, molida y bebida, la cual bebí yo todo el tiempo que en el dicho calor estuve, y hallé extraño provecho, y, juntamente, gran cantidad de la yerba que llaman "lengua de ciervo".

27 ¶ Hay, en los montes de estos dos pueblos, gallos y gallinas monteses en cantidad; hay faisanes, papagayos sin número, y hay gran cantidad de unos animales que llaman "armados"; hay un género de perdices, que tiene los pies colorados y unos plumajes en la cabeza, como crestas; hay codornices. Caza, muy poca o ninguna, por haber algunos leones y gatos monteses. Hay mucho ganado vacuno, cimarrón, de lo que se amonta y huye de los hatajos.

28 ¶ Allí no se han descubierto minas ni metales de ningún género.

29 ¶ No hay canterías de jaspe ni de piedras preciosas; sino de muy buenos gatos pelados.

30 ¶ Estos pueblos se proveen de sal, de Piaztla y Chiautla, y de Chilapa y de Totollan, de las cuales salinas se provee toda la tierra; de algodón, es del Marquesado, como los demás pueblos, lo cual, todo, acude a sus mercados de ordinario, y asimismo el chile, y todo Io demás que para su sustento han menester.

31 ¶ Las casas y habitaciones de éstos son bajas y pobres, de adobes, con sus bohíos de paja, de que están cubiertas; todo, cosa pobre y ruines edificios. Los materiales con que podrían edificar es piedra blanca, de que tienen canteras, y piedra pesada y liviana; aunque carecen de cal; la cual se trae de dos leguas de allí, de Tlacotepeque.

32 ¶ La aspereza de este lugar es la aspereza de sus sitios, con la cual sería inexpugnable, si en ellos entrase gente que la pretendiese defender, en especial, en una estancia que tiene Nepopoalco llamada Ce calacoayan, que quiere decir "pueblo de una entrada", el cual tiene sola una entrada, en un extraño risco que será de seis pies de ancho, y, el derrumbadero y peña tajada de una parte y de otra, de cuatrocientos o quinientos estados, que es temeridad entrar por ella.

33 ¶ La contratación de éstos es miel, como he referido, y el trato de los españoles, que con sus recuas allí acuden, es para rescatar esta miel; de donde sacan el dinero con que pagan a su Majestad el tributo, que es un peso, y media fanega de maíz.

34 ¶ Estos pueblos son sujetos a la diócesis y arzobispado de México; está a dieciséis leguas de la catedral. Es, parte del camino, muy áspero y trabajoso: para salir a los llanos de Chalco, tienen los caminos mil vueltas y revueltas, por lo cual se hace más largo y trabajoso de lo que es.

35 ¶ TACET.

36 ¶ En cada pueblo de estos dos, está un monasterio de FRAILES DOMINICOS y, en cada monasterio, hay dos religiosos; los cuales pueblos habrá dieciocho o veinte años que se juntaron, en tiempo del ARZOBISPO DON FRAY ALONSO DE MONTÚFAR, los cuales pueblos quitó a un clérigo que los tenía, y los dio a los frailes.

37 a 49 ¶ TACET.

¶ Una cosa se podrá notar en el descubrimiento de estos pueblos, los cuales se ganaron después de ganado México, cuando el MARQUÉS DEL VALLE, que ahora es DUQUE DEL VALLE DE TOLUCA, allí salió a poner asiento en la tierra. Los cuales dos pueblos se pusieron en defensa, y, prometiendo el MARQUÉS que, el que se atreviese a ahuyentar a los indios que estaban fortalecidos en las quebradas y peñascos, éste los recibiría en encomienda, salió una mujer a caballo, con una lanza y una adarga, y arremetió el caballo hacia los indios, apellidando el nombre de SANTIAGO, y, tras ella, algunos de a caballo: de lo cual, se ahuyentaron los indios y desampararon sus fuertes. Lo cual, visto por el MARQUÉS, se los dio a esta mujer en encomienda. La cual fue después casada con MARTÍN PARTIDOR, y estuvieron en su cabeza hasta que él y ella murieron, por cuya muerte sucedió el REY en ellos. Y esto pertenece a la pregunta segunda, donde se pregunta quién fue el conquistador y descubridor de los pueblos.

¶ Cuanto a la quinta pregunta, que dice si tuvo muchos indios, se responde que eran tantos, que cubrían los montes y quebradas. Las causas de no haber ahora tantos, ni la vigésima parte de los que había, es que se han muerto y acabado.

¶ La cual dicha descripción, yo, el dicho DON CRISTÓBAL GODÍNEZ MALDONADO, corregidor de los dichos pueblos de Tetela y Hueyapan, hice conforme a lo que su Majestad manda por su Instrucción impresa, que me fue entregada por mandado del muy excelente señor DON MARTÍN ENRÍQUEZ, su visorrey que fue desta Nueva España, con intervención de los indios más antiguos que había en los dichos pueblos, y que podían saber más de las cosas antiguas y memorables que, por la dicha Instrucción, su Majestad manda saber. Y va cierta y verdadera en lo sustancial, y de aquello que yo pude saber y entender. Y, en certificación de lo cual, lo firmé de mi nombre, en el dicho pueblo de Hueyapan, en nueve días del mes de julio de mil y quinientos y ochenta y un años. DON CRISTÓBAL GODÍNEZ MALDONADO (rúbrica).




RELACIÓN DE TEUTENANGO


 N° 106. Obispado de México.  Nueva España. Teutenango, en Matalcingo. 

 N° 106. Teutenango, distrito de México.

¶ En el pueblo de Teutenango, que es en el valle de Matalcingo en esta Nueva España, a doce días del mes de marzo de mil y quinientos y ochenta y dos años, yo, FRANCISCO DE ÁVILA, corregidor por su Majestad en este dicho pueblo, para hacer la descripción que su Majestad manda hacer deste dicho pueblo, llamé a PEDRO DE TALAVERA, mestizo, hombre de más de cincuenta años y que ha que vive en este dicho pueblo más de treinta años, y a DON JUAN DE LOS ÁNGELES, indio, gobernador deste dicho pueblo y natural dél, que es hombre de más de cincuenta y cinco años, y a DON PEDRO ELÍAS, y a TORIBIO HERNÁNDEZ y BERNARDINO DE GUZMÁN, indios, alcaldes y regidores, y naturales deste dicho pueblo y hombres de edad de cincuenta años. Y, estando juntos, les leí la Instrucción de su Majestad, y, habiéndola leído y entendido, a los capítulos della respondieron lo siguiente:

1 ¶ Este pueblo de Teutenango se llama así porque junto a él está un cerro muy pedregoso, "con albarradas de piedra tan altas como un hombre", y porque, antiguamente, estaba el pueblo en aquel cerro. 

2 ¶ Al segundo capítulo, dijeron que a sus padres y hombres mayores oyeron decir que, cuando vino el MARQUÉS a esta Nueva España, vino a este dicho pueblo un capitán que se decía MARTÍN DORANTES,  y lo salieron a recibir de paz y le dieron, a él y a los soldados, mantenimientos de balde.

3 ¶ Al tercero capítulo, dijeron que este pueblo de Teutenango es tierra fría y seca, y do ordinariamente, de día o los más, hace aire que viene del sur, y, de noche, hace aire norte templado. Y, en el dicho pueblo, cerca de la iglesia, entre la casa del corregidor y beneficiado, está una fuente que ordinariamente echa agua en cantidad de una pierna, muy buena y muy fría, y corre por dicho pueblo y va a la ciénaga que está cerca del matadero.

4 ¶ Al cuarto capítulo, dijeron que el dicho pueblo está en tierra muy llana y arenosa, al pie del cerro, y tiene la traza de la ciudad de México, calles derechas; y, en él, no hay otra agua, si no la de la fuente que está dicho. Los términos dél son abundantes de pasto, los cuales se agostan y secan por ser, como es, tierra muy fría. Los naturales dél cogen maíz en cantidad, y crían gallinas y algunos puercos, y, en los términos dél, hay montes de encinares y pinos, a media legua de la cabecera del dicho pueblo. No es tierra en que haya frutas ni huertas, por ser tierra muy fría y que, en invierno, hiela mucho, y aun, algunas veces, por mayo y junio.

5 ¶ Al quinto capítulo, dijeron que, cuando vino el MARQUÉS, sus padres y hombres viejos dijeron que el dicho pueblo estaba bien poblado de más de tres mil hombres, y, después acá, ha habido muchas pestilencias. Y que, al presente, se mandó contar por el Audiencia real, a pedimento de los naturales dél, y no se hallaron sino cuatrocientos y cuarenta indios tributarios. Está el pueblo, por su traza, como la ciudad de México; la gente dél son mexicanos y matalcingas,  que son dos lenguas diferentes la una de la otra. Los indios dél son dados a beber su vino, que ellos hacen, y su comida es templada.

6 ¶ Al sexto capítulo, dijeron que ellos no saben en el altura que está, mas que, en los meses de junio y julio a medio día, baña toda la tierra el sol, sin haber sombras en las calles. El pueblo está a once leguas de la ciudad de México, hacia el poniente del sol.


7 ¶ Al septeno capítulo, dijeron que, como dicho tienen, está el pueblo a once leguas de la ciudad de México, caminando, de México, a do se pone el sol.

8 ¶ Al octavo capítulo, dijeron que el dicho pueblo de Teutenango está a tres leguas de la villa de Toluca, que es pueblo de españoles, y estas tres leguas es tierra llana y sin montes.

10 ¶ Al décimo capítulo,  dijeron que, como dicho han, el pueblo está en llano y tiene la traza de México.

11 ¶ Al onceno capítulo, dijeron que el dicho pueblo de Teutenango es corregimiento, y en él tienen a un clérigo por beneficiado, que les administra los sacramentos. Y tiene el dicho pueblo, por sus sujetos, el pueblo de Maxtlecan,  y San Francisco y San Mateo, y San Miguel y Nativitas.

12 ¶ Al doceno capítulo, dijeron que este dicho pueblo está a una legua del pueblo de Tepemaxalco y Calimayan, a la parte del norte; y, a la parte del sur, está el pueblo de Atlatlauhcan, a media legua dél; y, a la parte do nace el sol, está el pueblo de Xalatlauhco a cuatro leguas dél: y los caminos son tierra llana y derechos, y las leguas de buen tamaño.

13 ¶ A los trece capítulos, dijeron que el dicho pueblo se llama Teutenango, por el cerro pedregoso que tiene con "albarradas de piedra",  donde solía estar, y las tenían hechas para su defensa. Y la habla dellos son, dellos, mexicanos, y dellos, matalcingos.

14 ¶ A los catorce capítulos, dijeron que, al tiempo que vino el MARQUÉS, era señor dél un indio que se puso a educarlos, al cual daban tributo de las cosas que criaban y cogían, y ansí lo oyeron decir a sus mayores.

15 ¶ A los quince capítulos, dijeron que a sus padres y hombres viejos han oído decir que los naturales deste dicho pueblo tenían guerras con los de México, y que peleaban con arcos y flechas, y espadas de palo con pedernales y porras, y traían rodelas. Y, en aquel tiempo, el vestido que traían era una manta y un MASTEL, y, al presente, andan vestidos con camisas, zaragüelles y mantas, y, algunos, vestidos de paño con sus jaquetas, y capotes y sombreros. Y que, al tiempo que vinieron los españoles, su comida era tamales y frijoles, y, al presente, comen tortillas de maíz y frijoles con sal, que antes no tenían sal; y comen carne de vaca, que hay carnicería en el dicho pueblo, para él y los comarcanos, que se matan, una semana con otra, cada viernes, cuarenta novillos, y, las semanas de Pascuas, se matan ochenta novillos y más. Y que a sus padres e indios viejos han oído decir que, antes que los españoles viniesen a esta Nueva España, los indios vivían sanos, por las comidas templadas que comían, y, después que vinieron los españoles, ha habido muchas pestilencias, de que han muerto gran número de indios.

16 ¶ A los dieciséis capítulos, dijeron que el dicho pueblo de Tenango  está en tierra llana, con la traza de México; y, al principio del valle de Matalcingo, es tierra llana y sin sierras.

17 ¶ A los diecisiete capítulos, dijeron que el temple dél es frío, y que ha habido en él pestilencias.

18 ¶ A los dieciocho capítulos, dijeron que este dicho pueblo de Teutenango está a dos leguas del nacimiento del río que dicen de Toluca, que corre por el valle de Matalcingo, y está la laguna do nace hacia donde nace el sol.

19 ¶ A los diecinueve capítulos, dijeron que este dicho pueblo de Tenango no tiene más agua de la que sale de la dicha fuente, y está a dos leguas del nacimiento del río de Toluca, y que, en el dicho pueblo, no hay regadíos ni huertas, mas que se crían los maizales con el agua que llueve.

20 ¶ A los veinte capítulos, dijeron que, en términos deste dicho pueblo, no hay ríos ni lagunas, sino un pedazo de ciénaga, del agua que rempuja el río de Toluca en su nacimiento.

21 ¶ A los veinte y un capítulos, dijeron que, a la parte do se pone el sol, a una legua deste dicho pueblo, está una sierra nevada que todo el año retiene nieve, y, en ella, hay dos lagunas no grandes y siempre tienen agua, y allí se consume sin tener corriente. 

22 ¶ A los veinte y dos capítulos, dijeron que, a la parte del pueblo de San Miguel, sujeto deste dicho pueblo, hay montes de encina y pinos.

23 ¶ A los veinte y tres capítulos, dijeron que, en el dicho pueblo, hay algunos árboles de duraznos, y algunos CAPOLÍES y tunales, y algunos magueyes.

24 ¶ A los veinte y cuatro capítulos, dijeron que, en las tierras del dicho pueblo, solamente cogen maíz y frijoles, y habas y alverjones y cebada, pero no trigo.

25 ¶ A los veinte y cinco capítulos, dijeron que, como está dicho, se coge en el dicho pueblo maíz y cebada, como está dicho, pero que no hay viñas ni parras de uvas ni aceite, ni seda ni grana.

26 ¶ A los veinte y seis capítulos, dijeron que, las heridas que los indios se dan, se curan con una penca del maguey, que la escalientan y, el zumo que della sale, lo echan en la herida, y con ello sanan.

27 ¶ A los veinte y siete capítulos, dijeron que, en los términos del dicho pueblo, y en los de su comarca, se crían vacas, yeguas, y mulas y venados.

28 ¶ A los veinte y ocho capítulos, dijeron que, en los términos deste dicho pueblo, no hay minas de plata; y, a diez leguas dél, están las minas de Tzaqualpan,  Zultepeque y Temazcaltepeque,  do sacan plata.

30 ¶ A los treinta capítulos, dijeron que, en este dicho pueblo, no hay salinas, sino en el pueblo de Iztapan,  que está a seis leguas dél, y de allí la traen, y de México.

31 ¶ A los treinta y un capítulos, dijeron que las casas deste dicho pueblo son de piedra y adobes, y cobijadas con JACALES de paja y TAJAMANILES.

32 ¶ A los treinta y dos capítulos, dijeron que este dicho pueblo, como está dicho, está al pie de un cerro, donde antes solía estar, y, al presente, está en un llano, como está dicho.

33 ¶ A los treinta y tres capítulos, dijeron que los aprovechamientos que los que en él viven tienen, es coger maíz y criar algunos puercos y gallinas, que les van a vender a México.

34 ¶ A los treinta y cuatro capítulos, dijeron que este dicho pueblo está, de la ciudad de México, a once leguas: viniendo de México a él, caminan hacia donde se pone el sol, y parte del camino es llano y, parte, sierras.

35 ¶ A los treinta y cinco capítulos, dijeron que, en este dicho pueblo, hay clérigo, que es beneficiado y les dice misa y administra los sacramentos.

¶ A todos los demás capítulos, dijeron que este dicho pueblo está a setenta leguas, poco más o menos, de la Mar del Sur, y otras tantas de la Mar del Norte.

¶ Todo lo que dicho es, respondieron a los dichos capítulos y a cada uno dellos, por la experiencia y conocimiento que tienen, y por lo que a sus padres y hombres viejos han oído decir. Y lo firmaron los que dellos sabían escribir. FRANCISCO DE ÁVILA (rúbrica). PEDRO DE TALAVERA (rúbrica). DON JUAN DE LOS ÁNGELES (rúbrica). BERNALDINO DE GUZMÁN (rúbrica).

Teutenango. Descripción del pueblo de Teutenango en el valle de Matalcingo. Desc. y Pob. 240. 3°




