RELACIONES GEOGRÁFICAS DEL SIGLO XVI: NUEVA GALICIA



RELACIÓN DEL PUEBLO DE AMECA


 N° 143. Ameca. Jurisdicción de México. Nueva España. Está a cien leguas de México. Arzobispado de México. CÉSPEDES. 

DESCRIPCIÓN

hecha por el ilustre señor ANTONIO DE LEYVA alcalde mayor por su Majestad del pueblo de Ameca. Año de ludlxxxi.  Va en doce hojas. 

¶ En el pueblo de Ameca, jurisdicción de la ciudad de México de la Nueva España, en dos días del mes de octubre de mil y quinientos y setenta y nueve años, el ilustre señor ANTONIO DE LEYVA, alcalde mayor deste dicho pueblo por su Majestad, por presencia de mí, PEDRO DE MORAS, su escribano nombrado de su oficio y juzgado, en cumplimiento de lo por su Majestad mandado, que a él fue cometido por el muy excelente señor DON MARTÍN ENRÍQUEZ, visorrey y gobernador desta Nueva España, sobre lo tocante a la descripción que en este dicho pueblo hubiere de que dar cuenta y responder a los capítulos, lo hizo y mandó escribir en la forma y manera siguiente, informándose de españoles de fe y crédito, antiguos, e indios principales, viejos, que se hallaron presentes.

1 ¶ El pueblo de Ameca es de indios; está puesto en la real Corona de su Majestad; tiene dos sujetos: el uno, llamado Huitzquilic, y el otro, llamado Jayamitla. Ameca, en lengua cazcan,  que es la que en este pueblo se habla, quiere decir  en la nuestra castellana, “arriba del agua” o “por cima del agua”,  por haber sido su poblazón en un alto de unas laderas de unas sierras altas y, por bajo dellas, pasar un río. Un sujeto de los deste pueblo se llama Huitzquilic, como está dicho; llamóse deste nombre, por darse en este dicho sujeto unas yerbas espinosas, de que, propiamente, quiere decir “el pueblo de las yerbas espinosas”.  El segundo sujeto se llama, como está dicho, Jayamitla; llamase deste nombre, por haber en este sujeto unas peñas o peñascos que parecen colmenas, y quiere decir en nuestra lengua castellana, Jayamitla, “colmenar”.  Y esto se responde a este primer capítulo.

2 ¶ Al segundo capítulo, se responde que este pueblo de Ameca, según dicen los antiguos dél, y según lo que sus antepasados les dejaron dicho, el primer fundador deste dicho pueblo y su comarca fue un indio muy valiente llamado XOXOUHQUI TEQUANI, que, en nuestra lengua castellana, quiere decir “cruel león” o “bravo león”. Era persona muy temida, el cual dicen que vino de muy lejos de aquí, desde cabo de la mar, y no saben decir de dónde. El cual vino con mucha gente de guerra, conquistando muchos pueblos y sujetándolos, hasta llegar a este pueblo; y, por parecerle fértil, de buenas tierras, montes y caza, paró en él. Y, también, por reformarse, para, dende aquí, conquistar otros pueblos que a éste estaban comarcanos, de mucha gente, los cuales tenía sujetos EL CAZONCI, señor de PÁZQUARO, de la provincia de Mechuacan; el cual dicho CAZONCI, tuvo grandes guerras con él, por habérsele venido tan cerca, y por sujetarle por su vasallo. Y, por ser tan valiente el dicho XOXOUHQUl TEQUANI, y su gente muy usada en la guerra, nunca pudo sujetarle, ni jamás fue sujeto a otro señor. Sustentóse, con el dicho CAZONCI, hasta la venida de los españoles; no saben decir los antiguos el tiempo que gobernó, ni el que ha que vino a poblar, más de que ha muchos tiempos que hijos, nietos y bisnietos, choznos, le han venido sucediendo hasta la venida de los españoles. Y, el primer conquistador y descubridor que a este pueblo vino, fue un español llamado JUAN DE AÑESTA, el cual dicen que era mancebo de treinta años, y bajó por unas serranías Altas que están a tres leguas deste dicho pueblo a la parte del sur, por un despoblado, a pie y descalzo: con sola su espada en la Sano, llegó a un barrio cerca deste pueblo, a una casa de un TEQUITLATO, que quiere decir “mandón”, el cual fue corriendo a decirlo al señor que entonces gobernaba, llamado HUITZIL, que en nuestra lengua castellana quiere decir “jilguero”.  Y el dicho señor hizo llamar a todos los valientes y, juntos, les dijo la venida de aquel español por cosa de mucha admiración, que no habían visto otro ni sabían de la venida de los demás españoles, y entre ellos se dijo que aquél debía de ser el HIJO DEL SOL por quien sus antepasados habían pronosticado que los había de venir a conquistar, y a quien todos habían de estar sujetos y pagarle tributo. Y, sin ponerse en arma ni hacer otro alboroto, le envió a decir al dicho JUAN DE AÑESTA que viniese a verle. Y el dicho mandón, que había ido con la embajada, le dijo que venía muy cansado porque, luego que llegó, se echó en el suelo. Y, ansí, mandó le trujesen a cuestas, en una hamaca de manta, ante él, donde le recibieron de paz y con mucho contento. Entró en este pueblo sólo un año antes que entrase por esta tierra NUÑO DE GUZMÁN,  y dos antes que el MARQUÉS DEL VALLE a ella viniese, y no entró conquistándola, sino visitándolos. Y, ansí, los dichos indios conocieron por señor al dicho JUAN DE AÑESTA, y le daban su tributo, que era maíz y cosas de comida, al cual no tributaron más de cuatro o cinco años, que luego murió en la ciudad de Colima; y, muerto, tributaron a su Majestad, y se pusieron en su real Corona por mandado de un JUAN DE ALMESTA.  Y esto es lo que se sabe deste capítulo.

3 ¶ Al tercero capítulo, se responde que el temple deste pueblo y su comarca es más caliente que fría, y no es muy caliente ni se puede llamar templada; por ser más caliente que fría, es muy húmeda. Las aguas que en él corren son en más cantidad por los meses de junio hasta agosto, que es la fuerza de las aguas, y, menos, dende enero hasta marzo. Los vientos que en este dicho pueblo corren con más violencia son del poniente, desde mediado el mes de noviembre hasta el fin de mayo; y, dejado de correr este aire, hay en este pueblo gran cantidad de esos mosquitos que llaman jejenes. Es, este viento, sano. Norte y sur corren poco, y el viento más dañoso, y enfermo y desabrido, es levante: dura desde el mes de junio hasta el de octubre. Y esto es lo que se sabe deste capítulo.

4 ¶ Al cuarto capítulo, se responde que este dicho pueblo está asentado en tierra llana, en un valle, rasa por la parte de oriente y poniente, y muy montuosa y áspera por las partes del norte y sur, por cerros altos y quebradas que tienen. Es abundante de aguas, por pasar cerca deste pueblo un río y algunas fuentes, aunque de poca corriente porque se sumen debajo de tierra, por ser fofa: y, a medio estado que caven, dan en agua. Es tierra muy fértil; dase mucho maíz, trigo, hortales y árboles frutales. Hay mucha parte de tierra en esta comarca que no se puede beneficiar, por ser bajas, crudias, pegajosa y muy abierta de grietas. Es muy abundante de pastos, de mucho género de yerbas. Y esto se responde y sabe de este capítulo.

5 ¶ Al quinto capítulo, se responde que este dicho pueblo es de pocos indios: que no hay, en él y sus sujetos, más de ciento y noventa y tres tributarios de cuenta, y por todos los que hay, hombres y mujeres, mozas y mozos, muchachos y viejos, habrá trescientas ánimas. Ha tenido, en años y tiempos pasados, este pueblo y su comarca muchos más en cantidad. Dicen que, cuando vinieron los españoles, había más de dos mil indios de pelea y que, después que vinieron los españoles y los bajaron de las laderas de las sierras donde estaban poblados, empezaron a enfermar de muchas enfermedades COCOLIZTLI, que quiere decir “peste”, que los ha venido consumiendo hasta ponerlos en la cantidad sobredicha. Entiéndese que, por estar poblados en esta parte, húmeda y cerca de río, y haber grandes neblinas, son causa de sus enfermedades. Dicen los naturales que, mucha parte dellos, murieron en las idas y venidas que hacían, con cargas de las jarcias que llevaron al Puerto de la Navidad,  donde se hicieron los navíos para la China. /Y también se entiende que por las muchas leguas que ahora caminan; porque, en tiempo de su gentilidad, no salían de los términos de su pueblo, y la mayor salida de camino era a una legua./ 

Están poblados en pueblo formado, y permanentes, y lo han estado de cincuenta años a esta parte,  con casas de adobe, que es un género de tapia de tierra y paja, más fuerte que tapia, que se hacen en unos moldes cuadrados, a manera de ladrillos, de vara de medir en largo, y media de ancho, con cimientos de piedra; la cubierta es de varas de encina y roble, hechas unas tijeras, y con cañas y paja atada, con dos corrientes, y caballete de estado y medio de alto, y de veinte pies, y treinta, de largo, de esta forma; con calles largas de cien pies de ancho y, de casa a casa, por el mismo largo de la calle, setenta pasos, que es el solar que se les midió a cada uno. Pocos dellos tienen cercadas sus casas con adobe, ni tienen patio, sino solas las casas; exentas las calles, con sus encrucijadas como las de las ciudades de españoles.





Sus costumbres: buenas, tienen pocas, y más usan de malas que de buenas; son gente de muy bajos entendimientos; no se inclinan a valer ni a ser algo más de lo que son; huyen de tener cargos preeminentes. Son faltos de fe, y desto resulta tener poca caridad y ser mentirosos y testimonieros, que, con cualquier dádiva que uno les dé y les diga que juren contra otro en negocio de mucha o poca calidad, lo hacen; y, con ellos, probará un mal cristiano lo que quisiere a cualquier persona que quisiere. Son amigos de novedades, gente mudable y de poca honra; todos en general grandes borrachos, aguardan a vengar sus injurias cuando están borrachos, y précianse mucho de contar de sus embriagueces. Beben vino de maguey, que es un árbol de mucho aprovechamiento. Creen en sueños y otras supersticiones, que tienen por agüero; guárdanse poco el secreto unos a otros. Son ingratos, desagradecidos a cualquier bien que les hagan; son perezosos; no guardan  para mañana y, si tienen qué comer, nunca están sino comiendo. Dáseles poco por doctrinar a sus hijos y, si los frailes o la justicia no los apremian a que lleven a la iglesia a doctrinar a sus hijos, no irán; no se les da mucho por oír misa y, los días de fiesta, suelen irse al campo, a los magueyes o tabernas, o a caza y a otras partes, por no oír misa. Son pusilánimes; sufren hambre y sed; duermen en malas camas y con poca cubierta. Son ingeniosos en gran manera para deprender y contrahacer cualquier cosa que vean; son descuidados.

Hay dos lenguas, en este dicho pueblo y sus sujetos, que la una es cazcan, que, según dicen los naturales, se deriva este nombre por una sierra que tenía un mogote encima, que quiere decir “los de encima del mogote”;  la otra lengua es totonac, que quiere decir, en nuestra lengua, “los rudos”: llámase ansí, por ser gente serrana y huir de las otras gentes sus vecinos, y torpes. Y los cazcanes  y totonaques, aunque hablan entre ellos estas lenguas, todos ellos generalmente hablan la lengua mexicana, y son muy ladinos en ella. Y esto es lo que se sabe deste capítulo.

6 ¶ Al sexto capítulo, se responde que, del altura, grados o elevación en que está este pueblo de Ameca, me remito a la relación que a su Majestad dio della EL ASTRÓLOGO que vino a demarcar esta tierra;  que, por no hallarse estrolabio en esta comarca, no se da desto razón. Y, lo que se sabe, es que, por los meses de abril, mayo y junio, no hace sombra ninguna al medio día. Y esto es lo que se sabe de este capítulo.

7 ¶ Al séptimo capítulo, se responde que este pueblo de Ameca cae en el distrito de la real Audiencia que reside en la ciudad de México; está, deste dicho pueblo, cien leguas hacia el oriente, la mayor parte dellas tierra llana, y, aunque hay algunas quebradas y cerros, no es fragosa; las leguas, ni son pequeñas ni grandes. Está, el Audiencia real que en la ciudad de Guadalajara reside, doce leguas a la parte del levante, lo más dellas tierra llana y pequeñas sierras.

Los pueblos que están comarcanos a éste y vecinos, cuyos términos llegan a los de este dicho pueblo, son los siguientes: Cocula, que es de la provincia de Avalos, está, a cinco leguas de este pueblo, a la parte del levante; la provincia de Izatlan está, deste pueblo, cuatro leguas a la parte del norte; los pueblos de Atengo, que son de MARTÍN MONGE, están, deste pueblo, cinco leguas a la parte del sur; las minas de Guachinango, poblazón de españoles, está, deste pueblo, seis leguas a la parte del poniente. Ansí que este dicho pueblo está por todas partes cercado de poblazón ansi, que, como está dicho, parten términos con este dicho pueblo. Todos son caminos torcidos, y parte dellos, a la parte del sur, con muchas serranías altas; son buenos los caminos de caminar en todo, tiempos.

8 ¶ Al octavo capítulo se respondió en el séptimo susoescrito, donde se da razón.

9 ¶ Al noveno capítulo no se responde, por no haber en esta comarca pueblo de españoles, ni villa ni fundador, ni nombre ni sobrenombre, más de la razón que se ha dado de Ameca. Y, aunque hay seis vecinos españoles, no fundaron villa ni han puesto nombre más de lo dicho. Y esto se responde a este capítulo.

10 ¶ Al décimo capítulo, se responde que, ya está dicho, está poblado y fundado en tierra llana baja, con traza de calles, casas del rey, iglesia y mesón; hay dos calles en cuadra, con dos encrucijadas, a todas partes de oriente, poniente, norte y sur; mira este dicho pueblo al poniente. Y esto es lo que se responde.

11 ¶ Al once capítulo está respondido, en el primero y séptimo capítulo, de los nombres de los sujetos deste dicho pueblo. Están los dichos sujetos de este dicho pueblo, el que llaman Huitzquilic, a la parte del sur, a dos leguas, por tierra llana, y, el otro sujeto que se llama Jayamitla está a dos leguas deste pueblo, a la parte del poniente. Hay, en cada uno destos dichos pueblos y sujetos, veinte vecinos tributarios. Y esto es lo que se responde.

12 ¶ Al doce capítulo está respondido, en el séptimo capítulo, lo que unos pueblos distan de otros, lo que distan deste dicho pueblo, y a qué partes y a qué leguas; y no hay más que responder.

13 ¶ Al capítulo trece está respondido, en el primer capítulo y en el undécimo, de cómo se llama el pueblo y los sujetos, y la causa por que ansí se llamó  y los vecinos que cada uno de los dichos sujetos tienen, y las lenguas que hablaban y las que ahora hablan. Y esto es lo que se responde a este capítulo.

14 ¶ Al catorce capítulo, se responde que este dicho pueblo de Ameca, con sus sujetos, en su gentilidad se gobernaban por un señor, hijos y nietos del XOXOUHQUl TEQUANI, llamado  HUITZIL, que quiere decir “jilguero”, abuelo y bisabuelo de TIMIZINQUE, que es el que gobernaba cuando el español o conquistador JUAN DE AÑESTA los descubrió. Quiere decir este nombre de TIMIZINQUE, en nuestra lengua castellana, “mancebo”,  y padre que fue del gobernador que ahora gobierna, llamado DON MARTIN CORTÉS. Los cuales dichos gobernadores o señores eran muy temidos, y tenían mucho dominio sobre los MACEHUALES y los obedecían en gran manera; dábanles de tributo mucha caza de venados, conejos, y otras aves de volatería; hacíanles sementeras de maíz en que cogían, al parecer de lo que ahora cogen y miden, más de ochocientas fanegas de maíz (no había medida entre ellos). Y, para el cumplimiento de este dicho tributo, había mucha diligencia y cuidado, y, el que no lo cumplía ni iba a hacer la dicha sementera, y se quedaba por flojo y perezoso, moría por ello.

Los ritos y adoraciones que tenían en su gentilidad era UN ÍDOLO DE PIEDRA, el cual tenían en una casa de adoración que ellos llamaban TEOCALLL, que, propiamente, quiere decir “casa de adoración”. El cual dicho ídolo estaba en una petaquilla de caña cuadrada y pequeña, que es a manera de una cajuela, con su tapadera. Y este ídolo era constitución entre ellos que no le viesen los indios generalmente, sino solos los sacerdotes que eran guardas de la casa, a quien llamaban TEOPIXQUE, que, propiamente, quiere decir en nuestra lengua castellana “guardas de la casa de adoración”  Y este ídolo, según dicen, no lo hicieron ellos, sino que los antiguos, sus antepasados, lo dejaron labrado muchos años ha, y que no se acuerdan de cuántos; y, por haberlo ellos dejado, lo tenían en mucho, por haber venido sucediendo de unos en otros hasta nuestros tiempos. No entraban en esta casa de adoración, si no era cuando vencían a sus enemigos en algún encuentro que con ellos tenían y les tomaban algunos indios a manos, los cuales sacrificaban a su ídolo. Y tenían esta orden: que, los presos o esclavos que tomaban a sus enemigos, los traían a su pueblo y, tantos cuantos presos eran, repartían por los TLAXILACALES, que quiere decir “barrios”, y dábanlos en guarda a los TEQUITLATOS, que quiere decir “los mandones”,  y mandábanles que los tuviesen a buen recaudo y con mucha guardia por tiempo de cuarenta o cincuenta días, que era la sentencia que les daban para ser sacrificados. Y mandaban a los tales TEQUITLATOS que les diesen muy bien de comer en todo este dicho tiempo, venados, conejos y todas las demás cosas, y vino de maguey, y que no les vedasen cosa. Porque engordasen, no los sacrificaban luego que los tomaban, porque decían que estarían flacos para sacrificarlos a su dios; y, para que fuese más acepto su sacrificio,  los engordaban. Y, cumplidos los días puestos que habían de ser sacrificados, los sacerdotes o guardas de la dicha casa de adoración, a quien todos ellos veneraban mucho, enviaban a decir al señor que ya era tiempo, que viniesen a la casa de adoración e hiciesen gracias al TEOTL, que quiere decir “el adorado” o “dios”, por el beneficio grande de haberles dado victoria contra sus enemigos. Y, ansí, todos, bien aderezados con las insignias de guerra, como habían ido a la pelea, con plumas en las cabezas y cuentas en las gargantas y pies y muñecas, entraban en la iglesia, y allí se estaban por tiempo de cinco días, sin salir della. Ayunaban todos estos cinco días, y no comían más de una vez al día, y esto muy poco, y no llegaban ni tenían ayuntamiento con sus mujeres; y, en estos días, pedían a su dios que les diese victoria contra sus enemigos y que, si otra tal como la pasada les diese, que, tantos cuantos presos o vencidos tomasen, de tantos le harían sacrificio para que tuviese bien que comer. Y le pedían y suplicaban recibiese los vencidos que de presente le ofrecían. Y, acabados los cinco días, mandaban traer los indios que habían de ser sacrificados y subíanlos a un alto de cinco gradas, donde estaba una piedra redonda y bien labrada, y allí los subían con dos padrinos a los lados, que los traían del brazo; echábanlos en aquella piedra de espaldas y un verdugo que allí estaba, muy diestro y para este efecto señalado, mancebo virgen y que no hubiese tenido ayuntamiento con mujer, con mucha presteza les abría con una navaja aguda el lado del corazón y sacában-sele. Y los TEOPIXQUES o sacerdotes iban luego con el corazón de los muertos y, en aquella cajuela o petaquilla donde el ídolo estaba, metían el corazón y decíanle que comiese de aquel corazón y bebiese de aquella sangre; y, acabado que comía de los corazones, repartían los cuerpos entre ellos, por todos los barrios, y comíanselos, cocidos, con mucho contento y MITOTE, que quiere decir "baile", y éste era el remate de su fiesta.

Sus leyes y ritos y castigo eran que, de cada barrio, señalaban cierta cantidad de soldados para la guerra y, los que desto faltaban, morían por ello. El género de muerte que les daban era darles con una maza en el cogote, hasta que morían. Si alguno era ladrón, era aborrecido en gran manera y moría por ello; y, el que levantaba testimonio, moría por ello. Y los padres no encargaban otra cosa a sus hijos, sino que fuesen animosos y valientes, y que no hurtasen ni levantasen testimonio, porque, demás de que habían de ser castigados, enojarían a su dios que estaba en lo alto. El que tenía ayuntamiento con parienta, o madrastra, moría por ello; el que tenía ayuntamiento con la mujer ajena, tenía este género de castigo y satisfacción: que el marido procuraba de matar al adúltero y, muerto, mataba luego a la mujer, y el matador íbase al señor o gobernador y decíale cómo él había muerto a su mujer por haberse hecho adulterio, y que era hija de fulano en tal barrio, y que, ansimismo, había muerto a fulano por la traición que le hacía, hijo de fulano en tal barrio. Y el señor enviábalo a decir ansí a los padres o deudos de los muertos, y que si querían perdonarles aquellas muertes al tal matador; y, si no querían perdonarle, enviaban a decir al señor que ellos irían a vengar la muerte, que saliese el ofendedor, porque irían a flecharse con él. Y, ansí, salían los deudos de los muertos, y los del ofendedor, y flechábanse hasta que alguna de las partes muriese, que era la señal de satisfacción o vencimiento. Y, con esto, se concluye esta cuestión y se responde a este capítulo.

15 ¶ Al quince capítulo, se responde que este dicho pueblo de Ameca se gobernaba, en tiempo de su gentilidad, por un señor y por un NAHUALEHCA, que quiere decir “familiar”, y este familiar dicen que hablaba con el Demonio y sabía las cosas que habían de suceder. Y éste, y el gobernador y señor, llamaban a los mandones de cada barrio para que, a alta voz, dijesen a los naturales lo que el familiar decía de lo que había de suceder y las guerras que se les movían, y si los tiempos habían de ser lluviosos o secos. Y estos TEQUITLATOS o “mandones” eran obedecidos de todos los MACEHUALES, y eran los que tenían cuidado de mandar salir a los que habían de ir a la guerra y a los que habían de hacer las sementeras para el señor, y tenían cuidado de cobrar los tributos.

Gobiérnase hoy día este dicho pueblo por un alcalde mayor, proveído por el muy excelente señor visorrey de la Nueva España, y por dos alcaldes ordinarios, indios electos por el alcalde mayor, regidores y los demás principales deste dicho pueblo, y por un alguacil mayor, aprobados y con mandamientos del muy excelente señor visorrey de la Nueva España, DON MARTÍN ENRÍQUEZ, para que administren justicia. Y, para las cosas tocantes a la iglesia y doctrina de los naturales, hay un vicario y fiscal.

Traían guerra los deste dicho pueblo con las provincias comarcanas, que son Izatlan, cuyas leguas están declaradas en el capitulo séptimo, que cae a la parte del norte; tenía guerra con la provincia de Avalos, que es Cocula, que le cae a la parte de levante, cuyas leguas están ansimismo declaradas; tenía guerra con la provincia de Tenamaztlan, pueblos de MARTÍN MONGE que caen ala parte del sur. Movíanse guerra unos con otros por la caza, y por tomarse los unos a los otros algunos indios desmandados de sus pueblos y muerto ... Dicen que se desafiaban, los unos a los otros, con un TITLANTLI que se enviaba, quel quiere decir “embajador”, y este embajador iba a los pueblos comarcanos y, sin entrar dentro, se ponía a una parte desviada, de manera que fuese oído, y dedales a alta voz cómo tal señor los desafiaba sobre haberles entrado en sus términos a cazar o sobre haberles muerto algunos hijos o vasallos suyos; que en tal parte los esperaba, si eran hombres para ello, porque querían satisfacerse del tal agravio. Este embajador iba con toda seguridad, sin que se le hiciese mal, y, ansí, salían los desafiados al campo.

La manera de pelear que entre ellos había, y armas que llevaban, era que se ponían frontero los unos de los otros, a la hila o en ala, a cuarenta o cincuenta pasos los unos de los otros, y allí se flechaban, desnudos, que ésta era su manera de andar en su gentilidad; peleaban con arcos de palo que entre ellos había muy recio, que llaman TEPEHUAJIN (que son como algarrobos), y de fresno, y flechas de caña insertas en ella una vara recia y atadas con nervios de venado, y, al cabo de la vara, un pedernal o navaja aguda y atada con los dichos nervios, y con sus plumas a los lados, atadas con los dichos nervios, arma muy presta y de mucho efecto; traía cada indio, en un carcaj de cuero de venado, cuarenta y cincuenta flechas, metido el carcaj en la pretina que traían de cordel. Salían a la guerra muy aderezados con cuentas blancas de piedra de poca estima y de hueso blanco (algunos traían CHALCHIUITL, que quiere decir “piedra preciada”), y con muchas guirnaldas de pluma de muchos colores, que ellos sacaban de papagayos y guacamayas, y de otras aves galanas y garzas. Usaban, algunos, de macanas y MAQUAHUITL, que son las dichas macanas; destas traían Ios muy valientes, porque se acercaban tan cerca de sus enemigos que, con aquellas macanas o mazas, daban gran golpe a sus enemigos. Usaban de rodelas, de unas varas muy recias y muy entretejidas, que defendían bien cualquier fuerza de flecha, o golpe de porra o maza. Peleaban con mucha gritería y alharacas.

Andaban, en tiempo de su gentilidad, todos ellos desnudos en cueros, sin ningún género de cobertura. Usaban, todos ellos, de andar calzados con CACTLES, que son “cotaras”, o alpargates de hilo de maguey o de cueros de venado. Traían, los más dellos, un espejo colgando en las nalgas, y ésta tenían por gran gala. Las mujeres andaban, de la cintura abajo, con unos faldellines o mantillas muy cortas, que les llegaba a la rodilla, y, de la cintura arriba, desnudas. Estas mantillas o faldellines llaman CUEITL; hacíanlas y tejíanlas de yerba que ellos llaman ZACAXIUITL, que quiere decir “yesca”, y desto, como está dicho, hacían sus naguas; y, ni más ni menos, tejían y hacían frezadas y mantas para cubrirse de noche, de esta yesca. Las mujeres se ocupaban en guisar o hacer de comer, y traer leña e hilar; tratábanse mal; eran muy puercas: lavábanse muy pocas veces, ellos y ellas. Vivían juntos en sus ranchos, que eran unas casas redondas y bajas; en cada uno de los ranchos o casas vivían cuatro y cinco indios casados, con sus mujeres. En aquellos dichos ranchos no usaban del adobe, de que ahora usan.

El traje y vestir, de que ahora usan en este dicho pueblo, son mantas de algodón, cuadradas y atadas por los dos cantos, y métenla por la cabeza; encima de los hombros traen una y dos destas. Usan de zaragüelles, sayos, jubones de algodón; algunos dellos se visten de paño, de lo que acá tejen españoles, de todas colores, y con capotes, y algunos usan de mantas, zaragüelles y jaquetas de lana, de ovejas de las que hay en esta comarca, que les traen a vender. Traen, todos generalmente, sombreros de fieltro de Castilla, y muchos usan sayal vetado y de todas colores; usan de zapatos de vaqueta y botas de cuero de venado, que les traen a vender de la provincia de Avalos: andan polidos y bien aderezados. Cóbrense, de noche, con frezadas que traen a vender mercaderes que vienen de la ciudad de México. Las mujeres andan, todas, cubiertas de algodón y lana de ovejas, negra y blanca; dance mucho a hilar. Traen un género de faldellín, que llaman CUEITL, que les llega, de la cintura abajo, hasta los tobillos, como está dicho: son negras y blancas, que ellas tejen, y otras que traen de las provincias comarcanas a vender, muy galanas y de muchas labores. Traen, de la cintura arriba, un género de ropillas cortas que les llega hasta el ombligo, abiertas por tres partes, por medio y a los lados, donde meten la cabeza y los brazos,  y cerrado por los costados; y muy galanas: unas, vetadas de blanco y negro, y, otras, de amarillo y colorado y otras colores, con muchas rosas en redor. Todas, generalmente, llevan cobijas blancas en las cabezas, de algodón, blancas, que ellas tejen; otras las llevan de ruin de fardo, que compran de los mercaderes que por este pueblo pasan. Algunas dellas andan calzadas con jervillas. Y estas cobijas se ponen cuando van a la iglesia, y, las que andan desta manera cubiertas,  son, por la mayor parte, puercas. Precianse de traer el cabello tendido y peinado.

Los mantenimientos, de que usaban en tiempo de su gentilidad, era maíz cocido, hecho dello unos bollos que llaman ellos TAMALLI, y poleadas de maíz y maíz tostado, all que llaman CACALOTL o IZQITL, calabazas, frijoles, chile, cebolletas de la tierra, HUAXIN (que es una comida de poca sustancia) , sal que entre ellos usaban, de salitrales, en poca cantidad. Cazaban venados y conejos, gallinas de la tierra (que ellos criaban), otras, montesas, y perrillos que llamaban CHlCHITONES, que los criaban sólo para comer; culebras, ratones, tejones, tigres; y otras sabandijas: cocían estas carnes en hoyos con muchos guijarros. Comían mucha caza de volatería: grullas, ánsares pardas y blancas, patos, garzas, y otras muchas aves que hay en esta comarca: eran, en tiempo de su gentilidad, grandes cazadores. Bebían mucho pulque, que es vino de maguey. Los árboles frutales que ellos tenían eran ciruelas coloradas y amarillas, de buen sabor, fruta enferma: tenían poca cantidad; mezquites, que son algarrobas, fruta sana; zapotes, fruta enferma; HUAMUSTLES, fruta sana; aguacates, fruta sana; guayabas, fruta sana. Danse algunos plátanos en las quebradas de los cerros, en poca cantidad.

Usan, hoy día, de todas las cosas y frutas que antes usaban, excepto las carnes silvestres, y, del maíz, hacen tamales y tortillas delgadas y otros muchos atoles, y nuevos guisados que del maíz hacen con mucha más policía que antes; comen vaca, carnero, puerco, gallinas de Castilla, pan; comen otras muchas más comidas que solían, más géneros y más en cantidad, después de la venida de los españoles, y muchas más frutas. Porque, en tiempo de su gentilidad, no comían más de lo que en su comarca había y cogían; ahora comen los demás géneros que en otros pueblos se dan, que les traen a vender; sírvense con más policía: cuecen las carnes en ollas, y espúmanlas; beben cacao molido y hecho un brebaje, que antes no usaban, y vino de maguey y de Castilla. Por manera que, de cuatro partes, tienen hoy día las tres, de más comida y géneros.

Dicen los antiguos que, en tiempo de su gentilidad, vivían muchos más años y tiempo que ahora, y que ninguno dellos moría por enfermedad, sino que, de puros viejos, venían a abrirse o quebrarse por el espinazo; y, si algún mancebo o moza moría, lo tenían por cosa de gran espanto. Dicen que vivían cien años, y ciento y diez; vivían muy sanos, y las enfermedades que tenían eran calenturas, tos y romadizo. Dicen que, el vivir más tiempo en los pasados y más sanos, lo causaban las pocas comidas enfermas que tenían y las pocas salidas que hacían, porque no andaban ni caminaban más de sola su comarca, y la mayor jornada era de una legua o dos, y ésta contra enemigos a que eran forzados. Estaban, lo más del tiempo, ociosos: no se ocupaban sino en hacer flechas, y las sementeras que hacían eran en poca cantidad; andaban, como está dicho, ociosos, y sólo las cosas de la guerra les forzaba a salir este camino que está dicho. Y la causa que entre ellos se halla de vivir tan poco como viven hoy día, dicen que son las muchas frutas que hay, las muchas comidas, y las salidas que hacen a otras provincias, de treinta y cincuenta y dieciocho leguas de jornada, y el haberlos sacado de las quebradas y laderas de las serranías. Y esto se entiende de este capítulo.

16 ¶ Al dieciséis capítulo, se responde que todos los naturales de este pueblo tenían su poblazón en unas laderas altas, y en quebradas de una serranía grande que está junto a este pueblo, obra de una legua, a la parte del norte, la cual. dicha sierra llaman Quauhtepetl, que quiere decir “el águila” o “la sierra del águila”. No saben dar la razón por que se llamó ansi, más de que sus antepasados la llamaban deste nombre; o por haber muerto o visto en ella alguna águila, o por ser la más alta que hay en su cordillera. Subiéronse en aquellas laderas por ser altas y ásperas y estar fortalecidos, y porque señoreaban todo el valle donde hoy día están poblados. Tiene de largo esta comarca, o su jurisdicción, siete leguas, tomado de oriente a poniente, y por el ancho, de norte a sur, tres leguas. Llaman la comarca los naturales, en su lengua, Iquajocho o Toquajocho.  Y esto se responde a este capítulo.

17 ¶ Al diecisiete capítulo, se responde que este dicho pueblo de Ameca está asentado en sitio y puesto malsano, húmedo y enfermo, de muchas neblinas. Entiéndese que la causa de su humedad es por pasar rio por muy cerca del, que algunas de las casas caen al mismo río. Las enfermedades que entre Los naturales son más comunes, son tos y romadizo, y, para esta enfermedad, usan de una yerba que llaman TLACOPATLl  molida y bebida y puesta en la frente. Tienen tercianas y; para esta enfermedad, usan de una yerba que llaman YAUHTLI y de una que dicen CENPOALXOCHITL, molidas estas yerbas y desleídas en agua, y con aquella agua se bañan el cuerpo, por ser cosa muy fría para las calenturas. Tienen dolor de costado y tabardete: tienen, por remedio, las pencas de maguey, que hay gran cantidad en esta comarca, y, con el zumo de las sus pencas, se untan y beben dél, y con las raíces de otra yerba que llaman TETLATIANI.  Tienen sarna, paperas y bubas: usan, para estos males, de una trementina de unos árboles que llaman. COPALQUAHUITL y de una yerba que llaman, o la raíz della, que llaman CAMOTL;  ésta es una yerba que, a los que están tullidos, dan a beber, aquellas raíces muy cocidas, y con el agua dellas los purgan. Es tan fuerte y hace tanta operación, quelos destulle, y purgan por las vías ordinarias, por boca y ojos,  y quedan sanos. Hay en esta comarca una raíz, para purgar muy por extremo buena, que de muchas partes vienen por ella, que llámanla “raíz o purga de Jayamitla”  hay, sin éstas, otras muchas yerbas purgativas. No usan estos naturales de purgas ni de sangrías. Duermen, todos los naturales, en bajo, en el suelo, con una estera que echan debajo, y muy delgada, de caña o carrizo. Y esto se responde a este capítulo.

18 ¶ Al dieciocho capítulo, se responde que este dicho pueblo tiene serranías a una parte y a otra de su asiento. La una serranía está a la parte del norte, a una legua deste dicho pueblo, que llaman, como está dicho, Quauhtepeque, que quiere decir “el águila” o “cerro del águila”;  la razón por que se llamó ansí está dicho en el capítulo dieciséis. Su cordillera corre de levante a poniente, hacia la mar, muchas leguas; son sierras altas y ásperas Tiene, ni más ni menos, otra cordillera de serranía muy alta, que corre de levante a poniente muchas leguas, dos leguas deste dicho pueblo a la parte del sur, de sierras muy altas y ásperas; llámanla los naturales Iconeuh quimama, que quiere decir “la que lleva a cuestas su hijo”, por un cerrillo pequeño o mogote que está en la más alta sierra dellas.

19 ¶ Al diecinueve capítulo, está dicho que, por junto a este dicho pueblo, pasa un río grande, de muy buen golpe de agua; llámanle Grande, por no haber otro mayor que él por esta comarca ni provincias comarcanas. Tiene su nacimiento a cinco leguas deste pueblo; sale de unas peñas negras con mucha fuerza. Tiene otros manantiales, que se le juntan; es de tal cantidad de agua, que con ella se podrán regar más de mil y quinientas fanegas de tierra de sembradura. Hay por su ribera diez o doce labores de trigo, que en ellas se siembran más de quinientas fanegas de sembradura sembradas, que se riegan con este dicho río. Sembrábanse en su ribera mucha más cantidad de trigo en años pasados, y hanlas dejado de sembrar por falta de gente, indios que las beneficien; y, como los indios de esta comarca se van apocando, ansí los labradores, que en esta comarca tenían tierras compradas y dadas de merced, las van dejando despobladas. Había, en la comarca o jurisdicción deste pueblo, ocho labradores que cogían gran cantidad de trigo, y han dejado sus sementeras y haciendas e ídose a otras partes, y, ansí, no hay más de tres labradores, y éstos siembran poca cantidad, por falta de indios, como está dicho. Hay molinos para moler el trigo, en la vera deste río; hay, en sus riberas, estancias de ganado mayor, vacas y yeguas, burros y burras, ovejas y puercos. Hay pocas huertas en su ribera y, las que hay, son de poca cuenta. No son curiosos estos naturales en hacerlas ni en sembrar legumbres, las cuales se dan muy bien en extremo. Hay mucho pescado en este río, bagres y algunas truchas; son grandes pescadores estos indios. Podría haber, en las riberas deste río, mucho aprovechamiento de sementeras y huertos, y, por la falta de servicio, como está dicho, dejan los labradores y estancieros, a quien está hecha merced de caballerías de tierra y sitios de estancias por los señores visorreyes y gobernadores desta Nueva España, mucho aprovechamiento. Hay, por el dicho río abajo, a tres leguas deste dicho pueblo, en jurisdicción ajena, muchas huertas de hortalizas, de coles, rábanos, lechugas, pepinos, melones y otras cosas, que traen a vender por estos dichos pueblos.

20 ¶ Al veinte capitulo, se responde que, en este dicho pueblo, ni en su jurisdicción y comarca, no hay lagunas ni lagos notables de que dar cuenta.

21 ¶ A los veintiún capítulos, se responde que, en esta dicha comarca ni su jurisdicción, no hay volcanes ni grutas, ni cosa en altura notable; y la que hay digna de saber es que, con un temblor de tierra que en este pueblo hubo habrá doce años, se abrió una cordillera, de una sierra que está a una legua deste dicho pueblo, y se bajó, en partes, a uno y dos estados: corre esta cordillera más de trece o catorce leguas, y toda va abierta; en los llanos hizo aberturas muy grandes, y de tanto hondor, que no se veía el suelo. Andaba la tierra de tal manera a una parte y a otra, que no podían tenerse en pie los indios; cayeron muchas casas en este pueblo y, con la caída, tomaban debajo y mataron mucha gente: murieron  muchas mujeres. Sucedió, deste temblor, que el río que pasa por este dicho pueblo se secó, con ser de gran golpe de agua, por más de veinte días; al cabo de los cuales, vino a reventar con grandísima furia, y el agua que dél salió era muy colorada, con muy mal olor de piedra azufre: y no bebieron dél en más de tres meses, hasta que volvió a su ser y color. Fue cosa de tanto espanto la fuerza del temblor, que se entendió que el mundo se acababa. Y esto se responde a este capítulo.

22 ¶ A los veintidós capítulos, se responde que, en la comarca y serranías de este dicho pueblo, hay muchos árboles de roble, encina, tepehuajes y mezquites: esta madera es muy recia, para ingenios de agua y para ingenios de moler metales, y, para otras cosas que della quieran hacer, recia. Hay algunos fresnos y pinos en lo alto de las sierras, muy malos de sacar por estar en tierra áspera; hay otras muchas maderas: no tienen ningún aprovechamiento los naturales deste pueblo deltas maderas, ni se pueden sacar para otras partes.

23 ¶ A los veintitrés capítulos, se responde que los árboles frutales que en este dicho pueblo y su comarca hay, ansí de los que usaban como de los que usan, son mezquites, que es un género a manera de algarroba, muy dulce y sano; zapotes, una fruta blanca, redonda; ciruelas amarillas y coloradas, dulces y enfermas; aguacates, que son negros y verdes, con un hueso dentro grande: tienen sabor de nueces; guayabas, que es una fruta redonda y con pepitas dulces; HUAMUSTLI, que es un género de fruta en unas vainas, áspera y mala de digerir. Los que ahora usan, venidos de España, son naranjas, limas, limones, granadas, higos,  membrillos y cidras: todos estos géneros se dan bien en este pueblo; aunque hay pocos ricitos, por ser esta gente floja y poco curiosa de tener árboles. No se dan duraznos, aunque los han sembrado, ni hay manzanas ni olivos ni camuesas, ni pera ni uva, ni se han sembrado, y, ansí, no se sabe si se darán o no. Y esto se sabe de este capítulo.

24. ¶ A los veinticuatro capítulos, se responde que se dan bien semillas: trigo, cebada y maíz, y las demás que se siembran, como es garbanzo, haba, culantro y anís, y todo género de hortalizas.

26 ¶ A los veintiséis capítulos, se responde en el capítulo diecisiete antes deste. En lo que toca a las yerbas medicinales, no

se hallan en este pueblo yerbas ni raíces venenosas; no las conocen los naturales. Las odoríferas que ellos usan, son CACALOXOCHITL, que son como clavellinas de buen olor: no sirven más de para esto; UMIXOCHITL, que es una flor blanca,  de buen olor, como azucenas; tienen otra, colorada, de buena vista y poco olor, que llaman TZACUXOCHITL:  la raíz desta sirve de cola o engrudo para los matices o colores con que hacen imágenes. No tienen ningunas de las de Castilla, como son clavellinas, ni azucenas ni lirios ni manzanilla, ni las han visto ni sembrado o plantado, ni se les da nada por ello.

27 ¶ A los veintisiete capítulos, se responde que los animales de que usan los naturales, son perros muy pequeños, que llaman CHICHITONES, y no tienen otro género de animales. Hay en la comarca deste pueblo, en las serranías, muchos leones y tigres, algunos osos y gatos monteses; por los llanos, hay muchos lobos y zorras en cantidad: hacen mucho daño en los ganados, ansi ovejas como terneras, que las matan. Las aves que crían son de Castilla, porque se crían bien y en cantidad; hay pocas de la tierra, por criarse mal y ser muy delicadas. Valen las de Castilla, por esta comarca, a real cada gallina de Castilla; y, las de la tierra, valen a tres reales, y, los gallos, a cinco y a seis reales. Y esto se sabe de este capítulo.

28 ¶ A los veintiocho capítulos, se responde que no se ha hallado, ni halla, oro en esta comarca, ni le han visto. Hay, en las serranías de esta jurisdicción, a una legua y a dos deste pueblo, a la paste del norte y sur, muchas vetas de plata y, la mayor parte dellas, de cobre. Ha habido descubrimientos y minas descubiertas en esta comarca, que algunos mineros han comprado en doce mil pesos de tepuzque; aunque las minas están hoy día despobladas, y se ha sacado mucha pian: dicen que por ser cobrizos los metales y no haber dado en el beneficio dellos; hay otras muchas vetas y metales a las que no se les halla plata, ni por azogue ni por fundición. Hay cerca dente dicho pueblo, a cinco y a seis leguas, haciendas de minas pobladas, de que sacan plata, aunque no de mucha ley; los metales tienen muchos géneros de colores: son blancos, verdes y colorados, y entiéndese que, si en esta comarca hubiese o entrasen mineros ricos que pudiesen tener caudal para hacer ingenios, poblarían haciendas y se sacaría plata en cantidad. Dicen los naturales que usaban sus antepasados de alumbres que traían de estas serranías fronteras, y no saben dar razón de dónde. No hay atramentos ni colores. Y esto se responde a este capítulo.

29 ¶ A los veintinueve capítulos, se responde que no hay en este pueblo canteras ni piedras preciosas, mármoles ni jaspes, ni cosa desea causa. Y esto se responde a este capítulo.

30 ¶ A los treinta capítulos, se responde que no hay en este pueblo salinas, y, la sal que gastan, se la traen de treinta leguas de aquí, de las salinas de su Majestad que están en la Villa de la Purificación, que mercaderes traen a vender. Y esto se responde.

31 ¶ Al treinta y un capítulos, está respondido que la forma de casas y edificios son casas bajas, de poco más de un estado, de adobes y de cimientos de piedra redonda movediza que hay en los cerros de esta comarca: no son nada fuertes. Pocos dellos usan echar puertas a sus casas; los más dellos, cierran sus puertas con petates, que así llaman a las esteras, y con unas puertas hechas de caña. Duermen en el suelo, todos, sin cama ni barbacoa. Tienen poco aparato en sus casas: lo más que en ellas se halla, son ollas y escudillas y piedras de moler; las mejores, casas que hay, son las del rey. Y esto se responde a este capítulo.

32 ¶ A los treinta y dos capítulos, se responde que, en este pueblo ni su comarca, no hay edificios ni casas fuertes. Las casas fuertes que para su defensa tenían, son las serranías que en él hay, que son muy inexpugnables, altas y de malas subidas, y, hechos en ellas fuertes, no se pueden echar dellas; hay en ellas, como está dicho mucha caza y aguas, con que se sustentarían. Y esto se responde a este capítulo.

33 ¶ A los treinta y tres capítulos, se responde que los naturales deste pueblo no son granjeros, ni tienen tratos ni contratos; sólo viven de sus sementeras, y de alquilarse por días y semanas en las labores comarcanas a este pueblo; pagan su tributo en dinero y maíz: son negligentes en pagarlo, y cóbrase casi por fuerza dellos. Los españoles que en esta comarca viven, tienen por granjería sementeras de trigo y maíz, vacas, ovejas y puercos. Y esto se responde a este capítulo.

34 ¶ A los treinta y cuatro capítulos, se responde que, este pueblo y su comarca, está sufragánea al obispado y catedral de la ciudad de Guadalajara, y, de allí, se provee el beneficio y partido de este pueblo, y se pagan los diezmos, y la judicatura y jurisdicción, a la ciudad o Audiencia real que en la ciudad de México reside. Está la catedral de la ciudad de Guadalajara a doce leguas deste pueblo, tierra llana y de buen camino; cae, desta ciudad, a la parte del levante, y está, de la real Audiencia de la ciudad de México, como está dicho en el capítulo séptimo, a cien leguas. Y esto se responde.

35 ¶ A los treinta y cinco capítulos, se responde que la iglesia deste pueblo es pobre; provéese, como está dicho, por beneficio o vicariato. Sírvelo un clérigo, con otros tres pueblos pequeños que tiene por partido, de indios, de a treinta y cuarenta vecinos, que está fuera desta comarca y caen en la jurisdicción del Nuevo Reino de Galicia. Algunas fiestas principales, el vicario dice aquí misa y, las demás, en los otros pueblos, como está dicho, que están deste pueblo a tres y a cuatro leguas. Págasele su salario al clérigo, en esta manera: que su Majestad le da, 57 de la real Caja que en la ciudad de México reside; otros ciento y veinte y cuatro pesos se los pagan seis vecinos, a rata por cantidad, que hay en esta comarca, no embargante que pagan sus diezmos y primicias. No hay capilla ni dotación que sea señalada; tiene el dicho beneficiado, sin el salario ya dicho, otros aprovechamientos, de otras estancias a su partido sujetas. Y esto se responde a este capítulo.

36 ¶ A los treinta y seis capítulos, se responde que, en este pueblo ni su comarca, no hay monasterio de frailes ni monjas de ninguna orden Este monasterio, o casa rural deste dicho pueblo, ha que se fundó cincuenta años: es de una galera de paja cubierta, con dos corrientes, con una sacristía, y un aposento y sala donde vive el clérigo. Fundó, o mandó hacer esta casa, un fraile de la ORDEN DE SAN FRANCISCO llamado FRAY FRANCISCO LORENZO, al cual mataron los naturales deste dicho pueblo cuando se rebelaron estas provincias,  que habrá cuarenta años, después de haberles dicho misa. Y esto se responde a este capítulo.

37 ¶ A los treinta y siete capítulos, se responde que, en este dicho pueblo, no hay hospital y, los enfermos que en él hay, se curan y están en sus casas; ni hay colegio y, los muchachos dél, se doctrinan en la iglesia por el clérigo y fiscal. No hay casas ni obras pías y, como está dicho, no hay más de sola la iglesia mayor.

38 ¶ A los treinta y ocho capítulos, se responde que este dicho pueblo, y su comarca, no alcanza puerto de mar ni hay cosa que a ellas pertenezca, por estar la mar muy lejos deste pueblo; ni se responde a los capítulos 39, ni 40 ni 41 ni 42 ni 43 ni 44 ni 45, y ni al 46 ni 47 ni 48 ni 49, porque, como está dicho, son todos capítulos que se tratan de casos marítimos. Y esto se responde. Y, de las demás cosas, está dicho en los capítulos suso escritos.

¶ Y, hecha la dicha descripción en la manera y forma suso escrita, el dicho señor alcalde mayor mandó lo firmasen de sus nombres el gobernador deste pueblo, DON MARTÍN CORTÉS, y los alcaldes dél no firmaron, porque no supieron: y firmólo JUAN VÁZQUEZ y FRANClSCO DE MESA y el vicario, PEDRO BEJARANO, y JUAN NÚÑEZ: todos los cuales susodichos se hallaron presentes a la dicha descripción, como personas antiguas en este dicho pueblo y que en el caso dijeron con verdad, a los capítulos suso escritos, lo que de cada uno se supo. PEDRO BEJARANO, beneficiado (rúbrica). JUAN NÚÑEZ (rúbrica). DON MARTÍN CORTES (rúbrica). FRANCISCO DE MESA (rúbrica). JUAN VÁZQUEZ (rúbrica).

¶ Yo, PEDRO DE MORAS, escribano de juzgado, doy fe y verdadero testimonio de que esta descripción es cierta y verdadera, y lo que los naturales y españoles antiguos suso firmados della supieron, a los cuales doy fe conozco; la cual se acabó de hacer y escribir en quince de diciembre de mil y quinientos y setenta y nueve años, y el dicho señor alcalde mayor, ANTONIO DE LEYVA, lo firmó de su nombre. Va en doce hojas, con la Instrucción que de España vino, todo cosido. ANTONIO DE LEYVA (rúbrica). Ante mí: PEDRO DE MORAS, escribano de juzgado (rúbrica). 

 Desc. y Pob. 646. 6° Ameca.


RELACIÓN DE LA PROVINCIA DE AMULA


N9 195. Amula. Obispado de la Nueva Galicia.

Nueva España. CÉSPEDES. 

Testimonio

¶ En el pueblo de Zapotitlan, una de las cabeceras de la provincia de Amula, en la Nueva España, en veinte y dos días del mes de agosto de mil e quinientos y setenta y nueve años, el ilustre señor FRANCISCO DE AGÜERO, alcalde mayor que es desta dicha provincia y su distrito y jurisdicción por su Majestad e por ante mí, BONIFACIO MARTÍNEZ, escribano de su juzgado juramentado según forma de derecho, e de los testigos de suso escritos, habiendo visto su merced la Instrucción de su Majestad real, que le fue enviada de la Audiencia de México por el señor GORDIÁN CASASANO, receptor de las alcabalas reales de su Majestad, que reside en la dicha ciudad, en que por ella le manda hacer las averiguaciones y declaraciones contenidas en la dicha Instrucción, dijo que su merced está presto de lo cumplir en todo y por todo, como su Majestad el rey nuestro señor se lo manda y él, como buen vasallo, está obligado. E me pidió a mí, el presente escribano, se lo dé por testimonio para que conste; el cual dicho testimonio doy en forma a todos los señores que la presente vieren cómo su merced así lo declaró y obedeció, e firmó de su nombre, siendo testigos JUAN BAUTISTA DE HOROZCO, e JUAN MARTÍN e CHRISTÓBAL GÓMEZ, españoles estantes al presente en esta dicha proviincia. En testimonio de verdad: FRANCISCO DE AGÜERO (rúbrica). BONIFACIO MARTÍNEZ, escribano nombrado (cruz y rúbrica).

RELACIÓN DE ZAPOTITLAN

¶ E, después de lo susodicho, en cuatro días del mes de septiembre de mil e quinientos y setenta y nueve años, el ilustre señor FRANCISCO DE AGÜERO, alcalde mayor por su Majestad desta dicha provincia de Amula, por ante mí el presente escribano, dijo que, en cumplimiento de lo que su Majestad el rey nuestro señor le manda por la dicha Instrucción que le fue enviada por el dicho señor GORDIÁN CASASANO, como dicho es, mandaba, e mandó, a los alcaldes y regidores deste dicho pueblo de Zapotitlan, una de las cabeceras desta dicha provincia, digan y declaren los indios que hay más antiguos en el dicho pueblo, que puedan dar verdadera relación de lo contenido en la dicha Instrucción. Y así, estando presentes ALONSO LUCAS e DON JUAN BAUTISTA, alcaldes, e los demás principales, dijeron y declararon, mediante JUAN DE ACUÑA, indio ladino en la lengua mexicana e castellana, que la dicha relación podrían hacer DON GARCÍA DE PADILLA e DON BALTASAR, principales, e indios antiguos e hijos de los señores antiguos desta provincia. Y, así, el dicho señor alcalde mayor mandó parecer a los susodichos, los cuales, mediante el dicho intérprete, prometieron de declarar con verdad lo que todo supieran, sin fraude, e declararon tener, el uno, setenta y ocho años, y el dicha DON GARCÍA, ochenta largos.

1 ¶ A la primera pregunta y capítulo de la dicha Instrucción, responden y declaran, por intérprete, que esta dicha provincia se llama la provincia de Amole, y no Amula, porque los españoles tienen corrupto el vocablo; e que tiene el dicho nombre, por una raíz que en ellahay, que se llama así, que es con que lavan la ropa y, deshecha en el agua, hace muy gran cantidad de espuma, como jabón. Y que el capitán que en esta provincia había antiguamente se llamaba AMOLE por causa de que era tan valiente y tan esforzado que, cuando se enojaba, echaba espuma por la boca; y, a denominación de la dicha raíz, le llamaron al dicho capitán AMOLE y, a la provincia, provincia de Amole, como dicho es. Y el parecer de la dicha raíz, que aquí fue traída, es como un lirio del campo, y tiene una cepa como cebolla con muchas raíces y un astil que sale della hacia el cielo, el cual parece astil de gamonita de España y, en el cabo del, echa ciertas flores que tienen la semilla como granos de mostaza. Y desta raíz usan como de jabón, y así hace su operación. Lo cual dijeron haberlo oído tratar a sus antepasados, y que les parece acordarse de algunas cosas dello.

2 ¶ Al segundo capítulo de la dicha Instrucción, dijeron que podrá haber sesenticinco y sesentiséis años que entraron en esta provincia dos españoles, solos y a pie, con sus espadas, y llegaron al pueblo de Amula viniendo de hacia los pueblos de Ávalos y que, llegados allí, no pasaron acá, sino que de allí se volvieron a Zapotlan, donde se juntaron con su capitán FRANCISCO CORTÉS, que venía por Tamazula, y que de allí fueron entrando todos por Tuspa hasta Colima, donde estuvieron dos años. Y, después de apaciguada la dicha provincia de Colima, entraron en ésta por Mazatlan, pueblo sujeto a éste, e fueron derechos a un pueblo que estaba poblado antiguamente a dos leguas y media de aquí, que se llamaba Xicotitlan, que, por causa de haber muchos abejones negros de los que se entran en la madera, le llamaron así a denominación de los dichos abejones.  Y, como dicho es,  el dicho FRANCISCO CORTÉS y su gente pusieron en este dicho pueblo una cruz de madera en las casas del padre del dicho DON GARCÍA DE PADILLA, que es uno de los declarantes, que se llamaba. MAZATL, que quiere decir en castellano “venado”, el cual era señor natural de toda esta provincia, sucediendo a sus antepasados. Y, preguntado que por qué le llamaban MAZATL al dicho cacique, dijeron que no sabían más de que era así su antiguo nombre. Preguntado si, a la sazón que el dicho FRANCISCO CORTÉS entró con su gente en esta dicha provincia y puso la cruz, si se rebelaron y se defendieron y defendían su pueblo, o si se dieron por amigos, dijeron que, así como el dicho FRANCISCO CORTÉS entró, ellos le salieron a recibir y se dieron luego por amigos y les sirvieron en todo lo que fue menester, y luego le hicieron una casa muy grande, donde se aposentaba cada vez que venía; porque, desea vez, no estuvo más de cuatro o cinco días, mas que, después, volvió muchas veces desde la provincia de Ávalos y desde Zapotlan. Y que esto vieron estos declarantes por sus ojos. Y tornaron a declarar que el dicho nombre de MAZATL tenía el dicho señor, por ser ligero y peleador grande.

3 ¶ A la tercera pregunta, se responde que la tierra y temple deste dicho pueblo es templada, que ni es muy caliente ni muy fría. Y llueve en ella los cinco meses del año, desde mayo hasta septiembre, y todo el demás tiempo es verano y seco; y las dichas aguas cargan más en los dos meses postreros, 6 de agosto y septiembre. Y en él no hay aires tempestuosos, sino templados, y los que más ordinarios son, son del oriente, y reinan más en los dichos cinco meses del año, del invierno al parecer.

4 ¶ A la cuarta pregunta y capítulo de la dicha Instrucción, se declara que la tierra deste dicho pueblo y sujeto es agria, de muchas barrancas y poca arboleda, que no la hay sino en los asientos de los pueblos y en algunos a la redonda, especialmente en los que participan de alguna serranía.

5 ¶ A la quinta pregunta y capítulo de la dicha Instrucción, dijeron los dichos declarantes queste dicho pueblo, antiguamente, tenía mucha más cantidad de gente y que se han ido, de mucho tiempo a esta parte, a vivir a otros pueblos, antes que hubiera orden de cuenta, y que otros muchos se han muerto. Y que la lengua que entre ellos hablan es otomita, y la hablan todos los naturales de los sujetos deste pueblo, porque, generalmente, hablan la mexicana y della usan.

11 ¶ A los once capítulos, se responde que esta dicha provincia está en la gobernación de la Nueva España, en la Audiencia de la ciudad de México, que hay, de aquí allá, ciento y diez o quince leguas de razonable camino, y por vía derecha al parecer. Y tiene esta dicha provincia cuatro cabeceras, las tres, antiguas, y la una, que es ésta deste dicho pueblo, de cuatro años a esta parte, por causa de que el pueblo de Amula se ha despoblado de mucha gente; y la otra cabecera es de Tuscacuesco; y, la otra, de Cusalapa: que tendrá, toda la provincia de largo, por sus visitas, veinticinco leguas, poco más o menos, y de mal camino de cerros y ríos. E los sujetos que tiene esta nueva cabecera de Zapotitlan, son los que van declarados por sus nombres castellanos y naturales.

¶ Primeramente, tiene por sujeto a Copala, que está a dos leguas y media de aquí. Y, preguntado por qué se llama Copala, dijeron que porque, antiguamente, adoraban a un demonio de piedra que allí estaba, al cual llamaban así, por ser el nombre de sus ídolos y dioses antiguos. 

¶ Tiene otro sujeto llamado Toliman, que, preguntado por qué se llama así, dijeron que porque en el dicho pueblo se dan gran cantidad de unas rosas que ellos llaman AXUCHITL, que quiere decir en castellano “flor de agua”, la cual se da en un arbolsito a manera de palmito, y la rosa tiene un astil de un palmo de largo de color verde y con seis hojas blancas cumplidas, de anchor y largor de un dedo, que huelen a azucenas de Castilla; y, a denominación de la dicha rosa, pusieron al pueblo Toliman. Y habrá desde este pueblo a él, como dos leguas y media.

¶ Ansimesmo, tiene otro sujeto llamado Teutlan, que es porque, en tiempo de verano, con los aires que allí corren, se levanta mucho polvo y, a derivación del polvo, le llamaron así, Teutlan, que quiere decir “polvareda”. 

¶ Tiene otro pueblo llamado San Jerónimo, que, por ser su advocación, le llaman así.

¶ Tiene otro pueblo llamado Tuzinique; por haber en él muchos conejos, le llaman aso por llamarse los dichos conejos TUZlNI, y a su derivación, le llaman así. 

¶ Tiene otro sujeto, que se llama Ixpopoyutlan porque, antiguamente, adoraban a un idolo de piedra de figura de persona ciega; que quiere decir IXPOPOYUTLA, en lengua castellana, “ciego”. 

¶ Tiene otro sujeto que se llama Mazatlan, que quiere decir “venado”, porque adoraban a un venado de piedra.

¶ Tiene otro sujeto llamado Tetlapanique; quiere decir “piedra quebrada”, y, porque adoraban en tiempo antiguo en ella, le llamaron así.

¶ Tiene otro sujeto que llaman Xoquilpa, que quiere decir XOQUILIL; e pusieron este dicho nombre de Xoquilpa, por una yerba que hay en el dicho pueblo, la cual se llama “añil” en lengua castellana, e llámanle los naturales a la dicha yerba XOQUILIL; e, por esta causa, le pusieron al dicho pueblo el dicho nombre de Xoquilpa. De la cual dicha yerba se hace tinta azul para teñir paños. Y esto declararon, mediante el dicho intérprete. Y está de la cabecera, el dicho pueblo, cinco leguas, poco más o menos, de mal camino.

¶ Tiene otro sujeto llamado San Gabriel: es pueblo nuevo, que se pobló de la gente que se ha despoblado de otro pueblo que solía ser cabecera desta provincia llamado Amula, por el cual se llama la dicha provincia así, el cual no tiene ahora más de quince hombres e, con todo eso, se tiene por cabecera, no embargante que, al servicio y recogimiento de los tributos reales, acuden a este pueblo de Zapotitlan.

12 ¶ A las doce preguntas de la dicha Instrucción, se declara que hay, desde este dicho pueblo a la villa de Colima, diez leguas de mal camino, de muchas barrancas y ríos caudalosos, especial uno, del cual se tratará en el capítulo dieciséis, que se pasa tres veces. Parten términos, esta provincia y la dicha provincia de Colima, las cinco leguas: son más largas las leguas, al parecer, que las de España, por ser la tierra muy agria y trabajosa de andar; van ando muchas vueltas, por causa de ir buscando los mejores vados del dicho río.

14 ¶ A la pregunta catorcena, dijeron y declararon que, antiguamente, en su gentileza, conocieron por señor, según sus padres estos declarantes decían, a un señor llamado XIUTLTECUTLE, que quiere decir “señor preciado” en lengua castellana, a denominación de las piedras preciosas que ellos tenían en mucho, que llamaban XIUITL, que quiere decir “preciado”, y TEQUTLE, “señor”; de manera que se entiende por “señor preciado”. Y declararon que a éste tributaban y servían por señor, al cual le daban de tributo muchas joyas de oro y plata, corno eran collares y rodelas y brazaletes y otras cosas, y, más, le daban mucha cantidad de maíz y ají, frijoles y algodón, y de todo lo que sembraban y cogían le daban tributo; e que no se lo daban por orden de meses ni años, sino que cuando lo pedía el señor XIUTLTEQUTLE se lo daban. Y que este señor reinó setenta y cinco años, poco más o menos, hasta que el CAZONCI entró con su gente en esta dicha provincia, y lo mataron. Y el dicho CAZONCI puso tres capitanes en esta provincia, de los cuales no les saben los nombres estos declarantes, y éstos pelearon con los que quedaron, y los recogieron en un pueblo que estaba aquí junto, de pocas casas. Y que, allá, los dichos capitanes estuvieron recogidos y, peleando con los demás pueblos, murieron. Y sucedió un señor que se llamaba TEUQUTLATLQUEMI, que quiere decir en lengua castellana “hombre vestido de plata”, y éste gobernó poco más de dos años. Y que a éste sucedió MAZATL, padre del dicho DON GARCÍA DE PADILLA, uno destos declarantes, el cual nombre de MAZATL quiere decir “venado”, e que le llamaron así por ser un hombre muy ligero e que peleaba bien; el cual gobernó hasta que vinieron los españoles y, más adelante, ocho o diez años. Al cual sucedió, por señor y gobernador, el dicho DON GARCÍA, su hijo, el cual ha gobernado hasta ahora. E, siendo gobernador, dejó el cargo e fue en servicio de su Majestad a la tierra nueva de Cibola con el CAPITÁN CORONADO, y estuvo allá mucho tiempo a su propia costa y con hombres desta provincia que llevó. 

15 ¶ Al capítulo quince, respondieron que, antiguamente, se trataban y gobernaban como señores, así en el servicio como en las comidas y en el ejecutar los mandos, porque andaban vestidos de muy buenas ropas de algodón, de muchas colores y pinturas, e traían muchos collares de oro y plata. Y, si el señor principal mandaba degollar o sacrificar a alguna persona, que luego se obedecía. Y el dicho traje que traían era como jubones y unas camisas largas, las faldas de fuera, y con unos bonetes de pluma. Y que dentro, en sus casas, tenían mucha cantidad de indias de servicio, y que con todas tenía cópula carnal cuando quería, no embargante que tenía mujer señalada, a quien todas obedecían.

Y el traje que ahora los naturales usan, es camisas, jubones y zapatos y sombreros, y unas mantas cuadradas de dos varas de largo y ancho echada encima, y atados los dos cantos encima del hombro; es, toda, ropa de algodón. E declaran que, antiguamente, no moría tanta gente, porque veían estos declarantes que llegaban los hombres a muy viejos, e no había tantas enfermedades como ahora. Y que no saben qué es la causa, mas de que conocen que Dios es servido dello.

16 ¶ Al capítulo dieciséis, se declara queste dicho pueblo de Zapotitlan está asentado en la falda de un volcán, donde tiene, en cada calle, una barranca que nace del dicho volcán. Tiene tres salidas solamente, que la una sale por uno de los dichos sujetos, llamado Copala; hay, desde este pueblo a el, tres leguas y, en ellas hay seis barrancas grandes de malos pasos y dificultosos de pasar en tiempo de aguas, por ser la tierra resbalosa. Y, en la una de las dichas barrancas, está una puente de madera, de largor de cinco varas, poco más, y de tres de ancho, por donde pasan a caballo y a pie, por causa de que la barranca es tan honda, que tendrá de hondor más de diez estados, y de peña tajada, y no tiene más espacio de anchor de lo questá dicho. Y, tomado el camino por derechera, hay, desde un pueblo al otro, poco más de legua; de manera que, por no haber por donde se pase la dicha barranca de la puente ni por donde se puedan ahorrar las demás, se rodea, lo que va a decir, a tres leguas.

Tiene otra salida que va a Toliman, uno de los dichos sujetos, que hay, desde este dicho pueblo a él, tres leguas. Pásanse tres barrancas grandes, en la una de las cuales está otra puente de madera del propio tenor, por donde pasan los pasajeros, y es el pasaje forzoso; no tiene agua la dicha barranca. Tiene otra salida, ques a Mazatlan, otro de los dichos sujetos, donde hay otras dos barrancas en espacio de tres leguas, en la una de las cuales está otra puente del mermo tenor, pasaje forzoso para este pueblo y para la salida dél; de manera que, quitadas las puentes, no se podría entrar en él, sino con dificultad.

Tiene, de la parte del oriente, el dicho volcán, muy montuoso de muchos pinos y robledales. El dicho volcán tiene dos cumbres y, en la una dellas, nieva muchas veces del año, especialmente por Navidad; nevó este año de setenta y nueve; a diez de agosto, que nunca tal se ha visto. Duró la nieve hasta medio día. E la otra cumbre echa todo el afro gran cantidad de humo, que se ve muy manifiestamente. Corren, desde los altos del dicho volcán hasta casi este pueblo, los dichos pinos y robredales, de que se aprovechan de leña y madera los naturales.

Tiene, de la parte del poniente, un cerro grande muy áspero y riscoso, que por él no se puede subir ni hay camino para parte ninguna. Es esto al remate del, donde hace una abra grande por donde va un camino a la provincia de Cusalapa, desta jurisdicción, y a las minas del Cobre y a otras partes. Está una senda muy pequeña y peligrosa de subir en este dicho remate, que sube aun pueblo llamado San Jerónimo, sujeto a éste, que tendrá como. hasta ocho o diez indios, los cuales no tienen camino por donde pueda subir justicia ni fraile, ni se sabe si tienen iglesia ni orden, porque no se puede allá subir. Es el cerro muy alto y agrio, como. está dicho, y al pie del cual va un río grande muy caudaloso que, en tiempo de invierno, se vadea con trabajo en unas balsas de calabazas metidas en una red de sogas de yerbas, en la cual habrá como cien calabazos, y de otra manera no se puede vadear. Aprovéchanse dél los naturales deste pueblo y sus sujetos, algunos, de sembrar maíz, trigo, melones, frijoles y otras legumbres de que se sustentan siendo verano, y, tiempo de invierno, siembran en este dicho río, donde no alcanzan las crecientes del dicho río.

Asimesmo, está este dicho pueblo en parte donde tiene falta de agua, que, en tiempo de verano, van por ella más de media legua de aquí a una barranca donde está un manantial pequeño, y de allí la traen para beber y para el servicio de sus casas; y, en tiempo de invierno, la cogen en unos aljibes questán en la plaza del dicho pueblo, y, para los religiosos y justicia, la cogen en una quebrada grande questá a un cuarto de legua deste dicho pueblo.

Tienen ruines pastos, de ruin herbaje y poco, como espartales; no tienen frutales de Castilla ni, en él, se dan: solamente hay algunos frutales de la tierra, que son zapotes, a manera de manzanas de Castilla, grandes, y ciruelas, que son como las de Castilla en el tamaño, mas muy agrias y sin gusto bueno ninguno: Hacen los naturales, dellas, un brebaje a manera de vino. Hay otra fruta que es a manera de habas, que llaman MOCHILES; danse todas estas frutas en árboles grandes y muy coposos, excepto la ciruela, que el dicho árbol da primero la fruta que la hoja, porque la viene a echar cuando la fruta es acabada: llámanla los indios XOCOTL, que quiere decir “cosa agria”.

Llamaron a este pueblo Zapotitlan por causa de que tenía, antiguamente, este sitio un árbol de la dicha fruta llamada ZAPOTL, que no había otro, y, como se fue poblando el pueblo, fuéronse sembrando, y así le llamaron Zapotitlan, Y era sujeto al pueblo de Amula, e ahora lo es el dicho Amula deste, por no haber en el dicho pueblo de Amula gente más de la questá dicha.

17 ¶ Al capítulo diecisiete, declararon queste pueblo no es tan enfermo como otros, por ser tierra templada, y que las enfermedades que suelen venir son de pestilencia en que echan sangre por la boca, como la pestilencia pasada.

18 ¶ Al capítulo dieciocho, se declara lo que acerca dello está ya declarado, tocante al volcán y serranías que el dicho pueblo tiene. 

19 ¶ Al capítulo diecinueve, se declara que, dos leguas deste pueblo hacia el sujeto llamado Mazatlan, tiene el dicho río, que atrás va declarado, una vega donde solía tener el dicho DON GARCÍA, declarante, unas arboledas de cacao e otras frutales de la tierra, e que ahora se podrían poner. E tienen, todas las tierras de la dicha vega, un regadío de un arroyo que baja de las corrientes del dicho volcán, con que riegan al presente sus sementeras de maíz y, a veces, de trigo, aunque poco. Tiene el dicho río cantidad de pesca de bagres y truchas, camarones y otros pescadillos chicos y mojarras. No se tiene noticia de su nacimiento ni del dicho río se tiene provecho de sembradíos, si no es aquí en todo lo anejo a este pueblo, porque va metido entre dos barrancas que no tienen bajadas ni subidas. Corre el dicho río norte sur, al parecer.

22 ¶ En el capítulo veinte y dos, se declara que hay en esta dicha provincia, en las corrientes y faldas del dicho volcán, gran cantidad de madera de pinos y robles y cedros, y otras maderas, de que se aprovechan para las casas y monasterios de los dichos ueblos. Ansimesmo se han querido poner en este dicho pueblo boles de Castilla, y no se dan ni permanecen por la falta de agua que en él hay, por regarse a mano.

24 ¶ Al capitulo veinte y cuatro, se declara que tienen los dichos naturales, para su sustento, maíz, frijoles, ají, calabazas y trigo que se da en algunos sujetos que tienen y gozan de algún río arroyo grande, de que para ello se pueden aprovechar.

26 ¶ Al capitulo veinte y seis, declaran que, para sus curas y purgas, tienen piñones como los de España y cultívanlos en sus casas, e, asimesmo, tienen una raíz que llaman CAMOTES y, cogida, la cortan tajadas y la secan al sol; y con esta raíz, molida y en agua, se purgan. Tiene el árbol esta raíz a manera de juncos y tiéndense por el suelo, que no suben arriba; y, al contrario, la purga de los dichos piñones que tienen es de un árbol de altor de un estado, y tiene a hoja como de higuera y, la fruta, como pera, y dentro tiene la pepita purgativa: es blanca, con una corteza negra por encima. Tienen otra raíz, que es a manera de zarzaparrilla, la cual, bebida en polvo y untadas las coyunturas, dicen quita las calenturas: llámanla TLACOPATL, e dicen que quiere decir “vara medicinal”. 

27 ¶ Declárase, al capítulo veinte y siete, que hay en toda esta provincia, especialmente en las faldas y corrientes del volcán, gran cantidad de tigres, leones y otras alimañas bravas que matan caballos y otro cualquier género de ganado. Hay muchas gallinas de Castilla, y se dan bien; fueron traídas de Castilla, que las trujo FRANCISCO CORTÉS, que fue el que las repartió entre ellos, y les dio semillas de plátanos y cañas dulces para que sembrasen. Dase ahora en gran cantidad, y se sustentan con ello. Hay, en los montes del volcán, gran suma de gallinas de la tierra, cimarronas.

30 ¶ Provéense de sal, los naturales de aquí, de Colima, donde hay cantidad de sal junto a la mar; hay, desde aquí allá, dieciocho o veinte leguas de mal camino. Provéense de algodón de Comala, ques en la dicha provincia de Colima, a siete u ocho leguas de aquí, porque aquí no se da; y, si se siembra, nace, pero no da fruto.

31 ¶ Hacen sus casas los naturales de adobes los que pueden, y los que no, de horcones, cercadas con carrizo, que lo hay a orillas del río; cúbrenlas con una yerba seca, larga a manera de paja de trigo entera. Trátanse mal en sus casas, pobremente, aunque lo tengan el trigo.

33 ¶ No tiene al presente esta provincia españoles, ni persona de quien se pueda hacer relación, sino tan solamente un hombre que tiene una estancia, en que tiene doscientas o más vacas y cien yeguas, y no otra cosa. Los naturales tratan, unos con otros, maíz por ají, ají por frijoles, frijoles por camarones del río, y no otra cosa. Han pagado a su Majestad desde muchos años atrás, hasta el de setenta y ocho, el tributo en mantas de algodón, que cada manta tenía tres piernas, y repartida cada pierna entre dos tributarios; e más, media fanega de maíz cada uno. E vale la dicha pierna, su común precio, dos pesos de oro común, y la media fanega de maíz, dos tomines, E ahora, desde  en adelante, da cada tributario un peso en reales de ocho tomines, e más, media fanega de maíz en cada un año.

34 ¶ Está la dicha provincia en el obispado de la Nueva Galicia; la cual, al presente, está vaca.  Hay, desde aquí a la ciudad de Guadalajara, ques donde está la iglesia catedral, veinticuatro o veinticinco leguas de camino razonable, con muchas vueltas por causa de una laguna grande que hay, que se va desechando. Es todo poblado de indios.

35 ¶ Hay en este dicho pueblo, como una de las cabeceras desta provincia que es, un monasterio de FRAILES FRANCISCOS; están y residen dos a la contina, por ser de mucha visita: múdanlos por su orden de capítulos. Aquí se provee de frailes tres años o cuatro ha, porque de antes era doctrina del pueblo de Zapotlan, a nueve leguas de aquí, casa antigua.

49 ¶ A este capítulo se declara questa provincia es pobre, estéril de muchas cosas, por no tener tratos ni contratos de cosas gruesas ni de ganados, porque en ella no los hay. Hay en esta provincia un árbol llamado MEXCATL, que llaman los españoles “maguey”, que dél se hace vino, vinagre, miel, sogas, ropa, madera para casas, agujas, clavos, hilo, bálsamo para heridas muy aprobado. Tiene este árbol estos efectos buenos. Es de altor de un estado, tiene las hojas como tejas de casas, y echa un astil largo de más de tres estados.

¶ E así, habiéndose ido conforme a la dicha Instrucción de su Majestad por sus capítulos, respondiendo a los que había que y, a los que no, pasando adelante, como dicho es, sacado en limpio todo lo que desta cabecera y sus sujetos se ha declarado, se mandó cerrar, para proseguir, de aquí en adelante, con lo que en la otra cabecera se contendrá. E lo firmó el dicho señor alcalde mayor, por presencia de mí, el presente escribano. FRANCISCO DE AGÜERO (rúbrica) . Ante mí: BONIFACIO MARTÍNEZ, escribano nombrado (cruz y rúbrica).

¶ E luego incontinente el dicho señor alcalde mayor, atento a que el escribano ante quien pasó el principio desta relación es ido fuera desta dicha provincia a negocios a él importantes, dijo que mandaba, e mandó, que, de lo que de aquí adelante se hiciere, pase ante mí, JUAN BAUTISTA, escribano nombrado desta dicha provincia e para este efecto, e así se hizo en forma. 

RELACIÓN DE TUSCACUESCO

¶ En el pueblo de Tuscacuesco, segunda cabecera desta dicha provincia de Amula, estando el dicho señor alcalde mayor en él para hacer las diligencias y averiguaciones que su Majestad manda, hizo parecer ante sí a los alcaldes y principales dél, a los males, estando presente su merced, mandó que con toda rectitud declaren y digan qué personas hay en esta dicha provincia más magnos, que puedan decir y declarar, clara y abiertamente, la verdad y claridad de lo que les fuere preguntado conforme a la dicha Instrucción. Los cuales dijeron que un LUlS DE ÁVALOS, de edad le ciento y veinte años, poco más o menos, y otro indio llamado JUAN GASPAR, de edad de cien años, poco más o menos; a los cuales, estando presentes, se les mandó prometan de lo ansí hacer, dijeron que ansí lo harían en todo lo que supieren, sin fraude; e dijeron tener las dichas edades.

1 ¶ A la primera pregunta y capítulo de la dicha Instrucción, dijeron, por lengua de intérprete, que el pueblo donde están se lama Tuscacuesco porque, antiguamente, estaban poblados a aedia Iegua deste dicho pueblo, poco más o menos, y que allí tenían una piedra por ídolo, en la cual adoraban, y sobre la dicha Piedra se puso un TUSTLE, que quiere decir “pájaro”, y que de aquí amó el dicho pueblo el nombre de Tuscacuesco. Y esto declararon, porque lo oyeron decir a sus antepasados.

2 ¶ A la segunda pregunta y capítulo de la dicha Instrucción, dijeron que podrá haber como ochenta años, poco más o menos, que, estando en su población antigua, que tuvieron noticia de que venían dos españoles de los del capitán FRANCISCO CORTÉS al dicho su pueblo; y que los fueron a recibir a un pueblo llamado Tamazula, a catorce o quince leguas deste dicho pueblo, poco más o menos, que es de la provincia de Tuspa, y que, desde allí, los trujeron en una hamaca, que es como a manera de una red, porque ya venían cansados. Y que estuvieron en el dicho su pueblo como cinco o seis días, y que todos las naturales los vinieron a ver. Y que, al cabo de los cinco días, los tornaron a llevar a los susodichos al dicho pueblo, y que, desde a dos años y medio, poco más o menos, oyeron decir cómo venía el dicho capitán conquistando la provincia de Colima. Y que fue a parar a un pueblo que se llama Jicotlan, que es de la dicha provincia de Colima, y que, desde allí, envió el dicho capitán a otros dos españoles a este dicho pueblo, y que, venidos que fueron, les dijeron que los enviaba a llamar el dicho capitán. Y que luego fueron a su llamado, y que le llevaron mantas de algodón y maíz y aves, y que el dicho capitán FRANCISCO CORTÉS les dio un papel a manera de mandamiento y les dijo que lo guardasen y que, cuando enviase a llamar, que le obedeciesen. Y quedaron en paz. Y esto saben acerca desta pregunta.

3 ¶ Al tercero capítulo de la dicha Instrucción, dijeron que el temple desta dicha provincia es algo caliente y es húmeda, y tiene algunos ríos. Y los cinco meses del año es invierno y llueve mucho, que es mayo, junio, y julio y agosto y septiembre; y los dos meses, que son agosto y septiembre, son de más aguas y corren más vientos, los cuales nacen del nacimiento del sol.

4 ¶ A la cuarta pregunta y capítulo de la dicha Intrucción, dijeron que esta cabecera, y sus sujetos,  que es algo áspera y tiene algunas serranías y riscos, y que no es montosa y tiene algunos caminos malos. Y tiene razonable pasto, ansí en el invierno como en el verano, y tiene algunos frutales, como son plátanos y jocotes, que son como ciruelas moradas de España, de las cuales hacen vino para beber, y estas se dan por cuaresma.

5 ¶ A la quinta pregunta y capítulo de la dicha Instrucción, dijeron estos dichos declarantes que, antiguamente, hubo mucha cantidad de personas, más que ahora, porque todos se han muerto, y algunos se han ausentado. Y están poblados algunos dellos en pueblos formados, y otros están donde no hay sino diez o doce vecinos; y todos hablan una lengua, que es otomita, pero la más general que entre ellos se habla es la lengua mexicana.

11 ¶ A los once capítulos, respondieron por intérprete que esta dicha cabecera, y sus sujetos, está en la gobernación de la Nueva España, en la Audiencia de la ciudad de México, a la que hay, desde esta dicha cabecera, ciento y veinte leguas, poco más o menos, de razonable camino y derecho, al parecer. Tiene esta dicha cabecera los sujetos que aquí van declarados por sus nombres.

¶ Primeramente, tiene por sujeto al pueblo de San Pedro, que es dos leguas deste dicho puebla, de razonable camino, y se pasa un río que va por junto a él tres o cuatro veces. Preguntado por qué se llama ansí, dijeron que por ser la advocación de la iglesia de SAN PEDRO, que por eso le llamaron ansí al dicho pueblo.

¶ Tiene otro sujeto llamado Tezontla, que quiere decir “piedra”, donde ellos adoraban antiguamente, y de aquí tomó el pueblo el nombre de Tezontla. Y está deste dicho pueblo a dos leguas, poco más o menos, de muy mal camino, todo por cerros y quebradas, y pasa un río por junto a él.

¶ Tiene otro sujeto llamado Tonaya, que quiere decir “sol”,  y pusiéronle este nombre por un cacique que en él estaba, que era guerreador, el cual se llamaba Tonaya. Y está a dos leguas desta dicha cabecera, poco más o menos.

¶ Tiene otro sujeto llamado Tenango porque, en el tiempo que guerreaban, hacían unos paredones de piedra para su defensa, a los cuales llamaban TENANGO, que quiere decir “casa fuerte”. Hay dos leguas deste dicho pueblo allá, poco más o menos.

¶ Tiene otro sujeto llamado Soyacapan, que quiere decir “árbol a manera de palma”, porque en el dicho pueblo hay muchos árboles deseos; y, a nominación de los árboles, le pusieron el nombre de Soyatiacapan. Está a tres leguas desta dicha cabecera, poco más o menos.

14 ¶ A los catorce capítulos de la dicha Instrucción, dijeron los dichos declarantes, por lengua del dicho intérprete, que tuvieron por su señor principal a un indio, el cual se llamaba ITZTECUHTLI, y que llamáronle ansí por razón de una piedra que traía consigo, la cual cortaba como navaja y con ella despedazaba a los indios contrarios. Y le llamaban a la dicha piedra ITZTLI, que quiere decir “navaja”, y por eso le pusieron el dicho nombre Al cual tributaban mantas de algodón y maíz y gallinas, y vivió muchos años. Y sucedió un hijo suyo, el cual fue bautizado y se llamó DON JERÓNIMO, y que, de presente, no tienen gobernador. Y esto declararon acerca deste capítulo.

15 ¶ A los quince capítulos, dijeron que, al tiempo que querían guerrear, los llamaba el dicho señor y hada junta de muchos indios, y que iban a guerrear con los indios de la provincia de Autlan, que está desta dicha cabecera a seis o siete leguas, poco más o menos, y a otras muchas partes fuera desta dicha provincia. Los cuales peleaban con arcos y flechas, y con unas rodelas que ellos hacían de madera, y, otros, con unas porras y unas piedras metidas en ellas; y que iban armados con unos a manera de ISCAUPIL de algodón muy estofado, que les defendía de las flechas.

Y el traje y hábito que entonces traían eran unos juboncillos de algodón y unos pañetes, y una manta abierta por delante hasta los pies, y los cabellos hasta los hombros. Y ahora visten camisas y sayos y zaragüeles, y las mismas mantas. Y lo que comen ahora, comían entonces, que es maíz y frijoles, que son a manera de habas pequeñas de España, y ayotes, que son a manera de calabazas guineas, y otros muchos mantenimientos que ellos tenían y tienen ahora. Y, en aquel tiempo, comían carne humana, y perros y culebras y otras

sabandijas. Y dicen que vivían antiguamente más sanos que ahora, y que no había enfermedades como ahora las hay; y que la causa por que, en aquel tiempo, vivían más sanos que ahora era porque adaban diligentes, de noche y de día, idolatrando y adorando a sus idolos, y que, por esta causa, tenían entendido que vivían más sanos que ahora. Y esto declararon acerca deste capítulo.

16 ¶ A los dieciséis capítulos, respondieron por intérprete que el asiento desta dicha provincia y esta cabecera está en una hoya, entre sierras y riscos, y no está descubierto el dicho pueblo. La cual dicha cabecera está a linde con la provincia de Autlan, a la que hay las dichas leguas atrás referidas, poco más o menos, por camino derecho.

17 ¶ A los diecisiete capítulos, dijeron los dichos declarantes que el dicho pueblo está en asiento muy enfermo de diversas enfermedades, mayormente de cámaras de sangre, y que no saben de qué les puede proceder. Y el remedio que para las dichas enfermedades tienen es una raíz de un palmo de amplidura, y no le saben el nombre, lo cual cuecen en agua y la beben, y les hace mucho provecho. Y también usan de algunas sangrías y de unos granos prietos de cierta yerba, que son a manera de pinoles de España, los cuales beben con la dicha raíz.

18 ¶ A los dieciocho capítulos de la dicha Instrucción, dijeron que el dicho pueblo está de los cerros a poco espacio, que no habrá un tiro de arcabuz, y cercado de todas partes, como está dicho.

19 ¶ A los diecinueve capítulos, dijeron y declararon que, por junnto al dicho pueblo, va un río grande que, en tiempo de invierno, no se puede vadear y, en tiempo de verano, todo él se puede vadear a pie y a caballo. Y está hacia donde sale el sol y tiene mucho pescado, que son bagres y truchas, y camarones grandes y colorados; y dicen que no saben de dónde nace el dicho río, y que no tiene regadíos ningunos, ni riberas, porque va entre las dichas sierras.

27 ¶ A los veinte y siete capítulos, dijeron los dichos declarantes que, los animales que hay en esta dicha provincia, son leones y

tigres y lobos, y que hay muchas gallinas de la tierra montesas, y se crían en esta dicha provincia gran cantidad de gallinas de Castilla.

30 ¶ A los treinta capítulos, dijeron que esta cabecera, y sus sujetos, se proveen de sal de la villa de Colima y de la villa de la Purificación, donde hay salinas, y de algodón y otras cosas para su sustento.

31 ¶ A los treinta y un capítulos de la dicha Instrucción, dijeron que las casas desta dicha provincia, algunas son de adobes las paredes y, otras, son de cañas y embarradas; y los cobertizos que tienen son como las casas de paja de España, salvo que las atan con unos mecates, a manera de tomizas de esparto. Dicen que no gastan clavos para clavar las tijeras, porque toda la madera con el dicho mecate la atan.

33 ¶ A los treinta y tres capítulos, respondieron que no tienen tratos ni contratos los naturales desta dicha provincia, sino tan solamente algunos dellos, que cogen alguna grana en panes y la llevan a vender a la provincia de Mechoacan y a otras muchas partes. Y el tributo que pagaban a su Majestad antiguamente era en mantas de algodón de tres y cuatro piernas, y maíz, y a la sazón, por nueva tasación de la real Audiencia de México, pagan, cada tributario, un peso de oro común en reales y media fanega de maíz.

34 ¶ A los treinta y cuatro capítulos, dijeron los dichos declarantes que la dicha cabecera, y sus sujetos, cae en el obispado de la Nueva Galicia, donde está la catedral, que es en la ciudad de Guadalajara, a la que habrá veinte y cuatro leguas, poco más o menos, de razonable camino y derecho, al parecer. Y esta dicha provincia está en la jurisdicción de la Nueva España. Y tiene dos religiosos que residen en el pueblo de Zapotitlan, que es primera cabecera desta provincia; y hay, deste diho pueblo al pueblo de Zapotitlan, cinco leguas, poco más o menos, y tienen tres o cuatro barrancas que pasar para ir al dicho pueblo.

¶ E asimismo, habiéndose ido conforme a la dicha Instrucción de su Majestad por sus capítulos, respondiendo a los que había qué y, a los que no, pasando adelante, como dicho es; sacado en limpio todo lo que desta cabecera y sus sujetos se ha declarado, se mandó cerrar, para proseguir de aquí en adelante con lo que en la tercera cabecera se contendrá. Y lo firmó el dicho señor alcalde mayor en presencia de mí, el presente escribano. FRANCISCO DE AGÜERO (rúbrica) . Ante mí: JUAN BAUTISTA, escribano nombrado (signo y rúbrica). 

RELACIÓN DE CUSALAPA

¶ En el pueblo de Cusalapa, tercera cabecera desta provincia de Amula, estando el señor alcalde mayor en él para hacer las diligencias que su Majestad manda, hizo parecer ante sí a los alcaldes y principales del, a los cuales, estando presentes, su merced mandó que con toda rectitud declaren y digan qué personas hay en esta dicha provincia más antiguos, que puedan decir y declarar clara y abiertamente la verdad y claridad de lo que les fuere preguntado conforme a la dicha Instrucción; los cuales dijeron que un indio llamado JUAN ÁLVAREZ, de edad de ochenta años, poco más o menos, y otro indio llamado ANTÓN DE LUNA, de edad de cien años, poco más o menos, que, como son los más antiguos desta dicha provincia, lo podrán bien hacer, por ser, como son, de la diha edad. A los cuales, estando presentes, se les mandó prometan de lo ansí hacer, e dijeron que ansí lo harían en todo y por todo, e dijeron tener las dichas edades.

1 ¶ A la primera pregunta y capítulo de la dicha Instrucción, dijeron por intérprete que el pueblo donde están se llama Cusalapa, e que le pusieron el dicho nombre por un cerro que está a media legua deste dicho pueblo de Cusalapa, por el pie del cual pasa un río pequeño. Y al dicho cerro le llamaban en su lengua Cuezaltototl, e dicen que en el dicho cerro se sentaba un pájaro grande colorado, al cual dicho pájaro llamaban CUELZALTOTOL; y que, en el dicho cerro, tenían un ídolo de piedra en el cual adoraban e que, todas las veces que iban a idolatrar al dicho cerro, veían el dicho pájaro. Luego, se les desaparecía e no veían por dónde se iba. Y esto respondieron, e que, por el dicho cerro, le pusieron al dicho pueblo el dicha nombre de Cuezalapa;  e dijeron que lo habían oído decir a sus antepasados.

2 ¶ Al segundo capítulo de la dicha Instrucción, dijeron los dichos declarantes que, estando el capitán FRANCISCO CORTÉS en la villa de Colima, envió a cinco españoles, entre los cuales venía uno el cual les parecía que era el principal dellos, e que no le saben el nombre porque no se acuerdan, y vinieron al dicho pueblo de Cusalapa e que los recibieron de paz. Y que les dijeron que no venían a hacerles mal, sino a verlos y a ser sus amigos, y así se volvieron a donde estaba el dicho capitán. Y, a la despedida, les dijeron los dichos españoles que tuviesen al dicho capitán por su señor, y que los naturales  les respondieron que ansí lo harían. Y que, algunas veces, le fueron a visitar a la provincia de Colima donde estaba el dicho capitán, y que quedaron en paz y le reconocieron por señor. Y esto respondieron acerca deste segundo capítulo.

3 ¶ Al tercero capítulo de la dicha Instrucción, respondieron que el temple deste dicho pueblo es templado, que ni es frío ni muy caliente; y es de muchas aguas porque, por un lado del dicho pueblo, pasa un río y, por el otro, otro. Y llueve los cinco meses del año, como atrás está referido, y los vientos que corren en la dicha provincia son templados y nacen del nacimiento del sol, y los más que corren son en los dos meses del año que son septiembre y octubre. Y esto declararon.

4 ¶ Al cuarto capítulo, dijeron que esta dicha provincia, e sus sujetos, es áspera de muchos cerros y muy montuosa de grandes arboledas, que son encinales y pinos y robledades y de otras muchas maderas, y de muchos arroyos: muy fértil de aguas y de pastos. Y no tiene ningunos frutales de Castilla, porque todos son platanales y otras frutas de la tierra, con que los naturales se sustentan. Y tiene poco mantenimiento de maíz, porque los naturales no lo siembran sino muy poco. Y es tierra aparejada para coger el dicho maíz, y trigo si lo sembrasen, porque se puede sembrar dos veces en el año: una, en el invierno, y otra, en el verano. Y esto declararon acerca deste capítulo.

5 ¶ Al quinto capítulo, dijeron, por lengua del dicho intérprete, que esta cabecera, y sus sujetos, es de pocos indios porque todos se han muerto de muchas enfermedades; pero que, anti

guamente, había mucha cantidad dellos. Y los que de presente hay están, algunos dellos, en pueblos formados, y otros están poblados donde no hay sino ocho o diez casas. Y la suerte de sus entendimientos son de malas inclinaciones y muy toscos, y su manera de vivir es sin granjerías por la mayor parte y amigos de holgar. Y hay en la dicha provincia dos lenguas en que hablan, pero la más general que entre ellos se habla es la lengua mexicana. Y esto declararon.

11 ¶ A los once capítulos de la dicha Instrucción, dijeron los dichos declarantes que esta dicha cabecera, y sus sujetos, está en la gobernación de la Nueva España, a la que podrá haber ciento y treinta leguas, poco más o menos; y cae esta dicha provincia en el obispado de la ciudad de Guadalajara del Nuevo Reino de Galicia, donde reside la catedral, y está desta dicha cabecera a treinta y seis leguas, poco más o menos. Y tiene, esta dicha cabecera, los sujetos que aquí van declarados por sus nombres.

¶ Primeramente tiene por sujeto al pueblo de Ayotitlan; e pusiéronle este nombre por una piedra que está en el dicho pueblo a manera de una calabaza, a la cual dicha piedra llaman los naturales AYOTLE, que quiere decir “calabaza”.  Y pasa, por junto al dicho pueblo, un río pequeño, y está desta dicha cabecera a cuatro leguas, poco más o menos, de mal camino.

¶ Tiene otro sujeto llamado Chacala, que quiere decir CHACALI porque, por junto del dicho pueblo, pasa un río en el cual cogen muchos camarones colorados grandes, a los cuales llaman CHACALES; y, por esta razón, pusieron al dicho pueblo el dicho nombre de Chacala. Y está desta dicha cabecera a cinco leguas, poco más o menos, de mal camino, todo por cerros.

¶ Tiene otro sujeto llamado Quauhtitlan; y pusiéronle este nombre por causa de que, junto al dicho pueblo, está un monte, al cual dicho monte llaman Quauhtlan. y está desta dicha cabecera a dos leguas, poco más o menos, de buen camino.

¶ Tiene otro sujeto llamado Tachichila; y pusiéronle este nombre porque en el dicho pueblo hay mucha tierra colorada, a la cual llaman TLALCHICHILTIQUE, y por esta causa le pusieron el dicho nombre. Y está a dos leguas deste dicho pueblo de Cusalapa, poco más o menos, de buen camino.

¶ Tiene otro sujeto, llamado Apango porque por el dicho pueblo pasa un río, con el cual riegan sus sementeras, a las cuales sementeras llaman los naturales APAMILE, que quiere decir “sementera de riego”; e, por esta causa, le pusieron el dicho nombre de Apango. 

12 ¶ A los doce capítulos, dijeron por lengua del dicho intérprete que esta cabecera está a diez leguas de la villa de Colima, poco más o menos, y a otras diez leguas de la villa de la Purificación, poco más o menos, de buen camino, llano y derecho al parecer. Y el más cercano pueblo de indios es el pueblo de Autlan, y está deste dicho pueblo de Cusalapa a ocho leguas, poco más o menos, de mal camino, y cae a la parte del poniente. Y esto declararon.

13 ¶ A los trece capítulos, dijeron que la lengua que los del dicho pueblo de Cusalapa hablan es otomita.

14 ¶ A los catorce capítulos, dijeron los dichos declarants que de lo que se acuerdan es que tenían por señor principal a un indio llamado en su lengua otomita EREAPE, que quiere decir “pulga que pica mucho”, porque era muy vivo, y a esta razón le pusieron el dicho nombre, al cual no tributaban cosa ninguna, sino tan solamente le sembraban sus sementeras para su sustento. Y esto declararon acerca deste capítulo.

15 ¶ A los quince capítulos, dijeron que traían guerra unos con otros, y las armas que tenían eran arcos y flechas con que peleaban; y andaban desnudos y el cabello largo hasta abajo de los hombros. Y el hábito que de presente traen son zaragüeles y camisas, y mantas hasta junto del empeine, abiertas por delante, de algodón y atadas al cuello; y los mantenimientos que comían entonces, comen ahora. Y esto declararon.

16 ¶ A los dieciséis capítulos, dijeron que el dicho pueblo de Cusalapa está poblado en una cañada y cercado de muchos cerros, y no es tierra descubierta. Y los cerros que más cerca están deste dicho pueblo de Cusalapa son el Xiuhtepeque, e que no saben qué quiere decir, que está a la parte del norte; y otro que se llama Tecuantepeque, que quiere decir “cerro de tigres”, y está al poniente; tiene otro cerro que se llama Toloho, que no le saben por qué le pusieron sus antepasados el dicho nombre, y está casi a la parte del oriente. Y todos estos cerros, cerca del dicho pueblo, como está arriba dicho, en un tiro de arcabuz. Y esto es lo que saben.

17 ¶ A los diecisiete capítulos, dijeron que este dicho pueblo de Cusalapa y sus sujetos son muy enfermos, a tiempos, de sarampión y de cámaras de sangre y de calenturas, y que no saben por qué causa. E que se curan con yerbas a las que no les saben el nombre.

19 ¶ A los diecinueve capítulos, dijeron que, por junto del dicho pueblo, pasan los dichos dos ríos atrás referidos a los tres capítulos, y nacen de unas sierras y están a legua y media deste dicho pueblo de Cusalapa, poco más o menos. Y están, los dichos cerros de donde nacen los dichos ríos, a la parte del nacimiento del sol; y son pequeños los dichos ríos, que todos se vadean en tiempo de seca; y, en partes, tienen buenas riberas para sembrar trigo de Castilla, y esto no en mucha cantidad. Y esto declararon.

27 ¶ A los veinte y siete capítulos, dijeron por lengua del dicho intérprete que esta dicha provincia tiene muchos animales bravos, que son leones y tigres y lobos, y mucha cantidad de venados y muchas gallinas, de la tierra y de Castilla, domésticas y bravas. Y esto declararon.

28 ¶ A los veinte y ocho capítulos de la dicha Instrucción, dijeron que, en términos del dicho pueblo de Cusalapa, hay unas minas de cobre, las cuales están a tres leguas del dicho pueblo de Cuesalapa, poco más o menos, de mal camino.

30 ¶ A los treinta capítulos, dijeron los dichos declarants que se proveen de sal de la dicha villa de la Purificación y, de algodón para su vestir, de la dicha villa de Colima, las cuales están a las dichas leguas, poco más o menos. Y esto dijeron acerca deste capítulo.

31 ¶ A los treinta y un capítulos, respondieron que las casas y edificio dallas, parte dallas son las paredes de adobes y los cobertizos son a manera de las casas de paja de España, y otras casas hay de horcones y carrizo, que es a manera de cañas y embarradas. Y esto declararon. Y los mismos cobertizos, salvo que es diferente el zacate con que cubren las dichas casas.

33 ¶ A los treinta y tres capítulos, respondieron que los naturales no tienen tratos ni contratos, e que el tributo que pagan a su Majestad es en mantas de algodón, e maíz. Y esto declararon.

34 ¶ A los treinta y cuatro capítulos de la dicha Instrucción, dijeron que les administra los sacramentos e la doctrina un religioso de la orden del señor SAN FRANClSCO que reside en la provincia de Autlan, donde está fundada la guardianía. Y esto declararon, e que está desta dicha cabecera a las dichas leguas atrás referidas.

¶ E habiéndose ido conforme a la Instrucción de su Majestad por sus capítulos, respondiendo a los que había qué y, a los que no, pasando adelante, como dicho es, sacado en limpio todo lo que desta dicha cabecera y sus sujetos se ha declarado, se mandó cerrar, para enviar las dichas relaciones al muy excelente señor DON MARTÍN ENRÍQUEZ, visorrey desta Nueva. España. E firmolo el dicho señor alcalde mayor en presencia de mí, escribano. FRANCISCO DE AGÜERO (rúbrica). Ante mí: JUAN BAUTISTA, escribano nombrado (signo y rúbrica). 

 Desc. y Pob. 979, 8° Amula. 1U.D.LXXIX años. 





RELACIÓN DE LA CIUDAD DE COMPOSTELA



N° 198. Compostela. Compostela. Xocotlan.  1584. Villa de Santo

Martín. Compostela. Minas de Sombrerete. Vista.

En el nombre de la Santísima Trinidad, Padre e Hijo y Espíritu Santo, tres personas y un solo Dios verdadero, que vive y reina por siempre jamás. Amén

¶ En la ciudad de Compostela, Nuevo Reino de Galicia, Nueva España, en veinte y seis días del mes de noviembre de mil e quinientos e ochenta y cuatro años, LÁZARO BLANCO, teniente de alcalde mayor por su Majestad desta dicha ciudad, y su provincia y jurisdicción, por ante mí, ANTONIO MUÑOZ, escribano de su oficio y juzgado, en cumplimiento de la Instrucción y Memoria impresa a él dirigida por el muy poderosísimo señor president e oidores de la real Cancillería deste Reino de la Galicia, habiéndose informado, inquirido, visto y sabido la dicha ciudad y su comarca, y considerado y tratado los capítulos en la Instrucción contenidos, informádose de los vecinos más antiguos desta ciudad su provincia, hizo y describió los capítulos siguientes:

1 ¶ Esta ciudad de Compostela es en el Nuevo Reino de la Galicia, Indias de la Nueva España. El nombre de Compostela es y fue puesto por el de Compostela de España, y ansí se nombra Santiago de Galicia de la Nueva España. Fue primero, esta ciudad, Cabeza de todo este nuevo reino y obispado de la Nueva Galicia y Xalisco, por haber residido en ella las dos sillas de la Gobernación real Audiencia, y silla obispal. Los naturales llaman a esta ciudad Caquetlan, que, en la lengua, es tanto como decir “calzado”.  Dicen haber sido allí cerca, antiguamente, un barrio de indios que tuvo al nombre, de que ansí la nombran ahora.

2 ¶ El poblador y fundador desta ciudad, y conquistador desta provincia y de todo este reino de Galicia, fue NUÑO DE GUZMÁN,  gobernador que fue y primero presidente de México. Dicese que, como gobernador, tomó esta conquista y pacificación el año de mil e quinientos e treinta años.

3 ¶ Esta ciudad y su comarca es tierra templada, y es más húmeda que seca; generalmente, hay muchas aguas manantiales y fuentes que corren, y, en mayor abundancia, los meses de junio hasta octubre, que es el invierno. Los vientos que corren en esta ciudad y su comarca comúnmente, son leste, que corre de adonde llaman terral desde media noche hasta el medio día, y, poco antes del medio día, hasta la noche, corre el viento noroeste, lo cual es general todo el año. En tiempos de cuaresma, corre con más violencia; aunque, generalmente, es manso.

4 ¶ Esta ciudad está puesta en un llano, cercada de sierras, como en LA PINTURA se verá. Bojean los llanos como cuatro leguas; en todos los llanos es tierra rasa, sin arboledas. Los altos y montes son proveídos de mucha leña de roble y encina en abundancia. Los llanos son abundosos de aguas, por las muchas buenas fuentes que en ellos nacen, de que se hacen ríos que corren por ellos, que bajan de las sierras. Es toda la provincia y comarca, en general, abundosa de muchos y buenos pastos. En la comarca y provincia, hay ganados mayores en cantidad, y se coge abundancia de trigo y maíz, y otras semillas de la tierra; hay, en los pueblos de indios de la comarca dicha, frutas de la tierra. Esta ciudad abunda de naranjos, limas y limones; no hay, al presente, otra fruta.

5 ¶ En las cordilleras desta ciudad, hacia la parte del mediodía, están los pueblos de los tecosquines, ansí nombrados por los mexicanos, que, en el vulgar y lengua de la tierra, entre ellos se interpreta y quiere decir “cortador de cabeza”.  Éstos son, en todos, diez pueblos, y en ellos había como seiscientos hombres, con sus casas y gente menuda de mujeres e hijos. Estos pueblos, dicen, fue mucha gente antiguamente; son ahora tan pocos, por causa de pestilencias y otras dolencias que los ha menoscabado. Los pocos que hay, están poblados en pueblos y partes permanentes, puestos en policía según la tierra. Son gente entendida, ansí por su natural como por el trato que tienen con la gente española. Son, en general, gente haragana y mal dada al trabajo, porque, aun lo que les es forzoso pan su sustentamiento, les ha de compeler a ello la justicia por fuerza. Toda esta gente, y generalmente toda esta provincia, tratan y contratan entre si, y con los españoles y otras naciones. Fuera de su vulgar tecoxquin,  usan la lengua mexicana, que todos entienden.

Por la parte del norte,  a tres ya cuatro leguas, son otros pueblos de Xalisco, que la declaración dellos hacen Los RELIGIOSOS del monasterio y pueblo de Xalisco;  está, desta ciudad, a cuatro leguas, como por LA PINTURA se verá.

A la parte de adonde sale el sol,  a dos leguas, están otros pueblos de otro corregimiento, a cuyo cargo es hacer la Instrucción. 

A la parte de adonde se pone el sol,  no hay pueblos; es la costa de la Mar del Sur, que está, desta ciudad, a ocho leguas, el camino en parte llano, en parte sierras.

6 ¶ Está esta ciudad, lo que buenamente se ha podido saber

por hombres de la mar que han tomado su altura, en diecinueve grados y medio. Lo demás no se sabe.

7 ¶ Esta ciudad de Compostela está a treinta leguas de la ciudad de Guadalaxara, donde está y reside la real Cancillería que gobierna este nuevo reino de Galicia, la cual está al levante desta ciudad, y ésta le está al poniente.

8 ¶ Tiene esta ciudad, a la parte del norte, por tierra llana, la provincia de Chiametla, donde es una villa de españoles que se dice San Sebastián, en la Nueva Vizcaya, la cual está desta ciudad a sesenta leguas, poco más o menos; con su provincia y términos se parte jurisdicción.

Tiene esta ciudad, por la parte de levante, a legua y media della, las minas del Espíritu Santo de Compostela, asentadas en una quebrada, pobladas de gente española y naturales.

9 ¶ En éste no hay, al presente, que decir más que pobló esta ciudad NUÑO DE GUZMÁN, gobernador que fue deste reino, con cien hombres conquistadores, poco más o menos, el año de treinta y dos. Tiénese entendido la pobló por mandado de su Majestad; al presente tendrá veinte vecinos. Ha ido en diminución, después que se fue della el Audiencia real a la ciudad de Guadalaxara.

10 ¶ Los pueblos que tiene esta ciudad en comarca por la parte del mediodía, que son los tecosquines, están entre sierras, como se verá en LA PINTURA.

11 ¶ Los pueblos de indios tecosquines están desta ciudad a dos y a tres, y a cinco y a ocho leguas, y, unos de otros, a dos y a cuatro, como se verá en LA PINTURA.

12 ¶ Destos pueblos tecosquines, si se baja al poniente, y es hacia la costa de la mar, está el valle de Banderas y sus pueblos en tierra en partes llana y, en partes, sierras, conforme a LA PINTURA.

13 ¶ Los indios tecosquines, en lo alto y en el contorno desta ciudad, se llaman ansí, como queda declarado, “descabezador o cortador de cabeza”, 11 porque, cuando tomaban a algún enemigo en la guerra, le cortaban la cabeza. Los pueblos del valle de Banderas se llamó ansí, porque, cuando los indios guerreaban unos con otros, y los españoles los conquistaron, salían éstos del valle con banderilla en las manos, y por esto se llamó el valle de Banderas. Los indios de la provincia le llaman en la lengua, a todo el valle, Ciutla, a significado de “plumaje”,  por un cerro que está en medio del valle, alto y con una punta alta, que llaman en su lengua Ziutepetl, que es decir “el cerro del plumaje”. 

14 ¶ Todos estos indios, los tecosquines y los del Valle, dicen que, cada pueblo, tenía un señor a quien obedecían y servían; y los señores sucedían por valentías de guerras: que, el que era valiente, era señor. Y lo que le daban a sus señores, en reconocimiento y tributo, era hacerle la sementera del maíz, algodón, y las otras semillas de su sustento; hacerle la casa y servirle de lo que les mandase, todos en general obedientes. Todos, en general, adoraban al DIABLO por dios y, en sacrificio, le traían los cuerpos muertos que mataban en la guerra, y bailaban a su usanza y modo, lo cual hacían por adoración; y ofrecían mantas al ídolo que tenían en cada barrio de señor o pueblo. 

15 ¶ Dicen que todos estos en general, los unos y otros pueblos, los señores los mandaban, cada uno, a su gente, y la gente conocía, cada uno, a su señor, a quien obedecía. Dicen que los tecosquines traían guerra con los del Valle y de la Costa, y los de la Costa con ellos. Y, ansimismo, los tecosquines con la gente de Camotlan, que les está al salimiento del sol; y, los del Valle, con los coronados, que es gente que está al mediodía del valle de Banderas, en sierras muy altas y agras en otro corregimiento, conforme a LA PINTURA. Su pelear de todos, dicen, era con dardos, arcos y flechas, rodelas y macanas y algunas hachas pequeñas; y, al pelear, embijados y desnudos, y con algunos plumajes de papagayos y otras plumas. Dicen que andaban todos en general desnudos, todo el año en cueros; las mujeres, cubiertas desde la cintura hasta las rodillas, lo demás desnudo. Ahora traen hábito de algodón, camisa y zaragüeles y una manta de lo mismo, cuadrada y anudada por las dos puntas, puesta como capa, el nudo al hombro. Algunos usan capotes y sayos y sombreros, como cada uno puede. Los mantenimientos que usaban, dicen, era maíz, ají, calabaza, frijol haba de la tierra y otras semillas, y alguna carne de venado, conejo, y culebras y otras sabandijas que cría la tierra. Ahora usan los mismos bastimentos, salvo las sabandijas, que ya las van dejando conforme a los españoles. Dicen que vivían antiguamente más sanos que ahora; no saben la causa.

16 ¶ Esta ciudad está en llano, entre sierras; los tecosquines están entre sierras, en partes llanas, los asientos poblados en buen puesto. Los del Valle, todo es llano; aunque los de la Costa es entre sierras, conforme a LA PINTURA.

17 ¶ Esta ciudad de Compostela es muy sana e no se conoce en ella enfermedad propia. Los indios, sabido de sus enfermedades, dicen que son catarro, viruelas, a su tiempo calenturas, y que, a cualquier enfermedad, en general su cura es el PICIETE, que en España llaman “beleño”,  y el COPAL, que es una resina de un árbol, olorosa. Con estas cosas se curan en sus enfermedades.

18 ¶ Conforme a LA PINTURA, se verán las serranías, como va apuntado.

19

20

22 ¶ En la comarca desta ciudad, y en las vertientes a la mar, hay montes que tienen buenas encinas y robles y palo blanco, zapotillo y otras maderas buenas para edificios y, ansimismo, para poder hacer naos o barcos. Al presente hay poco aprovechamiento destas maderas.

23 ¶ En esta ciudad hay muchos naranjos y limas; no se dan otros frutos de España, porque se pierden a cuatro años después de plantados, y perecen. En los pueblos de indios no hay otra fruta de España, si no es la caña dulce, que se cría alguna, aunque poca.

Lo demás, pocas frutas, si no son de la tierra, y éstas pocas. En la tierra caliente se crían muchos plátanos, batatas, y otras diversas plantas y frutas.

24 ¶ Hay frutas, granos, que sirven a los naturales; el cacao, que es como almendra, que usan de bebida y le tienen por buen grano, con que se sustentan.

25 ¶ En el contorno desta ciudad y comarca, se da bien el trigo y cebada.

26 ¶ El PICIETE y COPAL, que queda dicho atrás.

27

28 ¶ Legua y media desta ciudad al levante, son las minas del Espíritu Santo de Compostela, donde se ha sacado mucha plata y algún oro bajo de doce quilates. Sácase ahora poco y poca plata, por el poco servicio y ayuda que tienen los mineros. Había veinte vecinos en las dichas minas, y son ocho o diez haciendas. Tres leguas desta ciudad hacia el poniente, caen las minas de los Reyes; minas despobladas, de donde se sacó mucho oro en otro tiempo. Dejáronse de labrar por la falta de gente y poco posible de los mineros; era el oro, a lo que se platica, de más ley de veinte y dos quilates. No hay, ahora, en estas minas nadie. Esto da esta comarca de muchas vetas de metales de plata.

30 ¶ En esta comarca desta jurisdicción, hay dos pueblos pequeños cercanos a la mar, que hacen sal en esteros, y ambos pueblos se llaman Iztapan, que quiere decir “salinas”. E uno está a siete leguas desta ciudad, y el otro es en el valle de Banderas, a veinte leguas desta ciudad, poco más o menos. De éstos se provee de sal esta comarca, y parte desta provincia.

31 ¶ En esta ciudad son las casas de adobes y cubiertas con sobrados y cobertor de paja, entresuelos sin altos, si no es los bajos. Y ansí es en general en toda la provincia, salvo en la tierra caliente, en que los indios usan bohíos pequeños de paja.

33 ¶ La contratación en lo general, en esta ciudad y su comarca, es las mercadurías de España y de la tierra: lienzos, vinos y ropa de todas maneras; y los criadores y labradores, sus semillas y ganados; los indios, lo que siembran y cogen de sus semillas. Y el tributo que pagan en general hoy, es dinero, maíz, gallinas, cosas entre ellos usuales y que las han fácilmente, queriendo trabajar. Y hay, en fin el trato general del cacao, que es la moneda de los indios.

34 ¶ Esta ciudad está en el obispado de Galicia y Xalisco, que la silla obispal está en la ciudad de Guadalaxara, adonde la real Audiencia cae, según es dicho, a treinta leguas, y tiene a esta ciudad al poniente.

35 ¶ En esta ciudad hay su iglesia parroquial, con un beneficiado y un cura, que ambos administran los sacramentos a los vecinos desta ciudad y su comarca, hasta el valle de Banderas, en los pueblos de los indios. En las minas del Espíritu Santo de Compostela, hay otro beneficiado y cura, que administra en ellas los sacramentos a los mineros. En esta ciudad y parroquia, hay una capellanía en que sirve un capellán, la cual dejó un difunto que en ella murió; tiene doscientos pesos de salario el capellán.

38 ¶ A la parte del poniente desta ciudad, a siete leguas, en parte camino áspero y en parte llano, vía recta, está la Mar del Sur y unos valles que llaman Chacala, con una caleta que sirve de puerto, que también se llama Chacala; que CHACALA, quiere decir, en lengua de indios, “camaronera”. Esta mar corre conforme a LA PINTURA, como por ella se verá. Los que la han navegado dicen que es mar y costa muy mansa en el tiempo del verano y, en el invierno, que es desde junio hasta septiembre, hay algunas maretas, aunque no muy bravas.

39 ¶ Dicen que la costa es, en partes, playa de arena y, a partes, roca muy fuerte de piedra tajada.

40 ¶ Las mareas: la pleamar suele suceder a las diez del día y, otras veces, dos horas antes del día; desde entrante septiembre, hasta mayo, hacen unas más tarde que otras; en invierno, es pleamar a media noche y, por la mañana, bajamar. Y ansí van escurriendo las mareas, en estos tiempos, en toda la costa de la Mar del Sur.





41 ¶ La punta de Tintoque, conforme a LA PINTURA, corre nordeste a sudoeste, y no hay en este distrito otra punta más de la que está a la otra parte, que se llama de los Frailes, que corre de nordeste a sudoeste. Entre las dos puntas, se hace la ensenada, conforme a LA PINTURA; es playa, la mayor parte de la ensenada, y llana. Entra, de las puntas adentro, diez leguas, y, de punta a punta, habrá otras diez leguas. Esta bahía cae en el valle de Banderas; que es desta ciudad, por la costa de la mar a quince leguas, poco más o menos, hasta la punta de Tintoque, donde empieza la bahía.

42 ¶ En toda la costa, conforme a LA PINTURA, no hay puerto, sino la caleta de Chacala, como va pintada. Está en la misma altura y grados que esta ciudad.

43 ¶ La bahía grande es ensenada limpia, que pueden surgir en ella cantidad de naos o flota gruesa; puede surgir en cualquier parte de la costa en donde es playa...

44 ¶...Por ser limpio y, en ocho y nueve brazas, limpio de broma, por ser en la mar.

45 ¶ Dicen que la ensenada mira al sur, y toda la costa en general.

46 ¶ Dicen que toda la costa es proveída de agua de ríos pequeños que hacen su curso a la mar, abundante de leña en todas partes; tiene refresco sólo de alguna carne, en parte donde hay estancias de ganado. No hay otro refresco en este distrito.

47 ¶ A la boca de la bahía, a la punta de Tintoque, hay hacia sudoeste, a la mar, dos isleos que están de tierra como a cuatro leguas; uno de otro, a media legua. Son pequeños; no hay cosa notable. Antiguamente solían ser sacrificadero de indios, e iban a adorar allí al DIABLO. Hay otros isleos en la costa, pequeños, conforme a LA PINTURA. Hay en esta costa, frontero desta comarca, como se verá en LA PINTURA, las islas que llaman Marías. Dicen que son cuatro y que estan de tierra firme a doce o quince leguas; corren conforme a LA PINTURA. No se puede saber otra cosa dellas más de lo dicho, por no haber habido en esta costa quien pase a ellas, ni se entienda más de lo que han visto barcos y bajeles que han pasado por cerca dellas.

En el valle y su costa hay, conforme a LA PINTURA, diez o doce pueblos: todos pequeños, de pocos indios, que, en todos, habrá trescientos indios. En la relación queda tratado, en su lugar, de sus costumbres y lo demás. Este valle es llano; hay en él un río que corre por medio; es mediano, aunque, en tiempo de invierno, crece y va muy grande, que no se puede pasar si no es a nado, con mucho trabajo y riesgo.

Este valle de Banderas, y costa de la mar, es muy caliente, y tierra de muchos mosquitos y murciélagos, chinches y otras sabandijas semejantes; alacranes que, en unas partes, son más ponzoñosos que en otras. Por ser tan cálida esta tierra del valle y costa de la mar, hay en ella heredades de cacao, donde se coge mucho y bueno. El principal pueblo es Santiago Temichoque, que en su lengua quiere decir “pueblo que está cerca del agua” o “junto al agua”. 

De los demás pueblos y comarca, hay entre los indios variedad y, por no haber viejos, no se pudo saber más antiguallas ni más relación de lo que va en esta Instrucción. LÁZARO BLANCO (rubrica). ANTONIO MUÑOZ, escribano (rúbrica).



RELACIÓN DE MINAS DEL FRESNILLO



 No 196. Nueva Galicia. Nueva España. CÉSPEDES. Las Minas del Fresnillo. Nueva Galicia y obispado de Guadalajara. Recibida en noviembre de 1585.

MINAS DE SAN DEMETRIO

¶ En las minas del Fresnillo, en primero de enero del año de mil y quinientos y ochenta y cinco, por mandado de la real Audiencia deste nuevo reino de Galicia que reside en la ciudad de Guadalajara, mandó escribir esta relación el ilustre señor ALONSO ALCARAZ DE MESA, alcalde mayor de las dichas minas, a PEDRO DE MEDINA, vecino y minero y descubridor en ellas.

1 ¶ En el nuevo reino de Galicia, ocho leguas de las minas de los Zacatecas al poniente dellas, como se camina a las minas de Sombrerete y villa de Llerena, y a las minas de San Martín, en ocho días del mes de octubre del año de mil y quinientos y sesenta y seis años, descubrimos las minas de San Demetrio ANTONIO DE VALLE y PEDRO DE MEDINA, DIEGO DEL CASTILLO y JUAN ROYÓN.

2 ¶ Salimos los dichos cuatro compañeros de las minas de los Zacatecas en busca de minas, con cierta noticia. Y, no tomando bien el camino y orden de la dicha noticia que llevábamos, erramos el camino y fue causa, ordenándolo así Dios, que descubriésemos las dichas minas de San Demetrio en un cerro de mediana altura. Pusímosle por nombre San Demetrio por se haber hallado en tal día, que es a los dichos ocho de octubre. Y conociendo ser buenas minas de plata, luego, dende el dicho día, las poblamos; y, por no haber agua junto al dicho cerro y minas, labramos pozos en una cañada junto al dicho cerro, de los cuales sacamos buen agua dulce, bastante para cualquier beneficio de minas. Y, a la fama que corrió por la comarca del nuevo descubrimiento de minas, acudieron otras muchas gentes, algunas de las cuales asimismo tomaron minas en el dicho cerro, y poblaron adonde los demás en la dicha cañada Y algunos de los que así vinieron a la dicha fama de minas, al cabo de cuatro meses que estaba descubierto y poblado el cerro de San Demetrio, se pasaron a poblar otras minas, a una legua desta primera poblazón, en un cerro que tiene muchas minas al que llaman de Proaño, que de tiempos atrás tenía este nombre por le haber descubierto un FULANO DE PROAÑO, vecino y minero en las minas de los Zacatecas.

Asentaron el pueblo junto al dicho cerro, en unos manantiales de agua, y a esta dicha poblazón y minas llaman del Fresnillo; y la causa de llamarse del Fresnillo es porque, antes que se poblasen las dichas minas y pueblo, se llamaba aquel paraje el Fresnillo, porque estaba un fresno pequeño en el camino que pasa por allí junto para ir a Sombrerete y San Martín. Y junto al dicho fresno se hacía noche y jornada por estar de allí, las minas de los Zacatecas, a ocho leguas, camino de un día. Y sobreviniendo poblarse las dichas minas tan junto, y ser conocida aquella comarca y lugar por el Fresnillo en general, se comenzaron a llamar las minas del Fresnillo, y de aquí tomó este apellido y nombre. Y así, en tiempo de cuatro meses, se poblaron estos dichos dos pueblos a una legua el uno del otro, llamándose, el uno, las minas de San Demetrio y, las otras, del Fresnillo, por las dichas razones.

En el pueblo del Fresnillo ha habido siempre más gente y, a esta causa, el más tiempo reside en él el alcalde mayor, siéndolo dentrambos pueblos. Hase sacado, y sácase de entrambos pueblos mucha suma de plata, así por el beneficio de fundición como de azogue. Todas las dichas poblazones se han hecho a costa de los dichos pobladores y descubridores, y con su trabajo e industria.

3 ¶ Es tierra fría y seca; la desta comarca es sana y de buen temperamento. Llueve poco. Comienza a llover, generalmente, por SAN JUAN de junio; deja de llover por fin de septiembre. Entran luego, con octubre, muy recios fríos y heladas, que suele helar los maizales que en el dicho tiempo granan. Hay muchos vientos y recios; especialmente, dende diciembre a fin de abril, corren ponientes y vendavales muy recios.

4 ¶ Participa, esta tierra y comarca, de tierras llanas muy extendidas y, asimismo, de muy grandes y extendidas serranías y montes; desde estas minas hasta las minas de los Zacatecas, es tierra llana. Y, del asiento destas minas a la banda del norte, se extienden los llanos por espacio de más de cuarenta leguas; hasta llegar a las minas de Mazapil, es toda tierra despoblada la que hay en medio. Y corre esta tierra llana, como he dicho, dende la derecera del norte hasta el levante, con grandísimo llanos. A la banda del levante destas minas, caminando por estos dichos llanos, están las minas de las Charcas, nuevamente descubiertas y pobladas, con grandes riquezas, por la mucha cantidad de minas y metales de plata que en ellas se halla. Han sido los más de los descubridores destas dichas minas de las Charcas, destos pueblos, y ellos las tienen pobladas. No hay, en todos estos dichos llanos, ningún río, antes es tierra muy seca y falta de aguas. Y las aguas que hay son pocas y muy gruesas, en algunos manantiales a manera de ciénegas; mas, en todos los dichos llanos, se cría muy bien la yerba, y hay mucha, y mucho ganado vacuno en ellos que han traído españoles.

Y, como dije, a la banda del sur y del poniente destos pueblos, es tierra de muchos montes y sierras muy extendidas, en los cuales se crían muchos encinales y pinos y otros árboles de monte. Comienza esta serranía a poco más de media legua del pueblo del Fresnillo, y destos dichos montes se proveen estos pueblos de la leña y carbón para el beneficio de sacar la plata. Corre la dicha serranía, y otras que se van trabando con ella, la vuelta del sur y del poniente mucha cantidad de leguas, y, algunas dellas, hasta dar en la Mar del Sur. La que cae más al poniente, se llama de Sayn. Entre estas dichas serranías, al principio dellas, se hace un valle entre eIlas, muy fértil de aguas y de yerbas. Comienza como a legua y media de las minas del Fresnillo, hacia el poniente, y llámase el valle de Trujillo por llamarse deste nombre el primer poblador de estancia. Es grande, y fértil de aguas y de yerbas; corren por él dos ríos, que llaman el Río Grande y el Río Chico, y, en medio del valle, se mete el chico en el grande. Hay en este valle mucha cantidad de ganados vacunos, regadíos, y labores de trigo y de maíz. Y más adentro entre las dichas serranías, hay otro valle, que llaman Valparaíso por ser tan fértil de aguas y pastos.

5 ¶ En la comarca desta tierra nunca se conoció mucha gente natural della, antes se ha tenido por despoblada de naturales. Especialmente a la banda de Los llanos, no hay noticia de que haya habido ningunos, hasta pasados todos, según habernos dicho; al cabo de los cuales comienzan, por aquella banda, muchas serranías y tierras muy ásperas, en las cuales siempre ha habido y hay mucha gente natural dellas, a la cual llaman guachichiles: gente bestial e indómita, la cual jamás ha querido amistad con españoles; es muy belicosa y valiente, y muy sufridora de trabajos. Sus armas son el arco y las flechas. No tienen casi pueblo ni lugar conocido. Siempre andan por los montes y cerros a caza de animales, con lo cual se sustentan, y con raíces de yerbas, y con la fruta de dos árboles que llaman TUNAS y MEZQUITE que la tierra produce de suyo, porque ellos jamás siembran cosa ni crían. La TUNA es ya muy conocida en España; el MEZQUITE tira a la manera de nuestras algarrobas en ser de aquella hechura, mas muy más pequeñas las vainas.

Sale esta gente guachichila de sus tierras, y atraviesa todos los dichos Llanos y viene a robar en estos pueblos y en su comarca, y en la de todos los pueblos que hay en este reino, o poco menos. Y, en todos los caminos y pasajes, han hecho y hacen grandísimos daños, muertes y robos, ansí en españoles como en otros indios nuestros amigos, repoblando pueblos y arruinándolo todo. Y esto es y se padece dende que la tierra se pobló; y como se han ido cebando de muchos robos y despojos, es cada día más el daño y su atrevimiento, aunque han hecho en ellos muchos daños los españoles, especialmente después que se les hace guerra por su Majestad, mediante la cual se les ha puesto algún freno. Porque, según iban sus cosas y atrevimientos, tuvieran ya despoblado este reino. No se les puede hacer la guerra como conviene, porque no tienen lugar ni cosa propia y, en cogiendo la sierra, tienen mucha ventaja a los españoles por su ligereza; y por ser gente desnuda, criada en las sierras, hacen la guerra como salteadores y muy a su salvo. Fuera este reino muy próspero, sacárase en él mucha plata y otros aprovechamientos y granjerías: labores, estancias, ganados, si el estorbo y daño desta nación guachichila no lo hubiera destruido con la guerra. Y, así, lo tienen ya medio despoblado, y se van llegando a la tierra de paz, la vuelta de México, haciendo cada día muertes y robos, despoblando pueblos. Es cosa cierta. No se puede estimar el daño que hacen, y el estorbo que han sido para lo mucho que pudiera haber.

Hacia la banda del sur y del poniente destos pueblos, en las serranías que a aquella banda caen, todavía se conoció y había gente natural dellas, y que confinaban a esta comarca: llamábanse zacatecos y estaban en la sierra que llaman Sayn; tomó este nombre de conocer en ella a un indio, cabeza de un pueblo que allí estaba. Ya no los hay, que se metieron la tierra adentro. Asimismo, conocieron los españoles otra poblazón desta gente en el Valparaíso. Ya no los hay porque, habiéndose dado por amigos de los españoles, debajo de la amistad hacían muchas muertes y daños, y metían a los indios guachichiles en su compañía para que matasen y robasen. Averiguóseles, y fueron muchos castigados por justicia. También es esta gente zacateca gente desnuda y bestial, y que viven, al modo de los guachichiles, por los campos, sin sembrar ni tener ninguna policía. Ahora, todas las dichas sierras están llenas de gente de guerra: guachichiles salteadores que, para estar más cerca de los pueblos de los españoles para les hacer guerra, se han metido en ellas.

6 ¶ Están estos dichos pueblos, según la común opinión, en veinte y tres grados.

7 ¶ Está la real Audiencia deste nuevo reino de Galicia en la ciudad de Guadalajara, que cae a la banda del sur como a cuarenta leguas.

8 ¶ Están las minas de los Zacatecas al levante destos pueblos, y a ocho leguas dellos.

¶ Las minas de Sombrerete y villa de Llerena están al poniente destos pueblos, y a quince leguas dellos. Parte se camina por tierra llana, e parte por las faldas de las sierras de Sayn.

¶ Está, otro pueblo y minas que se llaman de las Nieves, a la banda del norte destos pueblos como a catorce leguas: tierra llana, el río abajo, que se llama el Río Grande, que sale por el valle de Trujillo a la vuelta del norte.

¶ A la parte del sur destos pueblos, está la villa de Xerez, poblada de labradores, a nueve leguas dellos. Camínase por entre cerros y montes: mal camino.

¶ Tiene esta comarca otras muchas poblazones y estancias, en los dichos valles y ribera del río arriba referido, a dos y a tres y cuatro y más leguas, adonde hay mucha cantidad de ganados y labores. Todos los dichos caminos y comarca es tierra de guerra, y no se puede caminar sin notable peligro si no llevan soldados de guarnición, y muy bien armados; y, con todo esto, hacen mil daños y muertes los dichos guachichiles, destruyendo estancias y robándoles los ganados.

9 ¶ Los nombres destos dichos pueblos ya quedan declarados en la segunda pregunta. Tiene el pueblo del Fresnillo seis haciendas de minas de sacar plata por el beneficio de fundición y del azogue, y otros muchos vecinos y mercadeles; y el pueblo de San Demetrio tiene cuatro haciendas de sacar plata por el beneficio de azogue y fundición, y pocos más vecinos. Tiene cada uno su beneficiado.

10 ¶ El pueblo del Fresnillo está asentado en un llano; es casi redondo, un poco prolongado. Tiene en medio unos manantiales de agua, a manera de ciénaga. El pueblo de San Demetrio está poblado entre dos cerros, por una cañada abajo.

11. 12. 13. 14 en blanco.

15 ¶ Solían tener guerras las dos naciones que tengo dicho, guachichiles y zacatecas, antes que viniesen los españoles, sobre sus términos y comidas, y eran muy enemigos. Hanse hecho amigos para hacer guerra a los españoles.

16. 17. 18 en blanco.

19 ¶ Por el valle de Trujillo pasa el Río Grande; no lleva demasiada agua. Dél se han hecho muchas sacas y labores de regadíos para coger trigo, y molinos para molerlo. Y, para fundir metales, se han hecho ingenios con el dicho río. Tráense los otros metales, dende las minas del Mazapil, cuarenta leguas, en carretas, al dicho río y a los ingenios dél para sacarles la plata, por aprovecharse de los dichos ingenios y de su maña.

20. 21. 22 en blanco.

23 ¶ Cógese en esta comarca mucho trigo, especialmente de los dichos regadíos, y mucho maíz. Arboleda de la tierra no hay ninguna, por ser la tierra fría. De Castilla, se dan muchos duraznos, albaricoques, manzanas, perales, membrillos y otros muchos; danse muy bien las parras, y dan buenas uvas, todo género de hortaliza. Y de ganados, se crían buenos caballos, cantidad de ganado vacuno y de ovejas, y otros muchos. Hay mucha yerba y gran achura de campos.

24. 25. 26. 27 en blanco.

28 ¶ El trato principal desta comarca, y aun deste reino, es sacar plata. Pasan de dos millones los que se saca cada un año, como se verá por lo que a su Majestad le viene de su décima parte; porque se le juntan en cada un año más de doscientos mil pesos de su décima parte. Y se sacaría mucho más de doblada, si hubiese servicio y paz, porque, demás de las minas y vetas que se labran, hay otras muchas en gran cantidad.

29

30 ¶ Diez leguas destos pueblos a la parte del oriente, hay unas salinas adonde se coge mucha cantidad de sal, la cual es que, en un llano a manera de hoya, se junta mucha cantidad de agua cuando llueve, y, en viniendo el tiempo seco, que se enjuga la dicha agua, queda cuajada la sal encima de la tierra. Entiéndese cáusalo la calidad del suelo. Desta sal se provee esta comarca, y las minas de los Zacatecas y otras muchas, para el beneficio de sacar plata por azogue, sin la cual no se puede hacer.

ALONSO ALCARAZ DE MESA (rúbrica). PEDRO DE MEDINA (rúbrica). Ante mí: FRANCISCO BELTRÁN, escribano público (rúbrica).

MINAS DEL PEÑOL

¶ En quince días del mes de enero de mil y quinientos y ochenta e cinco años, por mandado de la real Audiencia deste nuevo reino de Galicia que reside en la ciudad de Guadalaxara, mandó escribir esta relación el ilustre señor ALONSO ALCARAZ DE MESA, alcalde mayor de ellas por su Majestad, a FRANCISCO RUIZ, vecino e minero e poblador destas dichas minas.

1 ¶ FRANCISCO RUIZ: Descubriéronse las minas del Peñol en diez y seis de septiembre de mil y quinientos y sesenta y seis años, por FRANCISCO DE OCAMPO, ALONSO GONZÁLEZ, JÁCOME CHAFÍN, GÓMEZ DE FLETES, JUAN DE LANDERAS y otros compañeros. Y, a la fama de las dichas minas, vinieron, de las minas de los Zacatecas, ANTONIO DE VALLE, PEDRO DE MEDINA, DIEGO DEL CASTILLO y JUAN ROYÓN, y, no acertando con las dichas minas del Peñol, volviéndose a su casa, descubrieron un cerro de minas de plata muy rico, y púsosele al pueblo San Demetrio por haberse descubierto en este día. Y viendo ser de mucha plata las minas dél, a la cual fama acudieron los descubridores arriba dichos del Peñol, que está media legua, poco más, deste pueblo hacia el poniente. Y andando buscando minas, fueron a un cerro que está a una legua deste real de San Demetrio, que se llamaba el cerro de Proaño a causa de que, años atrás, había descubierto minas en él DIEGO HERNÁNDEZ PROAÑO, vecino y minero que fue en Zacatecas. Y tomando minas en él, las ensayaron y hallaron ser metales de mucha plata. Y, a la fama desto, vinieron muchas personas y poblaron, día de SANTA CATALINA, a un cuarto de legua deste dicho cerro. Y viniendo yo a esta fama, tomé minas y compré a muchos descubridores partes en ellas, aunque estaban ya para despoblar por ser gente de poco posible. Y dando color con mi persona y hacienda, se pobló un pueblo muy fundado y de muchos vecinos.

2 ¶ Están estas minas del Fresnillo y San Demetrio ocho leguas de las minas de los Zacatecas hacia el poniente. Llámase el Fresnillo por un fresno que estaba en un arroyo seco antes de llegar a él; y, como digo, está poblado a un cuarto de legua, en una manera de hoya con dos manantiales de aguas y, cavando dos estados, se saca agua; es un poco gruesa. Es tierra templada y de buen temperamento. Durante cuatro meses del año, vienta un viento recio entre el poniente y sudoeste, y empieza a correr por febrero; empieza a llover quince días antes de SAN JUAN de junio. Unos años son muchas las aguas; otros, pocas.

4 ¶ Es tierra llana hacia la parte del norte y levante, y de muy buenos pastos; críanse mucha cantidad de ganados vacunos: hay muchas estancias de criadores hasta las minas que llaman de las Charcas, nuevo descubrimiento y poblarán hecha por mí y algunos vecinos destos pueblos.

Hacia la parte del sur, a una legua de este real, hay unas muy grandes y extendidas sierras de mucha leña de encina y pino, de la cual se proveen estos pueblos de leña y carbón, y madera para casas. Van estas sierras hasta la mar por ser muy grandes, y se hacen unas de otras. En medio destas sierras, se hace un valle hacia el poniente, llamado de Trujillo por llamarse deste nombre el primero que en él tomo estancia y pobló. Pasan por él dos ríos: el uno se llama el Río Chico y, el otro, el Río Grande; métese en el Rio Grande el Chico como a cuatro leguas de su nacimiento; corre hacia el sur. En el cual hay muchas estancias de ganado mayor y de labores de trigo y maíz, y dos haciendas para sacar plata por fundiciones de los metales que vienen de las minas del Mazapil. Es de muy linda agua. En tiempo de seca, no lleva mucha; en tiempo de aguas, es muy feroz a causa de las grandes sierras y quebradas que acuden a él.

Por cima deste valle, hacia el nacimiento del río, hay otro valle llamado Valparaíso; tiene este nombre por ser muy fértil de agua y pastos, cercado de muchas sierras, lleno de ganados vacunos, deshabitado de gente a causa de la guerra.

5 ¶ En la comarca desta tierra no hay noticia de que haya habido naturales, especialmente hacia la banda de los Llanos, hasta en las serranías de las Charcas, en las cuales se han criado y viven unos indios chichimecos, salteadores, llamados guachichiles, gente muy belicosa y valiente. No viven en pueblo jamás; habitan por las sierras y cuevas; susténtanse de los ganados que roban y llevan de las estancias, que es en gran número, y de tuna y mezquite y dátil de palma gruesa. Su arma es arco y flecha. Andan en cueros, sin género de vestido. Son tan belicosos, que han hecho levantar a una nación llamados zacatecos, que solían habitar hacia Zacatecas, y a los de Valparaíso y a otros de muchas partes, los cuales hacen tan grandes daños en los caminos y estancias, que es cosa de lástima. Por ser gente traidora y dar siempre de sobresalto, no hay modo de poderlos apocar, aunque han muerto muchos, a causa de que, yendo a ellos, se meten en grandes sierras, adonde hacen grandes efectos por ser gente ligera, y han muerto a muchos españoles. Y, si los aprietan, huyen a otra sierra y a otra, y a muchas, y desta manera se escapan.

6 ¶ Están estos pueblos, según opinión, a veinte y tres grados.

7 ¶ Está la real Audiencia de Guadalaxara a la banda del sur como a cuarenta leguas, poco más, parte por llanos, parte por sierras.

8 ¶ Están las minas de tos Zacatecas a ocho leguas destos pueblos: las siete leguas, de tierra llana; la una, para entrar en las minas de los Zacatecas, tierra doblada.

¶ Las minas de Sombrerete y de San Martín están a quince leguas destos pueblos: parte se camina por llano, parte a raíz destas sierras arriba dichas, que se llaman sierras de Sayn, que es de donde hacen muchos daños estos indios salteadores.

¶ Están las minas de las Nieves y pueblo de españoles a quince leguas destos pueblos, el río abajo, hacia el norte.

¶ A la parte del sur, está otro pueblo de españoles que se llama la villa de Xerez, de labradores, a nueve leguas destos pueblos; camínase por entre dos sierras lo más dello, muy peligroso a causa de los indios salteadores.

9 ¶ Los nombres destos pueblos ya se declaró arriba. Tiene el pueblo del Fresnillo seis haciendas y, el de San Demetrio, cuatro. Y es la cabecera el del Fresnillo por ser más poblazón de gente, y vive en él el alcalde mayor. Sácase mucha cantidad de plata por el beneficio de azogue, fundición y cebo, y se sacara mucha más si no fuera por la falta de la gente de servicio, que se carece mucho della.

10 ¶ El pueblo del Fresnillo está en llano, en un bajo a manera de ciénaga; es un poco prolongado. El de San Demetrio está en una cañada, entre dos lomas no muy altas.

11. 12. 13. 14 en blanco.

15 ¶ Solían tener guerras entre sí los guachichiles y zacatecos sobre sus límites y comidas, antes que los españoles entraran en esta tierra; después que entraron, son amigos y se congregaron para hacernos mal, aunque de los zacatecos han quedado pocos.

16. 17. 18 en blanco.

19 ¶ Ya hemos dicho del Río Grande que pasa por el valle de Trujillo y de sus aprovechamientos, y cómo hay molinos.

20. 21. 22 en blanco.

23 ¶ Cógese en esta comarca mucho trigo, especialmente de regadío deste dicho río, que se saca en muchas partes, y maíz; árboles de la tierra no hay ninguno, si no es tuna, por ser la tierra fría; árboles de Castilla, se dan bien durazno y parras y membrillos, y todo género de hortaliza. Hay en esta comarca mucha caza de liebres y conejos y venados y codornices; críase mucho ganado, especialmente vacuno, y muy buenos caballos.

24. 25. 26. 27 en blanco.

28 ¶ El trato principal desta comarca y reino es sacar plata por los tres beneficios arriba dichos, que es en mucha cantidad; y sería mucho más, al doble, si hubiera servicio de naturales, que por él no se saca y falta. Son, los que sirven en esta provincia, indios mexicanos y tarascos y tecuexes. Provéese esta tierra, de mercadurías, de la ciudad de México.

29

30 ¶ Como hacia levante, hay unas salinas en el camino de las Charcas, a diez leguas destos dos pueblos; Ilámanse de Santa María: son tres, en circuito de una legua, la una, de los Pobres, la otra, de Saldivar, la otra, la Vieja. Son de su Majestad, y la sal que en ellas se coge se vende a los mineros para el beneficio de sacar plata por azogue. Son muy provechosas en este reino.

31 ¶ Son, las casas y haciendas, hechas de tapias y adobes hechos de barro y zacate; no son muy fuertes.

32. 33 en blanco.

34 ¶ En la ciudad de Guadalaxara está la catedral y silla obispal, y de allí se proveen los vicarios a estos pueblos, los cuales no tienen ningún aprovechamiento de diezmos y primicias de las estancias, mas de tan solamente el salario que los vecinos les dan. Hay, en cada pueblo destos, un vicario.

ALONSO ALCARAZ DE MESA (rúbrica). FRANCISCO RUIZ (rúbrica) Ante mí: FRANCISCO BELTRÁN, escribano público (rúbrica).

MINAS DEL FRESNILLO I

¶ En las minas del FresnilIo del nuevo reino de Galicia, jueves, en diecisiete días del mes de enero, año de nuestra redención de mil y quinientos y ochenta y cinco años, yo, ALONSO TABUYO, vecino y minero en ellas, por mandado del ilustre señor ALONSO ALCARAZ DE MESSA, alcalde mayor de las dichas minas y su jurisdicción, que me dio un memorial e Instrucción de su Majestad, el rey católico y cristianísimo DON FELIPE, nuestro señor y rey, y, en su real nombre, me dijo lo viese, notase y considerase y respondiese a él lo que, conforme a las preguntas en él contenidas, supiese; en cuyo cumplimiento, habiendo visto el dicho memorial y respondiendo a él por la orden que en él se contiene, digo lo siguiente:

1 ¶ La comarca en que están las minas del Fresnillo es el nuevo reino de la Galicia, el cual Ilamóse ansí a diferencia del antiguo reino de Galicia en nuestra España.

3 ¶ Es la dicha provincia y reino de la Galicia de buen temperamento, no fría ni caliente en demasía, antes seca que húmeda; por la mayor parte, antes falta de aguas que sobrada. Corren en ella algunos vientos recios que vienen del poniente, los cuales son más violentos en febrero, marzo y abril, que en otro tiempo del año.

4 ¶ Es tierra llana donde están pobladas las minas del Fresnillo, rasa, de ningún río ni fuente: sírvese de pozos y es antes falta que abundosa de aguas; fértil de pastos, por ser largos los ejidos; abundosa de frutos y mantenimientos en mediana manera.

5 ¶ Es tierra de pocos indios y, los que hay, viven entre españoles; aunque hay algunos pocos pueblos dellos. Solía haber más indios en los pueblos de españoles y minas, y la causa principal por que hay tan pocos es por ser todo este reino tierra de guerra, y porque los indios salteadores nos matan a los indios y ganados de que nos servimos, y a nosotros mismos, junto a nuestras casas y en los propios pueblos, sin darnos vado ni sosiego alguno. Son, los indios que hay en este reino, de mediano cuerpo y entendimiento, sutiles para maldades, antes inclinados a mal que a bien.

7 ¶ Están estas minas, de la ciudad de Guadalaxara, donde reside la real Audiencia, a que son sujetas, a treinta y ocho o cuarenta leguas, y está la dicha ciudad de Guadalaxara a la parte del mediodía destas minas.

8 ¶ Tienen estas minas del Fresnillo, por comarca, los pueblos siguientes:

¶ Están, las minas de los Zacatecos, ocho leguas destas minas. hacia la parte del levante, declinantes al sur.

¶ Están a la parte del poniente, las minas de San Martín, a dieciséis leguas; es alcaldía.

¶ Están a la parte del norte, las minas del Mazapil, a cuarenta leguas; es alcaldía.

¶ Están a la parte del sur, el valle de Taltenango y la villa de Xerez, a diez leguas; es alcaldía mayor, y con las cuales parte jurisdicción.

Estas minas es, toda, tierra llana, por la mayor parte con buenos caminos para caminar, de medianas leguas, y por caminos derechos y abiertos.

9 ¶ El nombre que tienen estas minas es las minas del Fresnillo; llamóse ansí por un árbol fresnillo que está a poco más de media legua dellas, en el camino que pasa de las minas de los Zacatecos a las de San Martín, que, antes que se poblasen, los carreteros y pasajeros, porque había allí agua, hacían jornada y paraban allí, y llamaron al paraje el agua del Fresnillo. Después desto, el año de mil y quinientos y sesenta y seis años, en un cerro que está a media legua deste arroyo, junto al camino que pasa a San Martín, se descubrieron minas de plata. Fueron los primeros pobladores un ALONSO GONZÁLEZ, portugués, y JACOME SCHAFIN, extranjero de la isla de Chipre, y PABLO DE TORRES, castellano. Luego, tras éstos, vinieron PEDRO GAYTÁN, GASPAR DE ESPINOSA, FRANCISCO DE OCAMPO y GÓMEZ DE FLETES. En el cual dicho tiempo, que fue en fin del año de sesenta y seis, entrante el de sesenta y siete, llegué yo también a las dichas minas, y todos empezamos a poblar en ellas y éste fue el principio de su población. Y, por respecto de estar junto al dicho arroyo y árbol del fresnillo que tengo dicho, se llamó y llama la población las minas del Fresnillo. Tiene al presente seis haciendas de sacar plata y habrá por todos, al presente, treinta vecinos.

10 ¶ El sitio y asiento del pueblo es en bajo, en una ciénaga de aguas que se recogen. Está poblado a la redonda del agua, a manera de una O, teniendo todas las casas el agua en medio. 

17 ¶ Es, a mi parecer, algo enfermo el sitio desta poblazón, por causa del agua detenida que tiene en medio; porque el sol levanta vapores della,  que engendran sereno y dolores de cabeza. Es remedio recogerse temprano

18 ¶ Está, como a legua y media deste pueblo, una sierra muy grande y doblada, que corre muchas leguas hacia la parte del mediodía, entre él y el poniente, y llámase la sierra y cordillera de los Órganos a la parte del sur y, por la parte del poniente, se llama la Boca de los Leones y Mal Paso.

19 ¶ Pasa un río, al que llaman el Río Grande, tres leguas destas minas a la parte del poniente. Llámase Grande, no porque lo es, sino por la falta que hay de ríos y de fuentes en toda esta comarca. Corre todo el año en partes y siempre se vadea, si no es en tiempo de grandes lluvias. Hay algunos regadíos en él, en que se coge cantidad de trigo y de maíz, y otras semillas, y podría en él haber más. 

22 ¶ Hay en esta comarca árboles silvestres, pinos, robles encinas, palmas, sabinas, sauces, fresnos, capulíes (de cuyos frutos no se aprovechan); las maderas sirven para casas e ingenios de sacar plata.

23 ¶ Arboles de cultura de la tierra, hay muy pocos que den fruto, sólo hay tunales y capolíes, que son cerezas silvestres; palmas silvestres, que todo el fruto que dan es de muy poco provecho. Y, los que de España se han traído a esta tierra, son manzanos, perales, duraznos, melocotones, membrillos e higueras: todos se dan en abundancia, y uvas.

24 ¶ Obtienen los indios, de la tierra propia, maíz, calabazas; quilites, chile, tomates; dase en abundancia.

25 ¶ Hanse traído de España a esta tierra, trigo, cebada, frijoles, garbanzos, lantejas, habas, coles, lechugas, rábanos, y todo género de semilla y grano se da en abundancia; no hay vino ni aceite de ta tierra.

27 ¶ Hay, animales y aves bravos, los siguientes: leones, tigres, ciervos, gamos, raposos, liebres, conejos: todo en mucha abundancia; hay águilas, halcones, gavilanes, cuervos, garzas, codornices, grullas, golondrinas, y gallinas de la tierra y gallos, a los que llaman en España pavos: todo en abundancia. Hanse traído de España, vacas, ovejas, yeguas, jumentos, y gallinas y patos, puercos, y todo se da en esta tierra en mucha abundancia.

28 ¶ Hay minas de plata en esta comarca, y no hay otras.

30 ¶ Hay, a diez leguas deste pueblo, unas salinas, de que se provee la comarca; llámase las Salinas Viejas. De allí se da sal para el beneficio del azogue, aunque no limpia, por hacerse de agua llovediza; que se recoge désta y, para comer, se cuece y limpia alguna, y ansí sirve.

31 ¶ Las casas son bajas, sin altos, de tapias y adobes porque hay falta de piedra.

33 ¶ El trato deste pueblo es sólo sacar plata, y desto se sustentan los mineros, aunque con trabajo, y, de lo propio, todos los vecinos e indios del pueblo.

34 ¶ Está este pueblo en el obispado que llaman de la Galicia; tiene su silla en la ciudad de Guadalajara, que está a treinta y ocho o cuarenta leguas de las comunes de España; algunas veces tuercen el camino, por amor de los indios salteadores. No es tierra muy doblada por donde se va.

35 ¶ Hay en este pueblo una iglesia parroquial, con un beneficio, sin otra prebenda ni capellanía ni dotación alguna.

¶ Esto es lo que alcancé y puedo decir de lo tocante a la Memoria que me fue dada, lo cual todo digo sometiéndome a la corrección de quien mejor que yo lo entendiere. Y, por verdad, lo firmé de mi nombre, en el dicho día, mes y año arriba contenido.

ALONSO ALCARAZ DE MESA (rúbrica). ALONSO TABUYO (rúbrica) Ante mí: FRANCISCO BELTRÁN, escribano (rúbrica).

MINAS DEL FRESNILLO II

¶ En las minas del Fresnillo, en veinte días del mes de enero de mil y quinientos y ochenta y cinco años, por mandado de la real Audiencia deste reino de Galicia de la Nueva España que reside en la ciudad de Guadalaxara, y del ilustre señor ALONSO ALCARAZ DE MESA, alcalde mayor en estas dichas minas, en su nombre, yo, JUAN HUIDOBRO, vecino y minero en ellas, respondiendo a los capítulos de la Memoria que su Majestad mandó enviar a esta Nueva España para la descripción de las Indias, digo y declaro lo siguiente:

1 ¶ Primeramente, en este dicho reino de Galicia, como ocho leguas de las minas de los Zacatecas al poniente dellas, como se camina a las minas de San Martín y de Sombrerete, en el mesmo camino, en el año de mil y quinientos y sesenta y seis años, vinieron a descubrir y poblar estas minas ALONSO DE ALARCÓN, GASPAR MANSO, ANTONIO DE VALDENEBRO, PEDRO GAITÁN, ALONSO GONZÁLEZ, PABLOS DE TORRES, y otras personas que andaban buscando y descubriendo cerros de minas por otras partes de esta comarca. Los cuales acudieron a la fama de una minas ricas que se descubrieron en el real de San Demetrio, que está a una legua destas minas, como vamos al norte, y por la noticia que tuvieron de un cerro que está, junto a estas minas, como a un cuarto de legua, al que llaman el cerro de Proaño. El cual se llama así por haber más de diez o doce años antes desta población que descubrió minas en él un DIEGO HERNÁNDEZ DE PROAÑO, vecino y minero que fue en las minas de los Zacatecas, pasando el dicho, y otros sus amigos y allegados, a las minas de San Martín y a otras partes, en busca de minas. Y por parecerle que no eran tan ricas como las buscaba, tomó algunas minas en el dicho cerro y no las pobló; hasta que sus herederos, viendo que se poblaban y labraban otras minas en el dicho cerro, acudieron a las labrar para llevar los metales a sus haciendas a las dichas minas de los Zacatecas, como lo hicieron.

2 ¶ A estas minas llaman las minas del Fresnillo, a causa de que, en un arroyo que baja de la sierra, está, junto a este real, un árbol fresno pequeño que, por haber agua junto a él y estar en medio del camino que pasa a las dichas minas de San Martín y de Sombrerete, hacían noche y jornada los que caminaban a las dichas minas de San Martín y, dellas, a las de Zacatecas; y desta causa, como jornada conocida en general, le pusieron el Fresnillo, y así se le quedó el nombre hasta hoy.

3 ¶ Esta comarca es tierra fría y seca, por ser alta, pero de buen temperamento, aunque llueve en ella poco. Empiezan las aguas por SAN JUAN de junio; deja de llover por fin de septiembre y entrante octubre, en el cual tiempo empiezan los fríos y heladas y, algunos años, ha habido muchas nieves, las cuales no son ordinarias en esta tierra. Desde diciembre y enero, hasta fin de abril, corren terribles vientos, tanto, que se llevan las cubiertas de las casas; los más ordinarios son poniente y vendaval.

4 ¶ Esta tierra tiene muchos llanos hacia la parte del norte y al oriente. A la parte del sur, hay muy ásperas y altas serranías, y, en ellas, muchos encinales y pinos, y está a legua y media destas minas. En la cual suelen estar de ordinario indios salteadores que llaman guachichiles, gente belicosa en la guerra y muy sufridora de trabajos. Y siempre, desde que se poblaron estos dos pueblos, han procurado hacer daño y muertes y robos a los vecinos dellos, robando los ganados, bueyes mulas y caballos con que se benefician los metales, y matando a las personas que dellos salen a las estancias y pueblos comarcanos por bastimentos; tanto, que siempre a los dichos vecinos de ambos pueblos les ha sido forzoso salir, con los alcaldes mayores, con sus armas y caballos, a los resistir y echar de la tierra, tomándoles las presas que llevaban. En lo cual han tenido grandes trabajos y costas y desasosiegos, hasta que su Majestad mandó poner presidios de soldados en los caminos; y con el que se ha puesto y reside en estas minas, de ocho soldados, por su GENERAL RODRIGO DEL RÍO en su real nombre, se ha remediado mucha parte y ha sido de mucho efecto, así para las escoltas que hacen a los carros, carretas y recuas, y pasajeros que pasan por estas minas a las del Sombrerete y Mazapil y otras partes, como para la seguridad destos pueblos.

Tiene esta poblazón en su comarca, como a cuatro leguas, yendo a las minas del Sombrerete, un río que baja de la dicha serranía y corre hacia el norte. En su ribera, como a siete leguas destas minas, hay muchas estancias de ganado mayor y de labores, donde se coge mucho trigo y maíz de regadío, y tienen muchos molinos, con lo cual se bastecen estas minas de carne, pan y maíz, y también las de Zacatecas.

Generalmente hay pocas aguas en esta comarca y, con todo esto, se dan muy bien todos árboles de frutas de España, en especial durazno, membrillo, manzanos, perales, ciruelos, albaricoques, y mejor las parras, porque dan muy buenas uvas. Hay muchos pastos, y son muy generales en toda la comarca, por lo cual se cría gran abundancia de ganado mayor. Es tierra muy bastecida de trigo, maíz y hortalizas y legumbres, así de cosecha como de acarreto.

5 ¶ En toda la comarca desta tierra nunca ha habido mucha gente de naturales, y, si alguna ha habido, ha sido advenediza de otras tierras y provincias remotas. Los indios que hallaron los españoles que descubrieron y poblaron las minas de los Zacatecas se llamaron zacatecos, de donde tomaron el nombre las dichas minas. Éstos empezaron a hacer guerra a los españoles, los cuales los conquistaron con mucho riesgo y costa, por ser gente belicosa. Y algunos dellos se retiraron a la tierra adentro, haciendo amistades con otra nación que se llaman guachichiles, cuyos enemigos eran, por valerse dellos contra los españoles. Y, con esta fuerza, hicieron guerra muy de ordinario, y la hacen el día de hoy en todos los pasos de sierras y arroyos que hay por el camino qué se camina, desde México, hasta las minas de San Martín y de Sombrerete, saliendo al camino a robar las mercadurías que vienen en carros y carretas.

Otros indios que destos zacatecos quedaron, algunas veces han hecho paz con los españoles desta comarca y poblado de paz junto a las estancias para servir en ellas por su jornal, y, algún tiempo, asisten en este trabajo. Y, como es gente tan enemiga dél, y tan inclinada a saltear y robar, luego alzan sus ranchos y se suben a la sierra y, desde allí, con ayuda de los guachichiles, hacen muchos robos y muertes en los caminos.

Sus armas son arco y flecha, sin tener otra cosa propia, y de ninguna otra cosa se cargan cuando van a la guerra o a cualquier parte. Y, si alguna comida o ropa robada llevan, la cargan sus mujeres, por estar ellos más prestos y ligeros para la guerra y para la caza de animales silvestres, de que se sustentan, con algunas raíces de yerbas y frutas de árboles silvestres que hay en los campos.

Han tomado estos indios tanto ánimo y atrevimiento con los asaltos, muertes y robos que han hecho en los carros y carretas que pasan de México a este reino en toda esta tierra, que ya no se contentan con salir a los caminos a pie, mas hanse dado a robar caballos y yeguas ligeras, y enseñándose a andar a caballo, de suerte que es muy más peligrosa su guerra que solía, porque, a caballo, hacen alcances y huídas con gran presteza, con lo cual iban haciendo tantos daños en los caminos y en las estancias comarcanas, y en algunos pueblos de indios amigos que, cierto, se tenía por muy averiguado se perdería la tierra totalmente; porque, a la fama de los muchos robos y despojos que hacían, ventan otros indios de muy lejos a lo mesmo, si su Majestad no fuera servido de mandar hacer la guerra que se les hace en este reino. La cual ha sido y es mucho freno para los salteadores, porque acontece andar quince o veinte soldados por una parte de las serranías donde hay cerca poblazones de españoles, y otros tantos por otra, buscándolos como quien anda a caza de fieras, y hacer mucho estrago en ellos y matanzas. Por lo cual, se van retirando y no hacen tanto daño. Aunque la guerra es trabajosa y peligrosa, por ser en tierras tan ásperas y montuosas y porque jamás estos indios habitan ni están en tierra llana, sino en sierras y quebradas asperísimas, por estar más seguros de los españoles. Y, de allí, salen a traición y escondidos por los arroyos a hacer sus asaltos y robos, con los cuales se suben luego a la sierra. Y, aunque los soldados van en su seguimiento, acontece andar ocho y diez y más días, con grandísimo trabajo y riesgo de la vida, tras ellos por su rastro y, por la gran aspereza de la tierra, no poder alcanzarlos. Y, para esto, han tomado aviso de tomarles las salidas de las sierras y, con esto, se ha hecho en estos indios mucho daño y se van retirando, isea nuestro Señor alabado!

Entre estos indios chichimecos hay muchas diferencias de lengua, pero, en general, el día de hoy casi todos estos salteadores hablan la mexicana, la cual es la más general que todas en todas las provincias desta Nueva España. La chichimeca es gente bestial, desnuda, y sin vergüenza y sin género de policía, como la tienen en cambio los mexicanos otros indios de paz.

6 ¶ Estos pueblos están en altura de veinte y tres grados, según opinión común.

7 ¶ La real Audiencia deste reino reside en la ciudad de Guadalaxara, que cae a la banda del sur; habrá, destas minas, cuarenta leguas, poco más o menos.

8 ¶ Las minas de los Zacatecas es la poblazón más cerca destas minas; hay ocho leguas de camino y caen hacia levante dellas, y es tierra llana hasta llegar a ellas. Las leguas son, comúnmente en esta tierra, mayores que las de España; la razón dello es porque, al principio que se poblaron las estancias de ganado mayor, los estancieros y vaqueros que salían a recoger y rodear ganado, como siempre andan corriendo en yeguas ligeras, en poco espacio de tiempo pasan mucha tierra. Y, preguntados por los españoles que van caminando por sus jornadas cuántas leguas hay de tal estancia a tal parte, dicen que hay seis leguas donde, venidas a medir, hay ocho; y, así, se ha quedado en esta cuenta en donde no hay sitios de estancias en que se manden medir sus términos por algunos pleitos que se mueven sobre ellos.

Las minas de San Martín y de Sombrerete están a la banda del poniente destos pueblos como a quince o dieciséis leguas; parte deste camino es de tierra llana y se pasan dos ríos, el uno, el Río Grande que está dicho, y habrá cuatro leguas desde este pueblo, y el otro llaman el de Zayn, seis leguas más adelante, las cuales se caminan por las faldas de una sierra alta y áspera, pasando cuatro arroyos que se hacen de las vertientes desta sierra, los cuales son muy peligrosos de pasar, porque los indios chichimecos han hecho y hacen en ellos muchos robos y muertes a los pasajeros, con los cuales pasa el presidio de soldados que su Majestad tiene en estos pueblos, y, con esto, se va asegurando el carruaje y gente que pasa, que es muy ordinario y, el presidio, de mucho efecto en esta comarca.

Como a quince leguas destos pueblos, están las minas de las Nieves, el río abajo hacia el norte del que llaman el Río Grande; es tierra llana. A la parte del sur destos pueblos, está la villa de Xerez como a ocho o nueve leguas; está poblada de labradores, que cogen cantidad de maíz y bastecen estas minas y parte de las de Zacatecas. Camínase, para ir a esta villa, por mal camino y entre sierras y montes, peligroso de guerra de indios salteadores. Y lo mesmo es toda esta comarca, porque a ninguna parte della se puede salir sin notable peligro, si no llevan soldados de guarnición y bien armados. Y, con todo esto, hacen muchos daños, robando los ganados de las estancias que hay; que hay en esta comarca muchas, y muy buenas, a tres y a cuatro y cinco leguas, así de ganado mayor como de labranza, de donde se bastecen estas minas y las de Zacatecas.

9 ¶ El nombre deste pueblo ya está nombrado en el segundo capítulo, y el de San Demetrio, que está a una legua desta tierra, llana, el cual se llama así porque, en el día del descubrimiento, uno de cuatro compañeros llevaba unas horas y, tratando del nombre que pondrían al pueblo, dijo: —"Yo quiero ver el santo que se nombra en estas horas este día." Y hallaron a SAN DEMETRIO, mártir santo de nación griego; su día cae en el día ocho del mes de octubre.

Tiene el dicho pueblo cuatro haciendas de ingenios del beneficio de saca plata por el azogue y fundición. En este pueblo del Fresnillo, hay seis haciendas de ingenios del mesmo beneficio por fundición y azogue, y veinte y cinco vecinos, los cuales viven de la mercancía y, otros, de otras granjerías. Estos ingenios se ocupan en beneficiar el metal que sale, de azogue y fundición, del cerro de Proaño que está nombrado, junto a este pueblo, el cual tendrá de boj como media legua y, de altura, más de cien estados; el cual está solo en un llano y tiene tantas vetas de metal, que parece a manera de una red echada encima, que así tiene las vetas por tantas partes entretejidas.

10 ¶ Está este pueblo fundado en un llano a manera de cañada ancha, redonda, algo prolongado y, en medio dél, unos ojos de agua a manera de ciénaga, de los cuales se sustentan los ganados; y los vecinos tienen pozos en sus casas, de que beben, y anorias con bastante cantidad de agua para el beneficio de los metales. Hay un beneficiado en este pueblo, y otro en el de San Demetrio.

11 ¶ Solían tener guerra las dos naciones, indios guachichiles y zacatecos, y ahora se han confederado por hacerla a los españoles con más fuerza. Es gente desnuda, y que sale a traición a los caminos; pelean con arco y flecha, como está dicho, y, andando en la batalla, andan saltando de una parte a otra, dando muchos alaridos y voces.

12 ¶ De un valle pequeño que llaman de Truxillo, cinco leguas deste pueblo a la parte del sur, sale el Río Grande que está nombrado, que pasa como a cuatro leguas deste pueblo y corre al norte. Y, aunque no es de mucha cantidad de agua, llamase Grande porque es el mayor desta comarca; y, cuando llueve, va muy poderoso con las vertientes de las grandes sierras que hay adonde él nace. Y, a seis o siete leguas el río abajo, se le junta el Río de Zain ya nombrado y, con esto, lleva bastante cantidad de agua, para regadíos de muchas estancias que allí se han poblado, de labor de pan y maíz. Y se han hecho muchas acequias para esto, y para ingenios de agua, con que se benefician por fundición metales de plata y plomo que vienen de las minas del Mazapil en carretas, las cuales dichas minas están a cuarenta leguas déstas.

23 ¶ En esta comarca, aunque es tierra fría y seca, se dan bien cualesquier géneros de árboles de Castilla, en especial durazno, membrillos, perales y manzanos y las parras, las cuales dan muy buenas uvas. De los árboles de fruta desta tierra, no hay ninguno en ella por ser fría. Cógese mucho trigo y maíz de regadío; danse muy bien cualesquier género de hortalizas y legumbres. Todo género de ganado se cría muy bien, como ganado mayor, y ovejas y cabras y caballos, por ser abundantísima tierra de pastos, y de muy extendidos campos y llanos.

28 ¶ En este reino y comarca hay mucha cantidad de minas de metales de plata y, algunas, de mucho plomo, y muchas que participan de cobre; éstas también tienen alguna ley de plata. Sácase mucha cantidad de plata, que es el beneficio más ordinario y común: que, sin duda, pasa de dos millones en cada un año; y se sacaría al doble, si no faltase, como falta, gente de servicio y esclavos para el beneficio de los metales. Y también es mucho estorbo la guerra continua que hay con los indios chichimecos salteadores, porque esto es estorbo para no se poder poblar mucha suma de minas que hay en muchas partes desta tierra y comarca, sin las que se laboran de presente.

30 ¶ En la comarca deste pueblo, como diez o doce leguas a la parte del oriente, hay unas salinas a manera de lagunas, en donde se coge mucha cantidad de sal, la cual se cría de la calidad de la tierra, que es salitre, donde se recogen las aguas llovedizas que al tiempo de las aguas se junta de los llanos, que no tienen vertientes ni salida. Y, venido el tiempo de la seca, que dura más de siete y ocho meses sin llover, se va cuajando aquella agua con el sol y aire, y, en estando de sazón para ello, se coge para el sustento desta tierra y para el beneficio de sacar plata por azogue, que, sin ella, no se podría beneficiar; y también la llevan a las minas de Guanaxuato para lo mesmo. Estas salinas están en gobierno de los oficiales reales de su Majestad, en cuyo real nombre se cogen, y rentan en cada un año muchos pesos de oro.

31 ¶ Las casas y edificios que hay en esta comarca son hechas de tapiería y adobes; las cubiertas son de una forma de tablas muy angostas y delgadas que llaman tajamanil, y éstas se clavan en unas latas de pino con mucha corriente, a trecho de una vara de medir, que su largor es poco más, y por ellas corre el agua sin mojarse las casas: sirve en lugar de la teja, con que se cubren las casas en Castilla generalmente.

ALONSO ALCARAZ DE MESA (rúbrica) JUAN DE HUIDOBRO (rúbrica). Ante mí: FRANCISCO BELTRÁN, escribano público (rúbrica).

MINAS DEL FRESNILLO III

¶ En las minas del Fresnillo, a siete días del mes de febrero de mil y quinientos y ochenta y cinco años, por mandado desta real Audiencia que reside en la ciudad de Guadalaxara deste nuevo reino de Galicia, mandó escribir esta relación el ilustre señor ALONSO ALCARAZ DE MESA, alcalde mayor en estas dichas minas, a PEDRO GAITÁN, vecino y poblador dellas.

1 ¶ En las minas del Fresnillo son, en el nuevo reino de Galicia, a ocho leguas de las minas de los Zacatecas Grandes, como al poniente de las minas de los Zacatecas. Y llámase el Fresnillo, por un fresno que estaba en un paraje como a media legua destas minas, y por ir los descubridores a buscar agua en el arroyo do estaba el fresno; y hallando agua en el dicho arroyo, y por no haber otro árbol sino aquél, por eso le pusieron el Fresnillo.

Estas minas estaban descubiertas diez o doce años antes que se poblasen, que las había descubierto UN FULANO de Santiago y DIEGO DE PROAÑO, y, por ser éste el descubridor, se puso al cerro donde están las minas el cerro de Proaño. Y después desto, el año de mil y quinientos y sesenta y seis, un extranjero llamado JÁCOME CHAFÍN y un portugués llamado ALONSO GONZÁLEZ salieron de las minas de las Nieves, que están hacia el norte deste pueblo a catorce leguas dél, todo tierra llana y escombrada, y, atravesando para las minas de los Zacatecas, dieron en un cerro pequeño, donde hay vetas, y le pusieron por nombre el Peñol, lo cual fue por ser el cerro relevado a modo de peñol. Y, corriendo la fama del descubrimiento; salieron de las minas de los Zacatecas ANTONIO DE VALLE y PEDRO DE MEDINA, y DIEGO DEL CASTILLO y JUAN ROYÓN, en busca de minas, y, viniendo a la noticia deste peñol dicho, como media legua antes de allegar a él toparon un cerrillo donde hallaron vetas de plata, y le pusieron por nombre San Demetrio porque, mirando un calendario para ver qué santo caía aquel día, aquél en que lo miraron, hallaron que caía en aquel día SAN DEMETRIO.

Es un cerro pequeño do está,  en tierra llana; y, en una cañada al pie dél, donde poblaron, hallaron agua, haciendo pozos, a pocos estados. El ceno de las minas del Fresnillo es un poco mayor; tiene agua a un tiro de arcabuz dél, donde está poblado el pueblo, en un llano. Cae el cerro como al mediodía deste pueblo; son ojos de agua muy bastantes para la labor de las minas.

2 ¶ Y viniendo a poblar el Peñol JÁCOME CHAFÍN y otros, y no hallando agua cerca dél, vinieron a esta agua y della vieron el cerro de las minas, y ansí fueron y tomaron minas, y, hallándolas buenas, acordaron de poblarlas; y de las unas y de las otras se ha sacado y saca gran cantidad de plata por azogue y fundición, y por cebo. Están estos pueblos a una legua pequeña el uno del otro, en unos llanos muy extendidos. Es mayor pueblo el de las minas del Fresnillo que no el de San Demetrio, y reside siempre en él un alcalde mayor por su Majestad.

3 ¶ El temperamento desta tierra es fría y de pocas aguas; comienza a llover por SAN JUAN de junio, y deja de llover en fin de septiembre; y luego en dejando de llover, entran los fríos. Hay muchos vientos, especialmente desde diciembre hasta que vienen las aguas; son, los que corren por este tiempo, poniente.

4 ¶ Es esta comarca, toda ella, de tierras muy llanas y extendidas, y de muy grandes serranías y montes. Destas minas, hasta entrar en las minas de los Zacatecas, es tierra llana, y, del asiento deste pueblo hacia la banda del norte, hay llanos de más de treinta y cuarenta leguas. Es toda tierra despoblada, hasta llegar a las minas del Mazapil, y corren todos estos llanos, desde la derecera del norte hacia levante, más de cuarenta leguas, hasta las minas de las Charcas, que están recién pobladas, do se espera ha de haber gran riqueza. Y en todas estas llanadas, de la una banda y de la otra, no hay ningún río, sino tierra seca y de muy pocas aguas y ningunos montes. Hay muy buenos pastos en toda esta comarca y muchos ganados, y se crían muy bien, que han poblado españoles estancias de ganado mayor.

Y, como dije, a la banda del sur deste pueblo, se levantan unas sierras que corren hacia el poniente, en las cuales se crían muchos pinares y entinares y otras muchas arboledas. Comienza esta serranía como a una legua del Fresnillo; destos montes se hace carbón y raja para el beneficio de sacar plata destos pueblos, y para las minas de los Zacatecas. Corren estas serranías gran cantidad de leguas, hasta la Mar del Sur. Entre estas serranías, como a cinco o seis leguas destas minas, se hace un valle muy fértil de aguas y yerbas. Comienza como a legua y media del Fresnillo; llámase el valle de Truxillo: llámase deste nombre por ser, el primer poblador en él, uno deste nombre. Es grande y de muchos pastos; júntanse en él dos ríos: llamase el uno el Río Grande y, el otro, el Río Chico. Hay gran cantidad de ganados vacunos, y labores de trigo y maíz de regadío. Adentro, entre las dichas serranías, hay otro valle que se llama Valparaíso, y llámase ansí por ser tan fértil de aguas y pastos.

5 ¶ En la comarca desta tierra no he conocido ninguna gente natural, porque todos se han retirado a veinte leguas deste pueblo, y más, a la banda de los Llanos, que es hacia el norte, hasta dar en tierra áspera en que comienzan serranías, en las cuales siempre ha habido mucha gente natural en ellas, a los cuales llaman, a los unos, guachichiles, que éstos están en las serranías que caen donde ahora están pobladas las Charcas, que es al levante deste pueblo; y, hacia la banda del norte, los indios naturales se llaman zacatecos. Son, todos ellos, gente bestial e indómita, y que no quieren ni han querido amistad con los españoles. Es gente belicosa y muy grandes de cuerpo, y sufren mucho trabajo; sus armas son arco y flecha, la cual usan muy diestramente della. Y son muy hombres por sus personas y se han hecho, de pocos años acá, muy diestros en la guerra; nunca tienen ni han tenido casa conocida; andan siempre desnudos ellos. Se sustentan de la caza, y con raíces y yerbas y frutas que la tierra produce, porque nunca siembran; y el principal sustento son tunas y una fruta que se coge de un árbol que se llama mezquite, que cría este árbol unas vainas como de frijoles, y desto muelen en piedras y lo hacen pan.

Para saltear y robar, sale la gente guachichila, que es más valiente, y atraviesa todos estos llanos que he dicho y vienen a robar en estos pueblos, y de los pueblos que están más la tierra adentro, donde tienen despoblados muchos pueblos y estancias. Y, si no se hubiera puesto los presidios que hoy hay y hecho ejército, que siempre anda en campaña, me parece estuviera este reino despoblado; y, con todo, no hay hombre que pueda andar los caminos, si no es con grandísimo riesgo. Y es la causa no tener casa conocida, sino andar siempre por las sierras; y hacen, toda la guerra que hacen, a traición y muy a su salvo. Estuviera este reino muy más poblado, si no fuera por estos salteadores, por los intolerables daños que hacen.

7 ¶ Está la real Audiencia deste reino en la ciudad de Guadalaxara, cuarenta y cinco leguas, poco más o menos, hacia la banda del sur; salen deste pueblo, desde luego, por mala tierra de sierras. Hay, en cl medio del camino, un pueblo a ocho leguas deste, que se llama la villa de Xerez, que es poblada de labradores, donde cogen doce o quince mil fanegas de maíz cada año.

De allí, van a otro pueblo que se llama Taltenango, que hay de aquí allá veinte y dos leguas, todo tierra fragosísima y do esta gente indómita reside, por haber mucho ganado, de que se sustenta, y defensa para ellos en la tierra misma. Tienen despoblados en este camino, hasta la villa de Taltenango, más de veinte pueblos. Este pueblo de Taltenango está poblado de españoles y naturales.

Por la banda del poniente deste pueblo, están las minas de Sombrerete y villa de Llerena como a quince leguas, todas de tierra llana; y, a la banda del norte, las minas de las Nieves como a catorce leguas. Todos estos caminos es tierra de guerra y no se puede caminar, sin notable peligro, si no es llevando soldados de escolta; y, con todo, hacen terribles daños en los pasajeros, y en estancias y ganados.

Tienen, estos pueblos del Fresnillo y San Demetrio, diez haciendas de sacar plata por los beneficios ya dichos; en San Demetrio hay cuatro y, en el Fresnillo, seis.

Por el valle de Trujillo pasa el Río Grande y, siete leguas el río abajo, hay muchas sacas de agua para labores de regadíos para coger trigo y maíz, y molinos para molerlo, y para moler y fundir metales en ingenios de agua. Benefícianse metales, en estos molinos, de las minas del Mazapil, que están a treinta leguas de los dichos ingenios; tráenlos en carretas.

Cógese en esta comarca mucho trigo y maíz, en este río y en otras partes. Dase muy bien en esta comarca cualquier suerte de fruta de España, ansí de hortaliza como de frutales.

Toda la contratación deste reino es sacar plata, y se saca mucha cantidad; y se sacaría mucha más, si no fuese por la falta de servicio y la mucha guerra, que, por temor de los indios guachichiles, no osan venir de sus naturalezas los indios naboríos.

Diez leguas deste pueblo a la banda del levante, camino de las Charcas, hay unas salinas do se coge mucha sal, bastante para la que es menester para el beneficio del azogue. Está en medio de los Llanos, sin sierra ninguna por ninguna banda: son unas hoyas que recogen el agua cuando llueve, y della se hace la sal, porque la dicha agua se va cuajando y tornando sal.

Es este pueblo sujeto, en la jurisdicción eclesiástica, al OBISPO de Guadalaxara, el cual tiene su iglesia catedral en la dicha ciudad.

¶ Y esto que aquí he dicho, es lo que alcanzo y entiendo de la comarca deste pueblo, y lo que he visto, porque ha más de veintiún años que resido en esta comarca y reino de Galicia. Y, porque es ansí, lo firmé de mi nombre, que es hecho el dicho día, mes e año dicho.

ALONSO ALCARAZ DE MESA (rúbrica). PEDRO GAITÁN (rúbrica). Ante mi: FRANCISCO BELTRÁN, escribano público (rúbrica). 

 Relación hecha en las minas del Fresnillo por mandado de la real Audiencia deste reino sello. Desc. y Pob. 978..., 8º




RELACIÓN DE LA VILLA DE JEREZ DE LA FRONTERA Y TALTENANGO

En la plana recta de la cubierta, se lee: Villa de Jerez. Valle de Taltenango. Diligencias hechas, en la villa de Jerez y valle de Taltenango, sobre la descripción de las Indias que su Majestad manda que se hagan.

¶ Al ilustre señor, mi señor, DIEGO NIETO MALDONADO. En Taltenango.

En la villa de Jerez de la Frontera, a trece días del mes de octubre de mil y quinientos y ochenta y cuatro años, el ilustre señor DIEGO NIETO MALDONADO, juez de Comisión y justicia mayor de la dicha villa y valle de Taltenango por su Majestad, en cumplimiento de lo que le es mandado pos la real Audiencia deste reino sobre la relación que su Majestad manda que se le envíe de la descripción de las Indias, estando presentes los señores JUAN VIGENTE y HERNÁN GARCÍA, alcaldes ordinarios de la dicha villa, y ESTEBAN GARCÍA, regidor, les dio a entender lo contenido en la dicha Instrucción y, habiéndoles sido leída, dijeron y respondieron lo siguiente:

1 ¶ A la primera pregunta, dijeron que, desde la fundación desta dicha villa, se le puso nombre de la villa de Jerez, y ansí lo confirmó el Audiencia real deste reino de la Nueva Galicia, en cuyo distrito cae, y que no ha tenido más nombre que éste.

2 ¶ A la segunda pregunta, dijeron que puede haber quince años, poco más o menos, que esta dicha villa se pobló de españoles, a que algunos dellos hoy en día residen en ella, la cual estaba conquistada por los conquistadores antiguos deste reino, y descubridores de las minas de los Zacatecas.

3 ¶ A la tercera pregunta, dijeron que el temperamento y calidad, de la dicha villa y su comarca, es fría y seca con templanza, y de pocas, aguas; y las ordinarias son entrante junio, hasta fin de septiembre. Y los vientos que más ordinarios en ella corren, son sures y nortes, los cuales corren alzadas las aguas dichas, hasta que reconocen las aguas venideras y, desde Navidad, hasta fin de marzo. El sur es el más contino y furioso.

4 ¶ A la cuarta pregunta, dijeron que el asiento de la dicha villa está en un llano que tiene, de campiña llana, de largo, seis leguas y, de ancho, una legua, antes más que menos. Y, hacia la banda de poniente, está cercada de serranías muy agras y montuosas de pinos y encinas, y, hacia levante y las demás partes, está cercada de serranías andables, montuosas de encinales. Y dijeron que tiene un río pequeño que corre de norte a sur, en el cual, algunos años faltos de lluvias, suele cesar la corriente dél; y dijeron que la villa tiene otros ojos de agua y cieneguillas, que sirven entre año, y que es abundosa de muchos y buenos pastos para ganado mayor y menor. En todo el año, cógese en ella maíz, que es la semilla que los españoles benefician; es abundante de vaca y carnero de Castilla. Y no se usa en ella otro beneficio. Y dijeron que las encinas y pinales son silvestres, que no llevan fruto ninguno.

5 ¶ A la quinta pregunta, dijeron que, antes muchos años que esta villa se poblase, en la comarca della habla pueblos de indios a legua, y a legua y media y dos leguas, los cuales se han despoblado por guerra que tuvieron con otros indios de otras naciones, porque son muy ordinarios en las serranías de la comarca. Y, la nación de los indios desta comarca que se han despoblado, eran de nación zacatecos, que, en su lenguaje dellos, quiere decir “cabeza negra". Sustentábanse y entretenianse con cazar con arco y flecha, y hacían algunas sementeras de maíz, aunque pocas. Y dijeron que eran cuatro pueblos los que estaban poblados de indios y, en ellos, podría haber hasta doscientos hombres de arco y flecha.

6 ¶ A la sexta pregunta, dijeron que, de presente, no tienen noticia del altura, ni hay persona práctica que la sepa tomar ni instrumento para ello; mas de que, cuando más suele durar el día, son catorce horas y, cuando menos, diez.

7 ¶ A la séptima pregunta, dijeron que esta dicha villa está, de la ciudad de Guadalajara, que es adonde de presente reside el Audiencia real deste reino, treinta y seis leguas, poco más o menos.

8 ¶ A las ocho preguntas, dijeron que las minas de los Zacatecas, que está poblado de españoles, está a seis leguas desta villa, camino llano por donde van carretas, a la vuelta de levante, y hace algunas vueltas el camino. Y, al norte, tiene las minas del Fresnillo, pobladas de españoles, a diez leguas, poco más o menos, de la dicha villa, camino por donde van carretas algo más fragoso que el de las minas de los Zacatecas. Las leguas son ordinarias.

9 ¶ A las nueve preguntas, dijeron que la causa por que a esta villa se le puso el nombre de Jerez de la Frontera fue porque es tierra adonde, de ordinario, andan indios de guerra, robadores y matadores.  El cual nombre se acordó por los pobladores que de presente se hallaron en la población della, y por la Real Audiencia deste reino le fue dado y señalado el dicho nombre. Y fue, el primero fundador y poblador della, PEDRO CARRILLO DÁVILA y PEDRO CALDERA y MARTÍN MORENO. Y ansí fueron viniendo de día en día y llegaron a haber en la dicha villa, treinta y seis vecinos españoles, casados y solteros; y, de presente, hay doce, y no más. La cual poblazón se hizo, con orden de la dicha real Audiencia, en el año de mil y quinientos y sesenta y nueve.

10 ¶ A las diez preguntas, dijeron lo que dicho tienen en la cuarta pregunta.

14 ¶ A las catorce preguntas, dijeron que los indios de los cuatro pueblos que tienen declarados, que estaban en la comarca desta dicha villa, se gobernaban por sus capitanejos que tenían de su nación, antes que la tierra se conquistase, y, después de conquistada, se gobernaban por sus alcaldes y regidores, que entre ellos elegían a la usanza española. Y dijeron que tributaban a su Majestad maíz, gallinas y tomines, aunque fue poco tiempo. Y no saben otra cosa de lo en la dicha pregunta contenido.

15 ¶ A las quince preguntas, dijeron que dicen lo que dicho tienen en las preguntas antes desta, y que los indios que tienen declarado, en aquel tiempo que estuvieron poblados, andaban loas' hombres desnudos y peleaban con arco y flechas, y, las mujeres, con pellejos de venados.

16 ¶ A las dieciséis preguntas, dijeron que dicen lo que dicho tienen en las preguntas antes desta.

17 ¶ A las diecisiete preguntas, dijeron que es tierra sana, por ser de la calidad que tienen declarado; y que, en temporadas, ha habido viruelas, y que se acude a ellas con el remedio ordinario, que es las sangrías.

18 ¶ A las dieciocho preguntas, dijeron que dicen lo que dicho tienen en las preguntas antes desta.

19 ¶ A las diecinueve preguntas, dijeron que dicen lo que dicho tienen en las preguntas antes desta.

24 ¶ A las veinticuatro preguntas, dijeron que las semillas que, en término desta dicha villa se dan y darían de ordinario, si se acontinuasen, son trigo y cebada, garbanzo, haba y frijol, y todo género de verdura de Castilla.

25 ¶ A las veinticinco preguntas, dijeron que, en los términos de la dicha villa, se da, en la tierra della, el trigo y cebada que tienen declarado en la pregunta antes desta, y no se beneficia, sino poco. Y, las demás cosas en la dicha pregunta contenidas, no se benefician ni labran.

27 ¶ A las veintisiete preguntas, dijeron que, por estos términos, hay sacres y neblies, y cuervos y auras y grullas (al tiempo de los fríos), y zorros y coyotes (que son como zorras de España) y lobos, y algunos leones pardos, puercos monteses, a manera de jabalíes corcovados con el ombligo en el espinazo; y se crían, por los vecinos de la dicha villa, gallinas y gallos de la tierra que, en Castilla, llaman pavos, y, ansimismo, gallinas de Castilla.

28 ¶ A las veintiocho preguntas, dijeron que, en las serranías comarcanas a la dicha villa, hacia la parte del poniente, se tiene noticia de que hay minas de plata y es la tierra dispuesta para ello, sino que, por causa de los muchos indios de guerra que por ellas andan, no se pueden descubrir ni buscar.

30 ¶ A las treinta preguntas, dijeron que, en término de la dicha villa, no hay salinas ni canteras, y que se proveen de sal de las salinas de su Majestad, que se llaman las Salinas Viejas de Santa María, y del Peñol Blanco, que están a dieciocho leguas desta dicha villa; y que, de las demás cosas que tienen necesidad para su sustento y vestido, se proveen de las dichas minas de los Zacatecas, a donde se traen de ordinario de la ciudad de México.

31 ¶ A las treinta y una preguntas, dijeron que los edificios de las casas en que viven en esta dicha villa son casas bajas, sin sobrados, de tapias de tierra muerta y, las cubiertas, con vigas y terrados de tierra; la cual madera se trae de los montes de Taltenango, a dieciocho leguas de aquí, que es adonde se labra la dicha madera, porque, por causa de la guerra, no la osan sacar de las sierras comarcanas a ella.

33 ¶ A las treinta y tres preguntas, dijeron que los vecinos que han vivido y viven en la dicha villa han tenido y tienen, por trato y granjería ordinaria, sembrar y coger maíz, y llevarlo a vender a las dichas minas de los Zacatecas y a otras partes de su comarca, porque, aunque es tierra dispuesta para ganado mayor y menor, no osan tenerlo por los dichos indios de guerra que, lo poco que han tenido, se lo han llevado, muchas veces de dentro de los corrales de sus casas, y muerto, en diversas veces, a once vecinos españoles de la dicha villa, sin contar a muchos indios de su servicio.

34 ¶ A las treinta y cuatro preguntas, dijeron que esta dicha villa cae en el obispado deste dicho reino de la Nueva Galicia, y la catedral dél está en la dicha ciudad de Guadalajara, a treinta y seis leguas desta dicha villa, camino (parte dello) llano, por un valle abajo, hasta dieciocho leguas, las más de tierra de guerra y, el resto a cumplimiento de las dichas treinta y seis leguas, es tierra muy fragosa, doblada y pedregosa y de grandes ríos. Y dijeron que la catedral les da sacerdote clérigo, que les administra los sacramentos con título de beneficiado y vicario, el cual lleva los cuatro novenos de los diezmos de la dicha villa y las obvenciones que en ella le dan.

35 ¶ A las treinta y cinco preguntas, dijeron que dicen lo que dicho tienen en la pregunta antes desta.

¶ Y no respondieron a las demás preguntas en la dicha relación contenidas, porque no concurren, lo que en ellas se pregunta, en la calidad de la tierra.

¶ Todo lo cual los dichos alcaldes y regidor, y CRISTÓBAL CALDERA, vecino de la dicha villa, dijeron y declararon delante del dicho señor juez, y dijeron y afirmaron saber y entender de lo en las dichas preguntas contenido, a todo su leal saber y entender. Y lo firmaron de sus nombres en el dicho día, mes y año susodichos, juntamente con el dicho señor juez. Va testado do diz: "mas cha", "por el espinazo"; no vala. Enmendado: "del" e "mas"; vala. DIEGO NIETO MALDONADO (rúbrica). HERNÁN GARCÍA (rúbrica). JUAN VICENTE (rúbrica). ESTEBAN GARCÍA. CRISTÓBAL CALDERA (rúbrica). Ante mí: PEDRO RAMÍREZ, escribano (rúbrica).





Iglesia de Villa de Jerez





¶ E después de lo susodicho, en la dicha villa de Jerez de la Frontera, el dicho día trece días del dicho mes de octubre del dicho año de quinientos y ochenta y cuatro, el dicho señor juez dio a entender a los dichos señores alcaldes y regidores de la dicha villa lo contenido en la Instrucción de la observación de los eclipses de la luna y cantidad de las sombras, que su Majestad manda hacer este dicho año de quinientos y ochenta y cuatro, en las ciudades y pueblos de españoles de las Indias, para verificar la longitud y altura dellos, que está escrita de molde; la cual, vista y en tendida por ellos, dijeron que, de presente, no hay entre ellos persona que se pueda encargar de hacer declaración en ello, por no lo haber cursado ni tratado, y ser negocio que requiere práctica y ejercicio en ello. Y, ansi, no se le quedó la dicha Instrucción. Y lo firmaron de sus nombres, juntamente con el dicho señor juez. Va enmendado do diz: "r"; vala.

DIEGO NIETO MALDONADO (rúbrica). HERNÁN GARCÍA (rúbrica). JUAN VICENTE (rúbrica). ESTEBAN GARCÍA. CRISTÓBAL CALDERA (rúbrica).

Ante mi: PEDRO RAMÍREZ, escribano (rúbrica).



DILIGENCIA HECHA EN EL PUEBLO DE TALTENANGO EN RAZÓN DE LO QUE SU MAJESTAD MANDA

SOBRE EL TEMPLE Y DISPOSICIÓN DE LA TIERRA, Y LO DEMÁS EN LA Instrucción CONTENIDO

¶ En el pueblo de Taltenango, veintiún días del mes de octubre de mil y quinientos y ochenta y cuatro años, el ilustre señor DIEGO NIETO MALDONADO, juez de Comisión y justicia mayor de la villa de Jerez y valle de Taltenango por su Majestad, en cumplimiento de lo que le es mandado por la real Audiencia deste reino sobre la descripción de las Indias que su Majestad manda que se haga, hizo parecer ante sí a FRANCISCO DE SORNOSSA y a DIEGO SARMIENTO, españoles estantes en este dicho valle, y a DON DIEGO LOZANO, gobernador del dicho pueblo de Taltenango, y a DON FRANCISCO VÁZQUEZ, principal, y a MARTÍN CORTÉS y a DIEGO MARTÍN, alcaldes del dicho pueblo, a los cuales, habiéndoseles dado a entender por DIEGO DE ESPINOSA, intérprete del juzgado del dicho señor juez, lo contenido en la Instrucción de molde que para ello se envió, dijeron y respondieron, a cada uno de los capitulos en ella contenidos, lo siguiente:

1 ¶ A la primera pregunta, dijeron que, no obstante que en este valle y pueblo residen algunos españoles, la situación y fundamento dél es de indios naturales, y que la causa por que se llama Taltenango es porque el cimiento adonde los antiguos lo fundaron, que es adonde al presente está, es un "cimiento de piedra", por lo que le pusieron, en su lenguaje, Taltenango,

5 ¶ Al quinto capítulo, dijeron que, en todo el valle, puede haber, entre chicos y grandes, hombres y mujeres, más de tres mil personas y que, en tiempos pasados, solía haber muy mucha más gente de la que al presente hay; y que, los indios que de presente hay, están poblados en diferentes partes deste dicho valle por sus poblazones, y que éstas son movibles. En sus entendimientos y contrataciones, hablan la lengua mexicana, y es la suya natural la cazcana.

11 ¶ A las once preguntas, dijeron que el dicho valle está sujeto al alcaldía mayor de la villa de Jerez de la Frontera, que está a quince leguas, poco más o menos, deste dicho pueblo; y que, en él, asiste y reside lo más del año un SACERDOTE CLÉRIGO que les administra la doctrina. Y, en el pueblo del Teul, que es deste dicho valle, residen religiosos de la ORDEN DEL SEÑOR SAN FRANCISCO.

12 ¶ A los doce capítulos, dijeron que en el dicho valle corre, desde la dicha villa de Jerez hasta el dicho pueblo de Teul, que es de donde comienza y acaba el dicho valle, norte-sur, una cañada que va dando vueltas; y que, los pueblos que en el dicho valle hay, están, deste dicho pueblo, por una banda y otra, a media legua, y a legua y a dos leguas, y a seis leguas y a diez, que es el más lejos. Son leguas comunes, tierra llana por donde andan carretas.

13 ¶ A las trece preguntas, dijeron lo que dicho tienen en la quinta pregunta.

14 ¶ A las catorce preguntas, dijeron que a sus antepasados oyeron decir que, en tiempo de su gentilidad, no tenían señorío, mas de que, entre ellos, había unos capitanejos a quien hacían reconocimiento, los cuales hacían por ser valientes, y que no les tributaban ninguna cosa; y que adoraban al DEMONIO.

15 ¶ A las quince preguntas, dijeron que por orden de los dichos capitanes se regían, y que traían guerra unos con otros, y que peleaban con arco y flecha y andaban en cueros. Y, los que de presente hay, andan vestidos, algunos, en hábito de español y, los demás, en su hábito ordinario de indio, que es manta y camisa y zaragüelles. Y dijeron que, los mantenimientos que en aquel tiempo tenían, eran maíz y frijoles, chiles y calabazas, y que lo mismo tienen de presente; y que antiguamente vivían mas, y más sanos que de presente porque no eran tan trabajados como de presente lo son; que, en aquel tiempo, se andaban a sus vicios.

16 ¶ A las dieciséis preguntas, dijeron que el dicho valle está poblado en una cañada, que la sigue un río, y, por una banda y otra, corren dos sierras, que la una llaman de Tepeque y, la otra, de Xuchipila, que corre desde el Miston; las cuales dichas sierras son muy montuosas de pinos y encinales, y otros árboles silvestres y de la tierra.

17 ¶ A las diecisiete preguntas, dijeron que el dicho valle es tierra sana, y que, la enfermedad que de ordinario anda entre ellos, son viruelas y postemas, y que, con yerbas, es su ordinario curar.

18 ¶ A las dieciocho preguntas, dijeron lo que dicho tienen en las dieciséis preguntas, y que, por donde más lejos tienen las dichas sierras, es media legua.

19 ¶ A las diecinueve preguntas, dijeron que, el río que corre por el dicho valle, tiene por nombre Taltenango, y que, en tiempo de aguas, va caudaloso y, en tiempo de seca, se pasa por muchas partes a pie enjuto; y corren sementeras de maíz por muchas partes dél adonde hay humedad.

21 ¶ A as veintiuna preguntas, dijeron que, en el pueblo del Teul, que es al comienzo dente dicho valle, a la parte del sur, hay un cerro grande y, encima, un nacimiento de agua. El cual dicho cerro, en su lengua, llaman Tuychi y, en él, solían los naturales idolatrar. Y, pocos días ha, dijeron que se hallaron ídolos en el dicho cerro, y está cercado por todas partes de peña tajada y hay, en él, piedras y edificios a lo antiguo, con epitafios de diferentes maneras. Tiene solamente una entrada para subir arriba.


22 ¶ A los veintidós capítulos, dijeron que, en el dicho valle, no hay ningún género de arboleda, si no es algunos mezquites que, de poco tiempo a esta parte, se han dado, que dan una frutilla que comen los naturales, que son a manera de algarrobas de España.

23 ¶ A las veintitrés preguntas, dijeron que, en el pueblo del Teul, y en algunos sujetos suyos que son deste dicho valle, se dan algunos duraznos y membrillos e higueras y tunas, y que, por el dicho valle abajo, no se dan. Y, aunque se ponen, no se gozan, por los hielos y destemple de la tierra, que es ordinario desde septiembre en adelante.

24 ¶ A las veinticuatro preguntas, dijeron lo que dicho tienen en las quince preguntas.

26 ¶ A las veintiséis preguntas, dijeron que, la yerba que más ordinaria entre los naturales tienen para se curar de cualquier herida, es el maguey y, una raíz que llaman el COPITO, para hinchazones y piedra, que es una raíz de la manera de batata chica, y, otra yerba que llaman "la lechuguilla", para llagas, que es a manera de lechuguino de España. Y dijeron que todo esto nace por los campos, sin que se siembre, si no es el maguey, que se traspone.

27 ¶ A las veintisiete preguntas, dijeron que, por el dicho valle, se crían en abundancia gallinas de Castilla y de la tierra, a las que llaman en España pavos, y hay muchos lobos y coyotes (que son a manera de zorras) y leones, y auras y cuervos y aves de rapiña; y que las gallinas de Castilla y de la tierra se crían en casa de los naturales por la orden de España y, las demás aves y animales, por los campos.

30 ¶ A las treinta preguntas, dijeron que, en el dicho valle, no hay salina ninguna, y que se proveen de sal para sus casas de las salinas de su Majestad, que están en la comarca de las minas de los Zacatecas.

31 ¶ A las treinta y una preguntas, dijeron que los edificios de las casas del dicho valle, en que viven los españoles y naturales dél, son de adobe y tierra muerta, con sus cubiertas, algunas, de terrado y, otras, de paja; y dijeron que, en el dicho valle, no hay otros materiales con que poder hacer otros edificios.

33 ¶ A las treinta y tres preguntas, dijeron que la contratación y granjería que en el dicho valle hay, ansí entre los españoles como entre los naturales, es el maíz y chile y frijol, que se coge en él de ordinario, y dello se sustentan y pagan su tributo, el cual pagan en maíz y tomines y gallinas de Castilla, conforme a la tasación que cada pueblo tiene.

34 ¶ A las treinta y cuatro preguntas, dijeron que el dicho partido cae en el obispado del reino de la Nueva Galicia, y que la catedral dél está en la ciudad de Guadalajara, que está a veintidós leguas deste dicho pueblo. Son leguas ordinarias, parte dellas camino llano y, lo más, serranía, que éstas, y las barrancas, son muy trabajosas de caminar. Y dijeron que este pueblo de Taltenango es la cabecera deste dicho valle.

35 ¶ A las treinta y cinco preguntas, dijeron que, en este dicho pueblo y sus sujetos, que son once, hay BENEFICIADO que les administra los santos sacramentos y la doctrina y, en cada uno dellos, hay su iglesia adonde se les dice misa, ya en las fiestas que celebran, ya en otros días que el BENEFICIADO los visita; y que la más asistencia del dicho BENEFICIADO es en este dicho pueblo, como cabecera que es. Y dijeron que, en el dicho pueblo del Teul y sus sujetos, hay religiosos de la ORDEN DE SAN FRANCISCO que administran los sacramentos a los naturales, en el cual tienen monasterio adonde, de ordinario, residen dos religiosos; y, desde allí, van a visitar los sujetos al dicho pueblo del Teul, que son cuatro.

36 ¶ A las treinta y seis preguntas, dijeron lo que dicho tienen en la pregunta antes desta.

37 ¶ A las treinta y siete preguntas, dijeron que en el dicho pueblo, pegado con la iglesia, hay una casa que sirve de hospitalidad para los indios naturales, cuando se ofrece necesidad de traerlos a ella.

¶ Y no se les hizo las demás preguntas que se siguen desde aquí, en la dicha Instrucción contenidas, por no ser esta tierra comarcana a la mar y puertos della, ni concurrir en ella las partes y calidades que por ella se preguntan.

¶ Lo cual, todo lo que dicho es, dijeron y declararon los dichos FRANCISCO DE SORNOSSA y DIEGO SARMIENTO, españoles, y los dichos gobernador y principal y alcaldes del dicho valle, mediante el dicho DIEGO DE ESPINOSA, intérprete. Y dijeron y declararon ser lo que sabían a todo su leal saber y entender, y firmaron, los que supieron, juntamente con el dicho señor juez e intérprete. Va testado do diz: "parciali" y Tuychi; no vala. Y, entre renglones, do diz "n", vala.

DIEGO NIETO MALDONADO (rúbrica). FRANCISCO DE SORNOSA (rúbrica). DIEGO SARMIENTO (rúbrica). DIEGO DE ESPINOSA (rúbrica). DON DIEGO LOZANO, gobernador (rúbrica). DON FRANCISCO VÁZQUEZ. Ante mí: PEDRO RAMÍREZ, escribano (rúbrica).





VILLA DE JEREZ

Según don Alonso de la Mota y Escobar c. 1609

¶ Seis leguas adelante de este pueblo de Huejúcar, está la villa de Jerez, poblazón de españoles, y el número dellos será de doce a quince vecinos, doctrina de CLÉRIGOS que se proveen, conforme al real Patronazgo, por el presidente deste reino. Esta villa se fundó en este valle, con diversos intentos, debe haber cuarenta años. El uno fue para hacer fortaleza y resguardo contra los indios chichimecas en la fuerza de la guerra, y para que fuese como centinela y reparo de los alrededores de la ciudad de Zacatecas, y de sus caminos y comarcas, entradas y salidas de recuas y bastimentos. Y, ansí, se pobló este lugar de soldados, y le pusieron por nombre Jerez de la Frontera porque, por todas cuatro partes del mundo, estaba rodeada de muchos enemigos.

¶ Y acabada la guerra, viendo que este valle era fertílísimo y abastado de pastos de grande apruebo para ganado, se convirtieron los soldados en labradores, y tienen haciendas y heredades gruesas de maíz, que, con la vecindad de la ciudad de Zacatecas, lo venden comúnmente de veinte a treinta reales la fanega. Y éste es el trato principal con que granjean y viven estos vecinos.

Ansimismo, tienen otro trato, que es de maderos y carbones que tienen, fundados en las grandes montañas pobladas de espesura y arboledas que esta villa tiene a dos y a tres leguas. Tienen salida estas maderas y carbones en la ciudad de Zacatecas, y en las demás minas comarcanas, por lo mucho que de un género y otro se gasta en los ingenios, en las afinaciones y ensayes de la plata. Y todo se trae en carros y carretas, porque hay caminos llanos para ellas.

¶ Es este valle de temple frío, sano, alegre y apacible. Corren lindos aires, y hay maravillosas aguas, y pasa, por medio de la villa, un arroyo de agua perpetuo del cual sacan los labradores zanjas y regaderas para regar sus sementeras de maíz, ansí para sembrarlas como para cuando después de nacido, porque suelen faltar las aguas del cielo.

¶ La justicia que la gobierna es el alcalde mayor de Tlaltenango, allende de dos ordinarios que el Consejo elige cada año.

¶ Habiendo cogido los maíces por el mes de noviembre, viene a los rastrojos gran suma de grullas, las cuales matan los vecinos con arcabuz. Y, ansimismo, en algunas ciénegas que hace este valle, hay muchos patos y gansos bravos. Tiene lindos cotos de muchos conejos, venados y corzos, y, ansí, la califico por una de lasmayores y más sanas viviendas que hay en toda la Galicia.

¶ Lleva la tierra, maravillosamente, todas las frutas de Castilla y todo género de hortaliza; sino que, como los vecinos son tan pobres y tan faltos de servicio, a nada se animan, ni se ocupan en los aumentos que pudieran tener con la comodidad de gente. Hay, en estos alrededores, muchas y gruesas estancias de ganados y sementeras de maíz.

¶ Desta villa, a Zacatecas, hay siete leguas, todo tierra despoblada.

¶ Con lo cual, hemos suplido por menudo la descripción de los tres caminos por donde, comúnmente, se va de Guadalajara a Zacatecas, y de Zacatecas a Guadalajara, que, el día de hoy, son caminos seguros comoquiera que se vayan.



RELACIÓN DEL PUEBLO DE NUCHIZTLAN


 ¶ Xuchipila y Nuchiztlan.

RELACIÓN HECHA POR LA INSTRUCCIÓN QUE SU MAJESTAD ENVÍA EN ESTE PUEBLO DE NUCHIZTLAN

¶ En el pueblo de Nuchiztlan del Nuevo Reino de Galicia, jurisdicción de las minas de Tepeque y del pueblo de Xuchipila, en dos días del mes de diciembre de mil y quinientos y ochenta y cuatro años, ante mí, el presente escribano, y en presencia del ilustre señor FRANCISCO DE PLAZA, alcalde mayor por su Majestad de las minas de Tepeque y valle de Xuchipila, y corregidor deste dicho pueblo de Nuchiztlan y sus sujetos, que son Toyagua y Apulco y Tenamayuca, en cumplimiento de la Instrucción que su Majestad envía para saber, en relación, el temple y calidades, y demás cosas en ella contenidas, hizo las averiguaciones siguientes:

1 ¶ A el primero capítulo: Este pueblo de Nuchiztlan, a el presente, está poblado de indios. Llámase Nuchiztlan, porque es tierra donde se dan "muchas tunas", que es fruta que se dan en las Indias; y deste árbol de tunas, y en las hojas, se da la cochinilla que tiene la grana.

2 ¶ En el segundo capítulo: Fue gobernador, conquistador y descubridor desta provincia de Nuchiztlan, NUÑO DE GUZMÁN, el cual fue de paso deste dicho pueblo y, de allí a dos años, envió a un capitán con gente de guerra, que se decía JUAN DE OÑATE, y les recibieron de paz los indios dél y les dieron de sus bastimentos. Puede haber acaecido lo dicho hace sesenta años, poco más o menos. Y el dicho capitán fue conquistando esta provincia y, a cabo de cuarenta y cuatro años, poco más o menos, se tornaron a alzar los deste dicho pueblo y valle, y note ANTONIO DE MENDOZA, visorrey que fue de la Nueva España; envió a conquistarla de nuevo a DON PEDRO DE ALVARADO, adelantado. Y, viendo que éste no podia conquistarlos, vino en persona el mismo DON ANTONIO DE MENDOZA, visorrey, y los conquistó y allanó.

3 ¶ A el tercero capítulo: Este dicho pueblo de Nuchiztlan es tierra fría y seca, y tiene aguas todo el año; corre de ordinario viento norte y poniente.

4 ¶ A el cuarto capítulo: Este dicho pueblo está asentado en una loma llana y rasa; tiene, por la banda del norte, una serranía muy alta y áspera, de grande montaña; de la parte del levante, es tierra rasa, y fértil de pastos y estéril de frutas, y no se dan sino algunos árboles de duraznos, y es abundosa de maíz, frijoles, chile y calabazas, que es el bastimento de los naturales desta provincia.

5 ¶ A el quinto capítulo: Tiene este dicho pueblo y sus sujetos, como parece por la tasación, doscientos y cincuenta y dos tributarios; y, antes que se conquistaran, había más de cuatro mil indios y, después de la rebelión, como se alzaron, los hacían esclavos y mataron muchos. Y, después acá, hubo pestilencia de viruelas, en que murieron muchos; y habrá ocho años, poco más o menos, que, de otra peste que les dio, murieron, de tres partes, las dos. Y, desta manera, han venido en diminución hasta el dicho número.

Y, los que ahora hay, están en pueblos formados y permanentes; y dijeron que, para indios, son de mejor entendimiento que otros que hay en el reino, y son viciosos en el beber, y se embriagan y son carnales y dados a mujeres, y es gente de poca bondad y de poca fe y caridad. Y es toda una lengua en toda esta provincia y valle, la cual se llama cazcana;  y, la general en que todos hablan, es mexicana.

6 ¶ A el sexto capítulo: En blanco.

7 ¶ A el séptimo capítulo: Este dicho pueblo está, de la ciudad de Guadalajara, donde reside la Audiencia, a dieciséis leguas.

8 ¶ A el octavo capitulo...

9 ¶ A el noveno capítulo...

10 ¶ A el décimo capítulo...

11 ¶ A el once capítulo: Este dicho pueblo de Nuchiztlan es de indios; y está otro pueblo, su sujeto, a dos leguas del, que se dice Apulco, que cae a la parte del levante; y otro pueblo que se dice Tenamayuca, sujeto animismo a este dicho pueblo, a a dos leguas dél, que cae a la parte del norte; y otro pueblo que se dice Toyagua, sujeto ansimismo a este dicho pueblo, a una legua del, cae ansimismo a la parte del levante. Todos los cuales dichos pueblos están sujetos a éste, que es su cabecera y adonde hay doctrina y cura y beneficiado, y es corregimiento de por sí.

12 ¶ A el doce capítulo...

13 ¶ A el trece capítulo: Este dicho pueblo de Nuchiztlan se llamaba, antiguamente, Xic Conecan, que en castellano quiere decir "mujer que en los cabellos tiene joyas y pedrería"; y, después que le conquistaron, le pusieron los españoles Nochtlan, porque era "pueblo de muchas tunas". La lengua que los naturales deste dicho pueblo hablan es cazcana; pero, como dicho es, la común que se usa es la mexicana.

14 ¶ A el catorce capítulo: Eran de un indio nombrado PANEN (aunque otros muchos señores tuvieron antes), a el cual PANEN no obedecían. Y, tras deste, vino otro que se llamó XAVALOTL,  a el cual eligieron por señor natural, y por tal le tuvieron y obedecieron. Y, el tributo que le daban, era caza que ellos mataban, como eran venados, conejos, codornices y liebres, y otras cosas de mantenimiento, y le hacían una sementera de maíz y de otras legumbres.

Y este XAVALOTL, cuando entraron los españoles en esta tierra, se volvió cristiano y se llamó DON MIGUEL: y deste procedió un DON FRANCISCO PAPALOTL, que lo tenía como por allegado a su casa, y éste quedó en su lugar. Y, muerto el dicho DON FRANCISCO PAPALOTL, le sucedió un hijo suyo que se llamaba DON PEDRO DE MENDOZA; y éste murió, y quedó un hijo suyo, y no gobierna. Está el gobierno en dos alcaldes ordinarios que se eligen cada un año, y estos son dos indios principales.

Tenían estos dichos indios por costumbre de encerrarse en una casa, y tomar un poco de PICIETE y sahumarse con él (que es una yerba que embriaga) dende prima noche, y estaban en la dicha casa suspensos hasta la media noche, que no bullía nadie. Y, luego, se salían de aquella casa y se iban, poco a poco, a bañarse a un charco o río que fuese muy hondo y, en el camino, hablaban con el DEMONIO y éste le decía lo que había de ser, y si había de ser valiente o no. Y, si le decía que había de ser valiente, llegaba a el agua y tomaba con las dos manos un golpe de agua y se lavaba la cara, y se volvía luego a su casa muy contento. Y, si no le decía nada el dicho DEMONIO, llegaba a el río y se bañaba, y lo cruzaba dos veces bañándose, y luego se salía y se volvía a su casa. Y Tenían, ansimismo, un ídolo de piedra en quien adoraban, y, ansimismo por él, les decía el DEMONIO lo que habían de hacer. Y tenían, ansimismo, un ídolo de piedra en quien adoraban, y, recia también el DEMONIO en figura de MUJER MÉDICA, que les curaba sus enfermedades y les decía cuando habían de morir o sanar.

15 ¶ A el quince capítulo: Tenían, por capitán y gobernador, a el dicho XAVALOTL. Traían guerra con ciertos pueblos comarcanos a éste, que se llaman Xalpa y el Agualica.  Peleaban con arco y flechas, y con porras y rodelas, y no traían ninguna ropa, mas que los valientes traían unas mantas de pluma y unos espejos acerados, con muchas piedras verdes a la redonda del espejo, en la trasera. Y comían, como dicho es, carne humana y de alguna caza que mataban, y maíz, frijoles y chile y calabazas. Y, ahora, andan vestidos con ropa de algodón, que tienen de su cosecha, y comen de los bastimentos y legumbres que de su cosecha tienen, y carne de vaca y pan de Castilla. Y, el que tiene posible, anda vestido de paño.

Y dijeron que, antiguamente, vivían mucho, hasta que quedaban corcovados de viejos y, enhestándose, se quebraban y morían; y que tenían por médico a el dicho DEMONIO, y que se les aparecía EN FIGURA DE MUJER y les decía el mal que tenían, y si habían de morir del o no.

16 ¶ A el dieciséis capítulo... 
17 ¶ A el diecisiete capítulo: Este dicho pueblo es tierra fría y sana y de buen temple, y, cuando les da algunas enfermedades a los indios del, son paperas, dolor de costado y les sale sangre de las narices. Y, para esto, tienen por remedio ponerse, donde les duele, algunas raíces, y las beben, y OCOTZOTL, que por otro nombre se llama "trementina",  y otras raíces y yerbas que ellos tienen y conocen, y éstas son sus medicinas.

18 ¶ A el dieciocho capítulo...

19 ¶ A el diecinueve capítulo: Pasan, por los lados desee dicho pueblo, dos arroyos que tienen agua todo el año, a trecho de un tiro de ballesta apartados dél; uno, de la parte del norte y, otro, de la del poniente. Y el agua es muy dulce y buena.

20 ¶ A el veinte capítulo...

21 ¶ A el veinte y uno...

22 ¶. A el veinte y dos: Hay, en la serranía que está a dos leguas deste dicho pueblo, gran cantidad de madera de pinoles, y encinales y robledales en cantidad; no producen ningún fruto. Es tierra de guerra, donde andan chichimecos, indios salteadores rebelados. 

23 ¶ A el veinte y tres capítulo: Hay, en este dicho pueblo y sus sujetos, unos árboles que se dicen MEZQUITES, que es como algarrobos en España, que echan el fruto como ellos; y otros árboles que se dicen magueyes, que tienen los naturales, los cuales son de muy grande aprovechamiento: son tenidos en mucho, porque dellos se visten y comen, y sacan miel y vino y vinagre y cáñamo, y curan con él heridas y otras enfermedades,  y les sirve de otros muchos efectos. Hay árboles de duraznos de Castilla y, y, si en la dicha tierra se plantasen otros árboles frutales de Castilla, se darían, porque es la tierra buena.

24 ¶ A el veinte y cuatro...

25 ¶ A el veinte y cinco: Dase, eneste dicho pueblo, grana, que por otro nombre se llama "cochinilla", aunque poca.

26 ¶ A el veinte y seis: Tienen, los indios naturales deste dicho pueblo, muchas raíces y yerbas medicinales con que se curan, y, principalmente, con el dicho árbol de maguey.

27 ¶ A el veinte y siete: Hay, en esta dicha serranía, leones y lobos y coyotes en mucha cantidad (a los cuales coyotes, por otro nombre, llaman zorros), y gatos monteses.

28 ¶ A el veinte y ocho...

29 ¶ A el veinte y nueve: Hay, cerca deste dicho pueblo como a media legua, una cantera de piedras de amolar y, otra, de cantería para casas, cerca del dicho pueblo.

30 ¶ A el treinta capítulo: Los naturales deste dicho pueblo se proveen de sal de las salinas de Zacatecas, y de otras partes; están treinta leguas deste dicho pueblo las dichas salinas.

31 ¶ A el treinta y uno: La casería es hecha de adobes, hechos de tierra y de yerba, que son como ladrillos grandes, y las paredes hacen con éstos, y el techo es de azotea.

32 ¶ A el treinta y dos...

33 ¶ A el treinta y tres: Los indios deste dicho pueblo son labradores, y se sustentan con ello, y tratan y venden a españoles el maíz y otras legumbres que cogen, ansí en su mercado como fuera del, y pagan sus tributos en maíz, gallinas y reales.

34 ¶ A el treinta y cuatro: Está este dicho pueblo en el obispado de la Nueva Galicia; está a dieciséis leguas de la silla catedral, que está en la ciudad de Guadalajara, y las dichas leguas son grandes y de áspero camino.

35 ¶ A el treinta y cinco: En este dicho pueblo hay un vicario beneficiado, proveído por la catedral de Guadalajara y aprobado por la real Audiencia.

36 ¶ A el treinta y seis...

37 ¶ A el treinta y siete...

38 ¶ A el treinta y ocho...

39 ¶ A el treinta y nueve...

40 ¶ A el cuarenta...

41 ¶ A el cuarenta y una ..

42 ¶ A el cuarenta y dos...

43 ¶ A el cuarenta y tres...

44 ¶ A el cuarenta y cuatro...

45 ¶ A el cuarenta y cinco...

46 ¶ A el cuarenta y seis...

47 ¶ A el cuarenta y siete...

48 ¶ A el cuarenta y ocho...

49 ¶ A el cuarenta y nueve...

¶ La cual dicha instrucción y relación se hizo en la forma dicha, en el dicho pueblo de Nuchiztlan, en el dicho día, mes y año susodicho, y, por certificación dello, lo firmó el dicho señor alcalde mayor de su Majestad, y juntamente conmigo, el escribano.

FRANCISCO DE PLAZA (rúbrica).

Ante mí:

JHOAN GUTIÉRREZ CALDERÓN Escribano nombrado (rúbrica)





RELACIÓN DE PONCITLAN Y CUISEO DEL RÍO


 ¶ Poncitlan y Cuiseo.

¶ En el valle de Cuiseo y Poncitlan, provincia de la ciudad de Guadalajara del nuevo reino de Galicia, en nueve días del mes de marzo de mil y quinientos y ochenta y cinco años, el ilustre señor ANTONIO DE MEDINA, alcalde mayor y corregidor de los dichos pueblos y su partido por su Majestad, en cumplimiento de la Instrucción y Memoria de la relación que se ha de hacer para la descripción que su Majestad manda hacer, hizo parecer ante si a los alcaldes y principales y naturales antiguos de los dichos pueblos y sus sujetos, y, estando presentes ante su merced y de mi, el presente escribano, e intérpretes que entienden y hablan las lenguas mexicana y coca, de todos ellos juntos y de cada uno por sí, se informó e hizo la averiguación siguiente:

1 ¶ Primeramente, al primer capítulo: Fue, el descubridor conquistador de la dicha provincia, NUÑO DE GUZMÁN, por orden y mandado del visorrey de la Nueva España, DON ANTONIO DE MENDOZA; fue, el tiempo de su descubrimiento y conquista, el año de...

RELACIÓN DE CUISEO

11 ¶ Al onceno capítulo: Del pueblo de Cuiseo al pueblo de Poncitlan, corregimiento susodicho, hay tres leguas del uno al otro, y es cabecera de doctrina del dicho pueblo de Cuiseo con  sus sujetos, sin otros pueblos sujetos al dicho pueblo de Poncitlan en tributo: el pueblo de Ocotlan es de FRAILES AGUSTINOS.

12 ¶ Al doceno capítulo: Hay del dicho pueblo de Cuiseo al pueblo de Jamain, dos leguas; y, de Xamain a Chicnahuatengo, tres leguas, el uno pueblo tras otro, río arriba; y, del dicho pueblo de Cuiseo al pueblo de Ocotlan, dos tiros de arcabuz, río en medio; y, de Ocotlan a San Juan, media legua; y, de San Juan a Xochitlan, otra media; y, de Xochitlan a Santiago, dos y media, río abajo. Y, por la otra parte del dicho río, hay, del dicho pueblo de Cuiseo al pueblo de San Luis, una legua; y, de San Luis a Santa Cruz, media. Y, entre medias de los dichos pueblos de Ocotlan y San Juan, pasa otro río y, a la orilla, está Zula a legua y media dellos; y, de Zula a Otlatlan, hay otra legua y media; y de Otlatlan a Zapotlan, dos; y, de Zapotlan a Tototlan, tres leguas por el atajo y sierra, y, por lo llano, cuatro. Las leguas son grandes y, los caminos, por tierra llana y derechos.

13 ¶ Al treceno capítulo: El dicho pueblo de Cuiseo se decía, antiguamente, Coatlan, por un vaso de barro que tenían hecho a manera y enroscado como una culebra, en el cual echaban PULQUE, que es vino blanco que hacían de un árbol llamado MEXCAL, que es maguey. Y este vaso, lleno del dicho vino, presentaban a un ídolo que tenían en una casa, hecho de piedra y vestido con una manta. Y la lengua que los naturales dél hablan, se llama coca.

14 ¶ Al catorceno capítulo: En tiempo de su gentilidad, tuvieron cuatro señores, cuyos nombres no saben ni se les acuerda, los cuales estaban y vivían por sus barrios, cada uno con los indios que hubo por sucesión; a los cuales daban, en reconocimimiento del señorío que sobre ellos tenían, e1 hacerles sus sementeras y casas y les traían y daban de todo género de caza, y PULQUE blanco y tinto o bermejo. Y adoraban en el ídolo arriba dicho, al cual ofrecía, cada tabernero, el dicho vaso lleno del dicho vino blanco, lo cual bebían después los más ancianos y principales, y no otra persona, por la boca de la dicha CULEBRA. Y se agujereaban las orejas ante él con una flecha, metiendo y sacándola de una parte a otra, y la sangre que salía dellas salpicaban con las manos encima, ofreciéndosela porque les diese victoria contra sus enemigos y, sobre todo, le pedían favor y ayuda en sus guerras.

Son acostumbrados, en general, de embriagarse, y a hurtar y mentir y cometer toda bajeza, y comer en el suelo pobremente y dormir en barbacoas que hacen de cañas, y, algunos, tienden encima dellas esteras (que llaman PETATES) hechas de carrizos. Tenían los señores y principales, y hombres ricos y valerosos en las guerras, las mujeres que podían sustentar, conforme a su posible de cada uno en su estado. Y, después acá, los que viven cerca de españoles o han vivido con ellos, ya siendo oficiales o mercaderes, tienen y duermen en camas, a uso de españoles.

¶ El pueblo de Xamain, que antiguamente llamaron así los naturales dél, que, después, todos los indios que al presente son naturales del, vinieron del pueblo de Xocotitlan (que por otro nombre decían Tecpoyotlan) a poblar con ellos, donde antiguamente vinieron sus antepasados y fue su origen y principio; por lo cual no saben qué quiere decir Xamain, por no haber quedado ninguno de los que fueron naturales mesmos del, por su fin y muerte. Y eran, los más, mercaderes. Xocotitlan quiere decir "en el frutal", o "lugar de fruta"; y, Tecpoyotlan, "lugar de pregón".  El cual nombre tomó el dicho pueblo del dicho ídolo que tenían, que así se decía, en quien adoraban y hacían sus sacrificios, y al que ofrecían tamales de maíz y hombres que traían y prendían en sus guerras, y que compraban en otras partes por oro y plata y esmeraldas y mantas, que los dichos mercaderes traían de una parte a otra, que no saben por ser, como eran en aquel tiempo; enemigos unos a otros; que no tenían, más de los dichos mercaderes, licencia para entrar y salir donde querían. Y a esos cautivos los mataban ante el dicho ídolo, y los cuarteaban después y repartían la came entre los principales y hombres valientes. Y tenían, en la casa donde estaba el ídolo, un hombre que recibía y daba respuesta de lo que decía el dicho ídolo, el cual traía y llevaba en la mano un bordón dondequiera que iba con su mandado, mandando a que luego traigan y lleven lo que él quería y mandaba; lo cual cumplían con gran diligencia por el gran temor que le tenían a que, si ansí no lo hiciesen, temblaba la tierra y eran luego heridos de enfermedades, persecuciones y otros trabajos los vecinos del dicho pueblo; y, ansí, acudían luego al dicho pueblo de Tecpoyotlan. Y, asimesmo, traía este dicho hombre, en la mano, una concha de tortuga y una flauta de caña hueca, con que iba tañendo por el camino. Y tenían por señor al mesmo ídolo, a quien daban y tributaban con lo que tenía cada uno: los mercaderes, con oro, plata, mantas, esclavos y hombres que prendían en las guerras, a los cuales mataban según que los demás hacían; y, los pescadores, con pescado; y, los labradores, con las semillas y granos que cogían; y, los candores, con la caza que tomaban.

¶ Chicnahuatengo está en lengua mexicana y quiere decir "nueve ríos",  a causa de que entran en él, antes que lleguen al dicho pueblo, nueve ríos. Y, antes de la conquista y venida de españoles, no tuvo nombre porque nunca fue poblado; y dijeron que los pobladores y gente mexicana le pusieron el dicho nombre. Y los indios pobladores dél vinieron del dicho pueblo de Xocotitlan o Tecpoyotlan, donde fue su origen y principio, y el del los del dicho pueblo de Xamain, los cuales tuvieron por señor al mesmo ídolo TECPOYOTL, corno los demás de su origen.

¶ El dicho pueblo de Ocotlan se decía, antiguamente, en la lengua de los naturales del, Tasnahui, que es lo mismo que Ocotlan; el cual nombre tomó por los árboles de tea que estaban junto a una casa donde tenían un ídolo de piedra, en quien adoraban y hacían sus sacrificios como los demás naturales, al cual rogaban y pedían favor y ayuda contra sus enemigos, el cual tenla el mismo nombre que el dicho pueblo. Ocotlan, quiere decir "lugar de teas", del cual género de árboles se aprovechaban y aprovechan hoy día los naturales, en las partes donde alcanza, de alumbrarse de noche en sus casas, en lugar de candelas o hachas.

¶ El pueblo de San Juan se decía en la lengua de los naturales, antiguamente, Cupachcaquil, por una "navaja grande" que tenían en una casa, a manera de machete, en quien adoraban y a la que tenían por ídolo, a quien ofrecían vino blanco de la tierra, y las demás cosas que los demás naturales susodichos, y los mesmos sacrificios y pedimentos; y cuarteaban con ella a los hombres que mataban ante el, habidos según que los demás. Y daban la carne dellos a los más ancianos a comer, que era quienes guardaban la casa susodicha y navaja. Y, después que vinieron los españoles e hicieron su iglesia, le pusieron el dicho nombre de San Juan. Y la lengua dellos es la que los demás hablan en este valle.

¶ Antiguamente se decía, el pueblo de Xochitlan, en la lengua de los naturales dél, Tapichinticahui, a honor y reverencia de dos ídolos que tenían en el dicho pueblo en figura de "dos mujeres", en una casa, que tenían el dicho nombre, a las cuales adoraban y ofrecían cosas de comida y mantas, y les pedían lo que los demás naturales a sus ídolos y, sobre todo, que les hiciese valientes. Y, luego, se echaban a dormir los que habían ofrendado, los cuales soñaban que los dichos ídolos les decían que habían de ser valientes y tener victoria contra sus enemigos; y, con esta confianza, salían contra ellos y, a los que prendían, traían a ofrecer y los mataban ante el dicho ídolo, y daban a comer la carne dellos a los principales. Y, después de la conquista, le pusieron el nombre de Xochitlan, por los melones que se cogieron, primero en él que en otros pueblos y partes, según tienen para sí, los cuales, por el buen criar que dan, tienen por flores rosas, de donde se deriva este nombre de Xuchitlan, que quiere decir "lugar de flores" o "de rosas". Hablan la mesma lengua que los demás susodichos.

¶ El dicho pueblo de Zula, en la lengua de los naturales, se decía Taccalio, por un ídolo que tenía el dicho nombre, en quien ellos adoraban y al que presentaban y ofrecían vino y comida, y se tajaban las orejas ante él y le ofrecían la sangre dellas por la mesma causa, y pedían lo que los demás naturales deste valle; y hacían los demás sacrificios y matanza de hombres, y la mesma distribución. Y, después de la conquista, le pusieron el nombre de Zula, porque había en el pueblo muchas codornices. 

¶ Otlatlan se llamó ansí por los naturales dél, por un "lugar de cañas macizas" que estaba junto a él; los cuales naturales estaban en otro lugar antes, al que decían Ahuatlan, por un "robledal" que estaba cerca del lugar donde estuvieron poblados. Tuvieron por señor a PASQUIYMA, y le tributaban en las cosas que los demás naturales; y, sus adoraciones, por la misma orden las hacían, y tenían y tienen las mismas costumbres.

¶ El pueblo de Zapotlan se llamaba, en la lengua de los indios naturales del, Otithonitahui, que es lo mismo que Zapotlan, que quiere decir "lugar de zapotes", que es una fruta que tiene la cáscara verde y la carne de dentro blanca, con tres o cuatro huesos, y es dulce de comer. Y tomó este nombre el dicho pueblo, por un cerro donde había de los árboles de la dicha fruta, hecho monte. Fue señor dellos un hombre valeroso, según decían sus mayores, cuyo nombre no saben, al cual tributaban y reconocían señorío en lo que los demás indios de la comarca, por ser todos de una lengua; y tenían las mesuras adoraciones y costumbres.

¶ Tototlan quiere decir "lugar de pájaros", el cual nombre le dieron por la gente que había en él antes de la conquista, tan sin número, que decían, en la lengua dellos, andar los hombres a manadas, que, por la cantidad dellos, no podían andar pocos sin ser muchos. Del señor que tuvieron, no hay quien se acuerde de su nombre; al cual daban lo que los demás naturales a sus señores. Y hacían los mesmos sacrificios y adoraciones, y tenían las mermas costumbres.

¶ El pueblo de Santiago se decía antiguamente, en la lengua de los naturales del, Copsppapit, por una "vara gorda hecha cruz, vestida de un HUEPIL", que es vestimenta de mujer, y, atadas en ella unas plumas de guacamaya. Y, en tiempo de sus sacrificios, la sacaban, y no tenían otro ídolo. Y, esta vara, quiere decir "cosa de grandeza", de donde tomó el dicho pueblo su nombre. Tenían por señor a PATZCOT, y el mesmo tributo y reconocimiento le daban y hacían que los demás; y hacían las mismas adoraciones, y tenían y tienen las mismas costumbres que los demás susodichos.

¶ San Luis y Santa Cruz son de la mesma nación y parcialidad de los indios naturales del dicho pueblo de Cuiseo, y, cada uno de los dichos pueblos, tuvo su señor, de cuyos nombres menos se acuerdan que los del dicho pueblo de Cuiseo. Ni nunca tuvieron nombres los dichos pueblos, hasta que vinieron los españoles, mediante los cuales tuvieron el nombre que tienen ahora; y su mesma lengua es que la de todo el valle. Y tributaban, en reconocimiento que ten an sus señores sobre ellos de señorío, en hacerles lo que todos los indios del dicho valle y su comarca hacían con sus señores. Y hacían los mesmos sacrificios y adoraciones, y tenían las mesmas costumbres.

15 ¶ La manera de su gobierno, en general, era que ninguno fuese haragán, ni tomase nadie la mujer de otro ni hurtasen, so pena de muerte, la cual ejecutaban en los que eran hallados en lo susodicho, matándolos a porrazos o garrotazos y, después que eran naturalmente muertos, los echaban en el campo a las auras.

Tenían guerra, los del dicho pueblo de Cuiseo, con los tarascos y con los de Cuyna, el cual nombre es lo mismo que Tototlan, y con los del pueblo de Atotonilco, que estaba más adelante del dicho pueblo, el cual está al presente despoblado por fin y muerte de las naturales del, y, los que quedaron, se fueron a otros pueblos a vivir.

Y, los del dicho pueblo de Jamain, tenían el mesmo gobierno y guerra con los del dicho pueblo de Atotonilco, y con los de Iztlan, que está en la otra banda del Río Grande que pasa junto al dicho pueblo de Chicnahuatengo, jurisdicción de la Nueva España, que, asimesmo, tienen el mesmo gobierno y guerra.

Los del dicho pueblo de Ocotlan, el mesmo gobierno tenían y guerra con los dichos pueblos ya nombrados, y, por lo consiguiente, San Juan, Xuchitlan, Zula, Otlatlan, Zapotlan y dicho pueblo de Tototlan, con los dichos pueblos, y con los del pueblo de Santa Fe. Y, los pueblos de Santiago y San Luis y Santa Cruz, nunca tuvieron guerra conocida por suya, por estar, como estaban, en el comedio de los dichos pueblos y del pueblo de Poncitlan y su comarca, si no era cuando eran llamados y rogados, por amistad de los dichos pueblos. Está ya dicho el gobierno que se usa en general.

16 ¶ Estando en el dicho pueblo de Cuiseo, caen los dichos pueblos de Xamain y Chicnahuatengo al oriente; y los dichos pueblos de San Juan, Xuchitlan, Zula, Otlatlan y Zapotlan, estando en el dicho pueblo de Poncitlan, caen al norte; y, lo mismo, Tototlan y Santa Cruz y San Luis, hacia levante; y, estando en Cuiseo, hacia el poniente.

Están poblados los dichos pueblos, desde Chicnahuatengo, Jamain, Guiseo, Ocotlan, San Juan, Xochitlan, San Luis, Santa Cruz y Santiago, a la orilla (de una parte a otra) de un río grande, caudaloso, que es el de Los nueve ríos atrás susodicho; y es tan caudaloso, que no se puede pasar en tiempo de agua, si no es en barca o canoas; ni en tiempo de seca vadéase, sino en pocas partes, hacia abajo, al poniente. El cual dicho río pasa por una laguna grande (de treinta leguas de boj, poco más o menos) , de mucho pescado blanco y bagres; y le rae, a los dichos pueblos de Cuiseo, Xamain y Chicnahuatengo, hacia el sur; y, a los dichos pueblos de Cuiseo, San Luis y Santa Cruz, les cae el dicho Río Grande hacia el norte, y a los pueblos de San Juan, Ocotlan, Xochitlan y Santiago, les cae hacia el sur. Y el asiento de todos ellos es en tierra llana, cercados de cerros y cordilleras de una parte y de otra, y se llama, el valle, de Cuiseo y Poncitlan, por ser cabeceras, los dichos dos pueblos, desta jurisdicción. Y, en comarca, por la parte del oriente, hay estancias pobladas de ganados mayores de JUAN DE VEGA, LUIS DELGADILLO, y de GASPAR DE MOTA, DIEGO DE PUGA y los herederos de ANDRÉS DE VILLANUEVA; y, por la parte del poniente, está el pueblo de Poncitlan y sus sujetos, y los cerros y cordilleras pedregosos, y de poco monte y sin nombres.

Peleaban con arcos y flechas. Los hombres andaban desnudos y, las mujeres, con naguas de manta de henequén y, de lo mismo, hacían paños para cubrirse los pechos; y ahora andan, todos en general, vestidos de mantas, camisas y sayos de algodón de la tierra, y de ropa de Castilla: lienzo, paño y sayal.

Los mantenimientos de que usaban eran tamales, tortillas; mayormente, usaban maíz tostado con sal, que llaman IZQUITL, y de atole hecho de maíz, a manera de poleadas (un poco más rala), para beber caliente con ají molido, deshecho y echado encima por regalo, y, frío, batido con agua; y pescado, que tienen en el dicho río, y alguna caza de venado o conejo (de los cuales usan todavía), y de los bastimentos y cosas de Castilla.

17 ¶ A los diecisiete capítulos: Antiguamente vivieron más sanos, según se entiende, por las pocas enfermedades que hubo entre ellos y a juzgar por; el número en que se hallaron al tiempo de la conquista y por los que quedaron después: que, de dos mil y más, no han quedado más de cuatrocientos o quinientos, pocos más o menos, en todo el dicho valle; de los cuales se han muerto y se mueren cada día, con poca ocasión, de enfermedad. Y la causa dello es por haber vivido, en su gentilidad, ociosos, de poco trabajo y cuidado de buscar y adquirir bienes; ni los que fueron sus señores. Y, como los han metido en servir para su provecho, lo que nunca hicieron, si no cuando querían, y como es de suyo ser codiciosos, comer y beber, para lo cual, sacando fuerzas de flaqueza y flojedad, para lo susodicho trabajan, lo cual resienten luego; demás de que se contentan con que haya qué beber, que es la cosa más usada, en general entre todos ellos, con cualquiera causa.

Las enfermedades que comúnmente suceden entre todos los naturales deste valle, en general son calenturas, dolor de cabeza o bazo, y dolores de bubas (las cuales provienen de sangre demasiada), y cólera y frialdades, por ser las comidas de que usan sanguinas, coléricas de suyo, como es el maíz, y las verduras y yerbas silvestres y frutas de la tierra. Y los dolores dicen que, después que vinieron los españoles, los hay, y no de antes: usan, en algunas partes destos dichos pueblos, de purgas de raíces y, otros, de brebajes de yerbas amargas, y, otros, de beber vino blanco de maguey, y otros se dejan estar ansí, sin hacerse ningún beneficio más de aguantar a que la enfermedad haga, de suyo, curso para sanar o morir, en especial, la de los dolores.

18 ¶ A los dieciocho capítulos: No hay cordillera ni sierra señalada, por lo cual no tienen nombre las que hay de una banda y de otra de los dichos pueblos; y el pueblo que está más apartado dellas, está como a obra de dos tiros de arcabuz, y caen, de una banda y otra del dicho valle y pueblos, hacia el norte y sur.

19 ¶ A los diecinueve capítulos Pasa el dicho río arriba dicho cerca de los dichos pueblos, tanto, que, en el dicho pueblo de Cuiseo, bate en algunas casas en tiempo de agua, y un brazo dél entra hacia el cerro de Xamain al oriente, a orilla del cual está el dicho pueblo de Ocotlan y, en tiempo de aguas, pasa y se extiende como a dos o tres brazas del monasterio y casas de los indios. Hay algunas huertas en algunas partes, y tienen tierras para más, si quisiesen, y para maíz; y ninguna para trigo, por no haber saca de agua.

20 ¶ A los veinte capítulos: Está, la laguna susodicha, en los términos de los dichos pueblos de Xamain, Ocotlan y Cuiseo.

21 ¶ A los veintiún capítulos: No hay qué decir.

22 ¶ A los veintidós capítulos: Hay encinas, robles y espinos en los términos de los dichos pueblos, y sauces, de que se aprovechan los naturales de leña y, donde hay oficiales, de sillas, estradiotas o jinetas, los dichos sauces.

23 ¶ A los veintitrés capítulos: Hay árboles de frutales de la tierra. guayabos, zapotes, y otro género que llevan el fruto del como algarrobas, a los que llaman mezquites; de Castilla, hay granados, higueras y algunos membrillos, y, en los monasterios, más que en las casas de los naturales.

24 ¶ A los veinticuatro capítulos: Nunca tuvieron los naturales hortaliza que sembrasen a mano, si no era la hoja, los frijoles que siembran, y han sembrado en tiempo de su gentilidad, y otras"yerbas que se crían en las sementeras que siembran, en especial, verdolagas, bledos y mastuerzo de la tierra y acederas, y otras yerbas que ellos conocen y de que se aprovechan por el tiempo de aguas; y maíz, por grano, y aji, que sirven de pan y pimienta, que, después de molido y revuelto con unos granos del tamaño y manera agraz al que llaman MILLTOMATL, queda hecho un guisado donde mojan la tortilla o tamale; el cual nombre de MILLTOMATL tomó de MILLPAN, que es "sementera", por criarse entre el maizal. Asimesmo,cogen chian, HUAUHTLI, COCOTL, que es un género de grano como de mostaza, de los cuales géneros, con maíz revuelto y molido, hacen un brebaje deshecho en agua, para beber antes o después de comer, porque es de gran sustento entre los naturales, y mejor y más sano que eI grano que llaman cacao (tan grueso como aceituna y del que hacen, ansimesmo, brebaje) , por ser éste demasiado frío; el cual se tría en las costas, donde hay humedades calientes. Y, después acá, hay, en los conventos de frailes, verdura de Castilla: coles, lechuga, rábanos, y algunas parras, granados, duraznos y membrillos.

25. 26 ¶ A los veinticinco y ventiséis capítulos: No hay qué decir.

27 ¶ A los veintisiete capítulos: Hay, en los dichos pueblos y sus términos, leones, tigres y zorros, que hacen daño a los ganados de las estancias comarcanas a los dichos pueblos, y hay gavilanes, halcones y neblíes, que hacen daño en las gallinas y pollos, de Castilla y de la tierra, que crían los naturales y españoles, las cuales se crían y multiplican bien.

28. 29 ¶ A los veintiocho y veintinueve capítulos: No hay qué decir.

30 ¶ A los treinta capítulos: Provéese todo el dicho valle, de sal, en Iztlan, que es de la otra banda del Río Grande de Chicnahuatengo, y de Atoyaque, provincia que llaman de Ávalos, jurisdicción de la Nueva España; y antiguamente, en tiempo de su gentilidad, por lo consiguiente. Y, esto, en cuanto a lo que toca a los señores tan solamente, porque los MACEHUALES, gente común, comían del agua que sacaban de la tierra salobre que había en cada pueblo. Y, el algodón de que les hacen su vestir, es de acarreto, de Colima y Compostela, que puede haber de distancia, de una parte a otra del dicho valle, cuarenta y cincuenta leguas; y también se cría entre los naturales, a la orilla de la laguna, algún algodón.

31 ¶ A los treinta y un capítulos: La forma y edificio de las casas, y materiales dellas, es de piedra y lodo y, algunos, de adobe. Cortan de los árboles ya nombrados, y los atan punta con punta, de que hacen tijeras, y los arman sobre las paredes, y atan otros palos que atraviesan de una parte a otra, unos con otros, con hojas de las pencas de maguey; y, encima desta armazón, atan cañas de Castilla, o maciza o varas de poco trecho, unas con otras, y luego, la paja que llaman ZACATL, van atando con un mecates y otras cañas, hasta cubrir todo el armazón susodicho, y, desta manera, queda hecha la casa. Y después de poco acá usan, algunos, azotea.

32 ¶ A los treinta y dos capítulos: Nunca tuvieron fortalezas, ni lugares puestos ni lugares que lo fuesen de suyo; ni tuvieron necesidad dello, por la orden que estaba entre ellos dada para sus guerras y uso deltas, que era de tantos a tantos días, los cuales, cumplidos, acudían de una parte y de otra al puesto señalado.

33 ¶ A los treinta y tres capítulos: No tuvieron trato ni contrato, más de trocar en los mercados una cosa por otra, de aquello que habían menester. Y pagaban sus tributos a sus señores, en lo que está dicho; y, después de la conquista, en mantas, alpargates, pescado y maíz, gallinas de Castilla y de la tierra, pagaban a DIEGO VÁZQUEZ, conquistador de la Galicia, en nombre de NUÑO DE GUZMÁN, a quien tributaban entonces. Y después acá, a su Majestad, en dinero y maíz y gallinas de Castilla. Y, después de poco aca, se han dado algunos naturales al trato en cosas de la tierra, de ropa o jícaras, llanas y hondas, para el servicio dellos, y mantas de lana, y algunas cosas de Castilla de poco valor. Y, los españoles, en ropa de Castilla y de la tierra, y vinos y aceite, en las partes donde hay españoles; y, los pobres, como los indios y en lo mesmo que ellos, y frutas de la tierra y gallinas de Castilla y de la tierra, que traen en la provincia de Ávalos, y en otras partes donde lo hay, y los llevan a las minas.

34 ¶ A los treinta y cuatro capítulos: Caen, los dichos pue blos, en la diócesis y obispado de Mechuacan, y en el partido y jurisdicción de Guadalajara. Hay, desde los dichos pueblos a la d cha diócesis y obispado, donde está la iglesia catedral, treinta leguas hacia levante y, de Guadalajara, diez leguas, poco más o menos; los caminos son llanos y derechos y, las leguas, grandes. El acabe deste partido es donde está dicho.

35 ¶ A los treinta y cinco capítulos: No hay qué decir.

36 ¶ A los treinta y seis capítulos: Hay, en el dicho pueblo de Ocotlan, un monasterio de FRAILES AGUSTINOS; fundólo FRAY BALTASAR en el año de mil y quinientos y setenta. Hay en él, de ordinario, dos frailes.

37 ¶ Al los treinta y siete capítulos: Hay, en cada pueblo susodicho, un hospital; fundólos el dicho FRAY BALTASAR, y FRAY GONZALO, en el año de mil y quinientos y setenta, y setenta y cinco.



RELACIÓN DE PONCITLAN

11 ¶ Al onceno capítulo: Del pueblo de Poncitlan al dicho pueblo de Cuiseo, hay tres leguas, y es cabecera de doctrina de los pueblos restantes sujetos a él en tributo; es de FRAILES FRANCISCANOS.

12 ¶ Al doceno capítulo: Del dicho pueblo de Poncitlan a San Miguel, hay una legua; y, del dicho pueblo de San Miguel a Cactlan, otra legua; y, del dicho pueblo de Cactlan al pueblo de Atotonilco, otra legua, y caen hacia el poniente, río abajo del dicho pueblo de Poncitlan. Y, del dicho pueblo de Poncitlan al pueblo de Mexcala, hay dos leguas, y le cae hacia el sur.

13 ¶ Al treceno capítulo: PONCITL quiere decir, en la lengua de los naturales dél, "sin cuenta"; el cual dicho nombre tenía un ídolo en quien ellos adoraban, del cual tomó nombre el dicho pueblo. Corrompiéndolo, le llamaron Poncitlan, como si más claramente dijeran "lugar del Diablo", pues el dicho ídolo estaba en su lugar. Y la lengua que ellos hablan se llama coca y mexicana, la cual está derramada entre los naturales desta tierra, como la española entre todas las naciones, en España y acá.

14 ¶ Al catorceno capítulo: Llamábase, el señor del dicho pueblo de Poncitlan, PONCITL, como el dicho ídolo, y le daban en tributo y reconocimiento del señorío que sobre ellos tenía, lo mismo que los demás naturales a sus señores; y hacían los mesmos sacrificios, y las mesmas costumbres tenían.

15 ¶ Al quinceno capítulo: Gobernábanse por la merma orden que los demás deste valle, y tenían guerra con Chapala, Tototlan y con los de la comarca de Guadalajara, Tonalan, Tallan, San Pedro, y con los tarascos. Peleaban con arcos y flechas, macanas y rodelas. Andaban, los hombres, en cueros y, las mujeres, con naguas de henequén, que aspaban e hilaban de las pencas de maguey. Y, ahora, andan vestidos de manta y camisa y zaragüel de algodón de la tierra, y, de ropa de Castilla: lienzo, paño y sayal. Los mantenimientos de que usaban, eran tamales, tortillas y atole de maíz; y, el día de hoy, los usan, juntamente con los bastimentos de Castilla. Y, en tiempo de su gentilidad, vivieron más sanos que ahora, porque no había, sino de diez a diez, o de quince a quince años, enfermedad. Y la causa dello dicen que es, y fue que no habían sido trabajados ni sabían qué cosa era trabajar, como ahora, más de seguir su voluntad cuando y como querían, porque el tributo que cada uno daba a su señor era casi voluntario, y lo hacían y buscaban, holgando al tiempo que hacían sus sementeras y casas del señor, o cuando iban de caza.

¶ El pueblo de San Miguel se decía, antes de la conquista, en la lengua de los naturales dél, Taqualalantahui y, en la mexicana, Tolan, que el uno y el otro nombre quiere decir 'lugar de enea" o "eneas", de donde tomó el dicho nombre. Eran, en tiempo de su gentilidad, de CAXOCOC, al cual daban y tributaban lo que los demás naturales a sus señores; y tenían las mesmas adoraciones, y costumbres y gobierno. Tenían guerra con los de Chapala, Tonala y con los demás pueblos susodichos, y las mesmas armas. Andaban desnudos, si no eran las mujeres, y se sustentaron con lo que los demás, y así se sustentan hoy día. Y han tenido la mesma sanidad y enfermedad, por la mesma causa que está dicho.

¶ Cactlan quiere decir "lugar de cutaras" o "cutareria", y es como decir "zapatería". No saben por qué se llamó así, ni se recuerdan cómo se llamaba el señor dellos, más de que le daban lo que a los demás señores desee valle; y hacían los mesmos sacrificios y las mesmas adoraciones, y tenían las mesmas costumbres y gobierno y sanidad, como está dicho. Y, por las mesmas causas, tenían guerra con los mesmos pueblos e indios ya dichos, y las mesmas armas. Andaban desnudos, si no eran las mujeres, que vestían como las demás susodichas; y, los mantenimientos, eran y son todos unos.

¶ Atotonilco quiere decir "aguas calientes", por una fuente de agua caliente que está en los términos del dicho pueblo, de donde tomó el dicho nombre y llamarse así. Deciase, el señor dellos, TACCAN MIQUAT, y le daban lo que a los demás; y tenían las mesmas adoraciones y costumbres y gobierno, y sus guerras eran con los mesmos pueblos e indios, y con las armas ya dichas. Y andaban desnudos los hombres y vestidas las mujeres, como las demás; y los mantenimientos eran y son todos unos, y con la misma sanidad y causas y enfermedades.

¶ Mexcala quiere decir "magueyal",  el cual nombre tomó por la cantidad de magueyes que hay en el dicho pueblo. Y era señor dellos COLACQUA, y daban y hacían el mismo reconocimiento y tributo que los demás naturales a sus señores; y hacían las mesmas adoraciones y tenían las mesmas costumbres y el mesmo gobierno. Tenían guerra con los mesmos pueblos e indios ya dichos, por ser, corno son y fueron, de un mesmo valle y lengua en toda esta jurisdicción y partido, excepto los de Tototlan, y tenían las mesmas armas. Andaban desnudos, como los demás, y, las mujeres, vestidas como las demás deste dicho valle. Y, ahora, andan todos vestidos de ropa de la tierra y de Castilla; y, en tiempo de su gentilidad, traían vestidos, los principales y señores, unas ropas largas de algodón hasta casi en patas, a manera de monjil. Y se han sustentado de los mesmos bastimentos, y se sustentan hoy día como los demás, según se ha dicho y declarado; y tienen la misma sanidad y enfermedades, con las mesmas causas dellas.

16 ¶ A los dieciséis capítulos: Están los dichos pueblos de Poncitlan, San Miguel, Cactlan y Atotonilco, en la vega y orillas de un Río Grande caudaloso, como está declarado, y cercados de cerros y cordilleras de una banda y de otra, sin nombres, y, en comarca del dicho pueblo de Cuiseo y sus sujetos, hacia el oriente y río arriba. Y, de la otra banda del dicho pueblo y río, hacia el norte, están Santiago, Zapotlan, Tototlan y Otlatlan, todos los cuales dichos pueblos están metidos en el valle que se hace entre los dichos cerros y cordilleras. Y el dicho pueblo de Mexcala está al pie de un cerro grande que le cae hacia el norte, y que se llama Tascappoyaceo, que quiere decir "aguacero", a causa que cae encima dél ordinariamente, en todo el año, gotas de agua menuda como rociadura. Y por la otra parte, hacia el poniente; están las labores de DOÑA ANA MANRIQUE y SALVADOR LÓPEZ y NICOLÁS RAMÍREZ, y estancias de ganados mayores de DON DIEGO DE LOS RÍOS y FRANCISCO DE PLAZA, y una estancia de ganado menor de la dicha DOÑA ANA MANRIQUE.

17 ¶ A los diecisiete capítulos: Las enfermedades que comúnmente hay entre los dichos naturales, son calenturas, dolor de cabeza y cámaras de sangre; usan, por remedios para ellas, a poco más o menos, de algunas purgas de raíces y brebajes de yerbas amargas, o vino blanco de maguey y mastuerzo de la tierra, que, martajado y untado el cuerpo con el zumo dello, se echan a sudar.

18 ¶ A los dieciocho capítulos: No hay qué decir.

19 ¶ A los diecinueve capítulos: Pasa el dicho Río Grande caudaloso cerca del dicho pueblo de Poncitlan, y tanto, que, en tiempo de aguas, bate casi en el monasterio; y, el pueblo más apartado del, está como a obra de dos tiros de arcabuz. Y cae, a los dichos pueblos, hacia el norte. No tienen huertas, sino cual y cual, y tienen tierras para maíz y ninguna para trigo de regadíos, en Poncitlan, San Miguel y Cactlan. En Atotonilco hay muchas tierras, y viciosas, por la parte de abajo hacia poniente, donde se pueden sembrar mil fanegas de trigo, con la saca del agua del dicho Río Grande, y muy buenas, ansi de la una parte como de la otra del dicho río.

20 ¶ A los veinte capítulos: Está la dlicha laguna ya dicha antes, de mucho pescado blanco y bagres, en los términos del pueblo de Mexcala.

21 ¶ A los veintiún capítulos: No hay qué decir.

22 ¶ A los veintidós .capítulos: Hay robles, encinas y espinos en los términos de los dichos pueblos, de que se aprovechan los naturales de leña y hacer sus casas. No tienen fruta ninguna.

23 ¶ A los veintitrés capítulos: Hay, en todos los dichos pueblos, mezquitas, que la fruta dellos es como algarrobas, y zapotes y aguacates y guayabos; y, de Castilla, algunas higueras, granados, duraznos y membrillos; y, en el pueblo de San Miguel, hay panas en cantidad, y en los monasterios, y se dan bien.

24 ¶ A los veinticuatro capítulos: Nunca tuvieron huertas, y, ahora, tienen algunas de lechuga y coles y rábanos, y más los que viven cerca de españoles.

25. 26 ¶ A los veinticinco capítulos y veintiséis: No hay más de las yerbas ya dichas, con que se curan en sus enfermedades.

27 ¶ A los veintisiete capítulos: Hay lobos, leones, tigres, raposas, gavilanes y halcones, neblíes, que hacen mal en los ganados de las estancias comarcanas a los dichos pueblos, de españoles, y en las gallinas y pollos que crían los naturales y españoles.

28. 29 ¶ A los veintiocho y veintinueve capítulos: No hay qué decir.

30 ¶ A los treinta capítulos: Nunca tuvieron salinas; proveíanse y se proveen de sal, hasta hoy día, de Iztlan y Atoyaque, pueblos de la Nueva España. Y están los dichos pueblos, de Iztlan a Poncitlan, comarcano deste partido, a doce leguas, y, de Atoyaque, otras doce, poco más o menos. Provéense asimismo de algodón para su vestido, de Colima y de Compostela.

31 ¶ A los treinta y un capítulos: La forma y edificios de las casas son de lodo y piedra y, algunas, de adobe; y las hacen y forman como los demás naturales, con las mesmas materias susodichas.

32 ¶ A los treinta y dos capítulos: Tampoco tuvieron fortalezas, ni puestos ni lugares fuertes en sus términos, más que los demás deste valle.

33 ¶ A los treinta y tres capítulos: Los tratos, y contrataciones y granjerías, son todos unos, como los de los demás indios deste partido, como se ha dicho.

34 ¶ A los treinta y cuatro capítulos: Están los dichos pueblos en la diócesis de Guadalajara, y obispado della y partido; hay, desde el dicho pueblo de Poncitlan a Guadalajara, nueve leguas, donde está la catedral, hacia poniente. Y es el dicho pueblo de Poncitlan, y el pueblo de Cuiseo, cabecera deste dicho partido. Y las leguas son grandes y por tierra llana, y, los caminos, derechos, como está dicho.

35 ¶ A los treinta y cinco capítulos: No hay ninguna cosa.

36 ¶ A los treinta y seis capítulos: Hay, en el dicho pueblo de Poncitlan, un monasterio, y otro en el pueblo de Mexcala, y dos FRAILES FRANCISCOS; y se fundaron, en el año de mil y quinientos y cuarenta, por FRAY JUAN DE ARMELLAS.

37 ¶ A los treinta y siete capítulos: Hay en los dichos pueblos de Poncitlan, San Miguel y Mexcala, tres hospitales, fundados por los frailes de la dicha orden de pocos años a esta parte.

ANTONIO DE MEDINA (rúbrica). Ante mi: JUAN MARTÍNEZ, escribano (rúbrica).




RELACIÓN DE LA VILLA DE LA PURIFICACIÓN

 ¶ La villa de la Purificación. Relación y memorial que su Majestad mandó hacer de la villa de la Purificación y su provincia. Año de 1585 años.

¶ En la villa de la Purificación del nuevo reino de Galicia, en doce días del mes de enero de mil y quinientos y ochenta y cinco años, el ilustre señor LUIS GÓMEZ DE ALVARADO, cura y beneficiado desta dicha villa de la Purificación, por virtud de la Instrucción que a su merced envió el ilustrísimo señor LICENCIADO ANTONIO MALDONADO, oidor de la Audiencia y Cancillería real deste nuevo reino de Galicia, para cumplimiento de lo por su Majestad mandado conforme a la dicha Instrucción, congregó y llamó a todos los vecinos que al presente estaban en en esta dicha villa y fuera della, que son CRISTÓBAL ORDÓÑEZ, BENITO FLORES, alcalde ordinario desta dicha villa, y a MANUEL SALGADO, regidor della, y a ANDRÉS DE OLASO, y a FRANCISCO DE GODOY y a ANDRÉS DE DEZA y a SIMÓN RODRÍGUEZ y a MELCHOR RODRÍGUEZ, ante los cuales y a todos, estando presentes, se leyó la dicha Instrucción y se respondió a ella conforme a lo que se supo de cada capitulo, leyéndolos cada uno por sí.

1 ¶ Primeramente, en el primero capítulo, se respondió que esta dicha villa se dice al presente la villa de la Purificación y, en la lengua de los naturales della, se dice Tecomatlan, que quiere decir, en la lengua de Castilla, "tierra de calabazas", por haber muchas en ella, y se dan muy grandes y abundosas; y que al principio, cuando se fundó esta dicha villa, se llamaba Aldea Nueva, por haberla ansí nombrado el primer capitán y gobernador que a ella vino.

2 ¶ Al segundo capítulo, se respondió que JUAN FERNÁNDEZ DE HÍJAR, capitán nombrado por NUÑO DE GUZMÁN, gobernador que fue deste reino de Galicia, la descubrió y ganó con los conquistadores, que son y fueron MARTÍN DE RIFARACHE, JUAN GALLEGOS y MARTÍN DE SALAYA, que fueron alcaldes y regidores, y ACEVEDO y ANTONIO DE AGUAYO, MELCHOR ÁLVAREZ y MARTÍN PAIDO, y SALGUERO y BARTOLOMÉ DE LEÓN y otros muchos conquistadores, ÍÑIGO ORTIZ y DIEGO TÉLLEZ y DIEGO MORÁN. Y Se descubrió y conquistó la dicha provincia por orden y mandado de su Majestad, y de su gobernador NUÑO DE GUZMÁN, el año de mil y quinientos y treinta y dos años.

3 ¶ Al tercero capítulo, se respondió que, parte de la dicha provincia, es cálida y húmeda, y seca a tiempos, y, lo que participa de tierra caliente, es tierra de muchas aguas, ansí de lluvias como de ríos y fuentes, y todo el verano corre virazón de la mar; y, en tiempo de aguas, desde mayo hasta fin de octubre, que es el tiempo de aguas, corren suestes y nortes.

4 ¶ A los cuatro capítulos, se respondió que es tierra, la desta provincia, muy áspera y montosa en partes, y de muchos ríos y fuentes y abastada de mucha yerba, y, en algunas partes, hay llanos cercados de serranías, muy fértiles, de muchos pastos, ríos y fuentes, y de muchos frutales de la tierra y de mantenimientos, cuando los siembran.

5 ¶ A los cinco capítulos, se respondió que, en tiempos antiguos, estuvieron los pueblos muy poblados de muchos indios, que se han muerto de muchas enfermedades que Dios nuestro señor les ha dado, y que al presente, en los pueblos que han quedado, son tan pocos que, en el pueblo en que más indios han quedado, no llegan a cuarenta indios y, el día de hoy, de allí para abajo; y que no hay pueblo formado, sino que están metidos entre los herbazales, que no se parecen las casas; y que es gente pobre y muy flojos, y lo más del tiempo, por no trabajar, se sustentan de frutas, especialmente de los plátanos, que hacen pan dellos. Y es gente inconstante en sus tratos y contratos, y de poco talento. Y hay en esta dicha provincia siete u ocho lenguajes, que se dicen cucharetes,  mazatecos e iztecos, jocotecos, melagueses, tomatecos y cuacumanes.

6 ¶ A los seis capítulos, se respondió que esta dicha villa está en dieciocho grados y medio, y que no se sabe otra cosa.

7 ¶ A los siete capítulos, respondieron que esta dicha villa está, de la ciudad de Guadalajara, donde está la Audiencia real dente reino, a treinta leguas; y está la dicha ciudad, desta villa, hacia donde el sol sale, hacia el nordeste.

8 ¶ A los ocho capítulos, respondieron que esta dicha villa parte términos con la Nueva España en el valle de Juchimilco, a tres leguas desta dicha villa, donde hay muchas estancias pobladas de ganados mayores y heredades de cacau, donde se dan muchos frutales, y pescados en los grandes ríos que tiene el dicho valle; y hay caminos buenos y malos, y las leguas son grandes.

9 ¶ A los nueve capítulos, se respondió que los fundadores que fueron, que ya lo tienen declarado arriba. 

10 ¶ A los diez capítulos, dijeron que esta dicha villa está en un llano, junto a un río de la mejor agua que hay en la Nueva España, y los demás pueblos de indios están en las partes dichas, que va por sí, por la variedad  de los lugares y pueblos.

11 ¶ A los once capítulos, respondieron que la cabecera de los pueblos desta provincia es esta dicha villa de la Purificación y que, en la provincia della, hay tres corregidores y un alcalde mayor que en ella reside. Y los dichos pueblos de indios distan desta dicha villa, dellos a dos y a tres leguas, y a cuatro y a seis, y a veinticinco leguas el que más. Y los corregimientos son el pueblo que llaman de Opono, que cae hacia el norte y tiene alrededor de si, por jurisdicción, lugares pequeños de indios a cuatro y a cinco leguas, a la redonda del dicho Opono; y el corregimiento de Panpuchin está a cuatro leguas desta villa, entre esta villa y el pueblo de Opono: tiene por jurisdicción otros pueblos, que están hacia el poniente junto a la mar, a tres y a cinco leguas del dicho corregimiento; y el otro corregimiento está  a veintitrés leguas de aquí desta villa, que se dice Piloto y que tiene otros pueblos ensimismo entre él y la mar. Y, los caminos de los unos pueblos a los otros, son fragososde sierras y piedras y ríos, y, algunos, llanos, pero pocos.

12 ¶ A los doce capítulos, respondieron lo que en el capítulo onceno tienen dicho; y, en los demás capítulos sucesivos, se remiten a lo que los indios dijeron.

13. 14. 15. 16 ¶ En blanco.

17 ¶ A los diecisiete capítulos, respondieron que, al salir de las aguas, como son muchas en esta provincia, hay muchas enfermedades de calenturas e hinchazones de barriga, de que muere mucha gente.

18 ¶ A los dieciocho capítulos, respondieron que, poco más de una legua desta villa hacia el norte, está una cordillera de sierra muy alta, que es de las más altas que se hallan en toda la tierra hoy, y muy fría en todo el tiempo del año; y, de lo alto della, se parecen toda esta provincia, y la mar y parte de la provincia de Colima.

19 ¶ En blanco.

20 ¶ Al capítulo veinte, se respondió que, en el corregimiento de Piloto y en otras partes de la costa, hay algunas lagunas.

21 ¶ En blanco.

22 ¶ A los veintidós capítulos, respondieron que, en toda esta provincia, hay muchos árboles silvestres de la tierra, frutales, como son zapotes, aguacates, guayabos, ciruelas, anonas, plátanos en cantidad, ATES, ILAMAS, mameyes, pidas, pimienta de la tierra y otros muchos, y gran cantidad de madera blanca para navíos, junto a la mar, y mucha pita, de que se hace jarcia para los navíos y barcos.

23 ¶ A los veintitrés capítulos, respondieron que hay, en esta dicha provincia, muchos naranjos, limas, cidras, limones, membrillos, duraznos, granadas, y muchas otras legumbres de Castilla.

24 ¶ A los veinticuatro capítulos, respondieron que, en esta dicha provincia y su comarca, hay mucho maíz, frijoles y calabazas, de que se sustentan los naturales della.

25 ¶ A los veinticinco capítulos, respondieron que antiguamente se cogían en esta provincia trigo, cebada, y que, al presente, por no haber naturales ni gente, no se siembra.

26 ¶ A los veintiséis capítulos, respondieron que, en esta provincia, hay muchas yerbas venenosas, con que se matan y han muerto muchos naturales; y, ansimismo, hay otras medicinales, con que se curan.

27 ¶ A los veintisiete capítulos, respondieron que, en esta dicha provincia y su comarca, hay muchos animales bravos y sabandijas ponzoñosas; los animales que son bravos, son tigres, leones, lobos, adives y puercos monteses, y aves de Castilla y de la tierra, y venados, faisanes, gavilanes y otras muchas aves, como son papagayos chicos y grandes; y, ansimismo, se crían alacranes, escorpiones e iguanas, cientopies, arañas ponzoñosas, chinches del tamaño de un tostón; y, en las estancias comarcanas, se crían muchos ganados, que son yeguas, mulas y vacas.

28 ¶ A los veintiocho capítulos, respondieron que antiguamente se sacaba en esta provincia mucho oro y que, ahora, por falta de gente, no se saca; y que hay muchos veneros de oro y de plata, y cobre y plomo y alumbre y sulfuro.

29 ¶ A los veintinueve capítulos, dijeron que a tres leguas desta villa, en el valle de Juchimilco, hay mucha cantería de alabastro en gran cantidad, en el cerro que se dice el Pecoso, de que se puede hacer grandes edificios.

30 ¶ A los treinta capítulos, dijeron que, en la costa desta dicha villa, hay salinas, las cuales son al presente de su Majestad, y que son de beneficio las más dellas, y, en Piloto, hay tres lagunas, de que se solfa coger mucha cantidad de sal, bermeja y blanca, que era muy buena para el beneficio de la plata, más que toda cuanta se coge en toda la Nueva España. Y, tres años después que se pusieron en la Corona real, se perdieron, y no se coge ni se ha sacado en ellas más sal. En el pueblo de Chametla y Chola, hay otras salinas de beneficio, que se pusieron en la Corona real, de que se cogen cada año como trescientas o cuatrocientas fanegas de sal; en el pueblo de Apozolco hay otros ojos de sal de beneficio, que están puestos en la Corona real, de que se cogen quinientas o seiscientas fanegas de sal. Todas las cuales lagunas y ojos de sal eran de esta villa, y de algunos vecinos della. Y, los bastimentos, se traen de más de quince leguas de esta villa, porque, por falta de naturales, no se cogen; y se visten de la ciudad de Guadalajara, y se proveen della de lo necesario.

31 ¶ A los treinta y un capítulos, dijeron que las casas, ansí desta villa como comarca della, son de adobes de tierra amasada con paja seca, y la cobija es de paja seca.

32 ¶ A los treinta y dos capítulos, dijeron no saber nada.

33 ¶ A los treinta y tres capítulos, dijeron que las granjerías que tienen es rescatar miel (que la hay mucha en esta provincia) y plátanos pasados y zarzaparrilla para llevar a Zacatecas, y crías de ganados, y llevar sal que se coge a las minas, que todo ello es poco y de poca ganancia, por estar la tierra tan pobre y esquilmada. Y los naturales pagan sus tributos, de las cosas que cogen y siembran, y de alquilarse.

34 ¶ A los treinta y cuatro capítulos, dijeron que la diócesis del obispado está en la ciudad de Guadalajara, y cae al oriente; y hay, desta villa a ella, treinta leguas, y son los caminos algo torcidos, y. en cuestas y ríos y mucha piedra.

35 ¶ A los treinta y cinco capítulos, dijeron que, en esta dicha villa, no había más de un beneficio, ni se podía sustentar más por causa de la poca renta, en el cual beneficio hay dos capellanías impuestas que rentan doscientos y cincuenta pesos de oro común, las cuales fundaron dos vecinos llamados, el uno, LOPE BERNAL y, el Otro, JUAN DE CASTAÑEDA.

36 ¶ En blanco.

37 ¶ A los treinta y siete capítulos, dijeron que hay un hospital, y Vera Cruz con la sumaria de indulgencias comunes; fueron fundadores del BENITO FLORES y su mujer CATALINA DE PERALTA. No tiene renta ninguna.

38 ¶ A los treinta y ocho capítulos, dijeron que, en la costa desta provincia, hay los puertos de la costa de Chametla y Apozolco, y otras caletas; y, dende fin de mayo hasta octubre, reina en ellos el sueste, que son el tiempo de aguas, y, en el verano, reinan los ponientes.

39 ¶ A los treinta y nueve capítulos, dijeron que toda la costa, o la más della, es montosa y de muy poca llanura, y, en ella, muchas islas y bahías junto a tierra.

40. 41. 42 ¶ En blanco.

43 ¶ A los cuarenta y tres capítulos, dijeron que el Puerto de Apozolco y Zapotlan es muy seguro y bueno, donde pueden estar seguras más de cincuenta naos; tiene, de boca, casi dos leguas y está abrigado de todos vientos, y en él no hay arrecifes ni cosa que perjudique a los navíos; y está, del puerto de la Navidad, a tres leguas.

44 ¶ A los cuarenta y cuatro capítulos, dijeron que el dicho puerto es muy limpio de broma y de piedra, proveído de mucha madera blanca y pita, y de mucha agua dulce y leña, y muy andable y seguro.

45.25 46. 47 ¶ En blanco.

48 ¶ A los cuarenta y ocho capítulos, dijeron que en esta dicha provincia no hay ni ha habido villa de españoles, ni otra más de la que al presente hay; y que esta dicha villa estuvo poblada de muchos vecinos y muy honrada gente, y que al presente está despoblada, que no hay más de trece vecinos casados. Y, la causa por que se despobló y se fueron los vecinos della, fue, principalmente, por no poderse sustentar, ansí por la esterilidad de la tierra (por falta de naturales), como por haber puesto las salinas en la real Corona, que algunos dellos poseían por beneficio, y otras Salinas y propios que tenía esta dicha villa por merced del gobernador NUÑO DE GUZMÁN, de que se sustentaban todos los demás vecinos, ausentes y presentes.

49 ¶ Todo lo cual dijeron y declararon todos los que aquí firmaron sus nombres, los cuales dijeron ser ansí verdad todo lo arriba dicho, como personas que saben y conocen toda esta provincia como vecinos y moradores antiguos della de más de cuarenta años a esta parte; y, ansimismo, lo firmó el dicho señor vicario. Todo lo cual pasó ante mí, el presente escribano, de lo cual doy fe que declararon ser ansí. LUIS GÓMEZ DE ALVARADO (rúbrica). CRISTÓBAL ORDOÑEZ (rúbrica). BENITO FLORES (rúbrica). FRANCISCO DE GODOY (rúbrica). ANDRÉS DE DEZA (rúbrica). ANDRÉS DE OLASO (rúbrica). ALONSO HERNÁNDEZ DEL CUETO, escribano de su Majestad (rúbrica).



EL PUEBLO DE PANPUCHIN

13 ¶ A los trece capítulos, respondió por sí el pueblo de Panpuchin, y dice que Panpuchin quiere decir "pueblo de estaño" porque, junto a este pueblo, sacaban el dicho estaño, y por eso se llama ansí. Y no saben decir la causa y derivación de su lenguaje, más de que hay pocos pueblos que hablen su lengua, por ser diferente de las otras.

14 ¶ A la catorcena pregunta, dijeron que se reglan por principales, a quien obedecían y les ayudaban en sus sementeras, y que andaban y vivían sin ídolos; sólo mostraban tener fe en que había UNO QUE LOS SUSTENTABA A TODOS, a quien, cuando estaban afligidos, alzaban las manos como que pedían auxilio.  Y mandaban a sus hijos que siempre se acordasen de sus padres y antepasados, porque no sabían adonde los tenía EL SEÑOR QUE LOS HABÍA HECHO; y esto hacían, siempre, alzando las manos hacia el cielo.

15 ¶ Gobernábanse por principales, como tienen dicho, y dijeron que traían siempre guerra con los cucharetes, pueblos cercanos. Peleaban con rodela, arco y flecha y macana. El hábito que traían era andar desnudos y, el que ahora traen, es el común. Y dijeron que, en tiempos pasados, eran muchos sin número y que, por pestilencias que por ellos han venido, se han acabado; y que, al presente son hasta dieciocho vecinos nomás. Y este pueblo es de su Majestad.



EL PUEBLO DE OPONO

13 ¶ Opono es un pueblo de su Majestad, cuyo nombre quiere decir "lobo", por causa del gobernador que allí fue antiguamente; no saben decir el nombre de su lenguaje.

14 ¶ Respondieron que no eran de otro naide gobernador, si no es del que dicho tienen, y a éste obedecían por línea recta, a quien tributaban maíz, gallinas, y plumería para las guerras. Y dijeron que adoraban, antiguamente, al DIABLO en estatua de piedra, a quien tan solamente hablaba y le ofrecía el sacrificio el gobernador que les tenía a cargo. El sacrificio que le ofrecía era corazones de indios que en la guerra se prendían y mataban, y que se ejercitaban en cosas de la guerra, como era hacer munición y cosas necesarias para su defensa. 

15 ¶ A las quince preguntas, respondieron que traían Guerra con los pueblos comarcanos, que eran muchos; y, el modo que tenían de pelear, era a pie, con arcos y flechas y rodelas; y dijeron que el gobernador dellos iba siempre delante de todo el campo, mas no llevaba armas: sólo llevaba en las manos una vara a modo de cetro, y que iba adornado de muchas plumerías, porque las hay, y muy varias, de aves. Sus comidas eran maíz frijoles, carnes de venado y truchas, que las hay muchas en los ríos, y miel y plátanos, a su tiempo. Las enfermedades que han pasado han sido muchas, de donde han venido a acabarse todos, que no han quedado, de todos, si no son hasta cuarenta hombres, contando otros dos sujetos deste dicho pueblo, llamados Zayula y Amatitan.



EL PUEBLO DE COCOCHOL

13 ¶ Cocochol es un pueblo de encomendero; llámase ansi por causa de que hay "muchas palomas" (a manera de tórtolas pequeñas) en aquel lugar, y sus antepasados tomaron este apellido. Y su habla dellos es diferente que las de otros pueblos; no saben decir el nombre y declaración de su lenguaje.

14 ¶ A esta pregunta, respondieron que, antiguamente, eran, en su gentilidad, de un gobernador llamado Coco, a quien tributaban gallinas, maíz y todas las otras cosas de la tierra; y que adoraban a UNA PIEDRA, a la cual tenían por su dios.

15 ¶ A este capítulo, dijeron que sus guerras eran continuas con otros indios; el modo que tenían de pelear era a pie, con rodelas, flechas y arcos y macanas. En su traje eran diferentes del que ahora traen, porque andaban en cueros y, ahora, andan vestidos de ropa de la tierra común. Los mantenimientos que entonces se tenían y usaban, son los que ahora se tienen en toda esta provincia; aunque, en unas partes, más abundoso que en otras. Las enfermedades, que han pasado han sido muchas y varias, de cámaras de sangre y viruelas y otras enfermedades, y, el haberse acabado todos, ha sido porque, antiguamente, cada indio tenía tres y cuatro mujeres; y ansi, dicen, multiplicaban más, que no sentían tanto la mortandad que por ellos venía. Y dijeron que, al presente, no son sino hasta veinte indios, y están debajo de encomienda de FRANCISCO DE GODOY.



PUEBLOS DE MAZATLAN Y ACATLAN

13 ¶ Mazatlan y Acatlan son dos pueblos de encomendero; llámase el pueblo de Mazatlan por causa de que, en su gentilidad, sus antepasados hallaron una piedra labrada como figura y hechura de "venado", y gritaba como venado pequeño, y de allí tomaron el apellido de Mazatlan, que quiere decir "venado". Acatlan se llama deste nombre por las "muchas cañas de Castilla" que hay en aquel lugar y pueblo. Su lenguaje destos indios no se supo declarar ni se extiende a otros lugares, sino tan solamente en estos dos pueblecitos. 

14 ¶ A esta pregunta, respondieron que se gobernaban y tenían capitanes a quien obedecían, el cual los amparaba en sus guerras y batallas; y el señorío que tenían era tan solamente en ampararlos y hacerles hacer sementeras, y que los trataba bien; el tributo que le daban era maíz y gallinas de la tierra, frijoles, pescado y carne de venados. Y dijeron que, en sus adoraciones eran, comúnmente, sobre un cerro, y allí iban de noche mucha gente y adoraban al DIABLO, aunque no le veían y sólo entendían su voz y plática; y, todo lo que les mandaba, hacían. Y, las costumbres que tenían, eran ejercitarse en las guerras, y no hacían otra cosa.

15 ¶ A este capítulo, respondieron que traían guerra con los pueblos comarcanos llamados cucharetes de este apellido. Peleaban a pie, y con brazaletes y cintas en las frentes, de plata tillada y con mucha plumería, y rodelas y flechas y macanas. Y dijeron que, en sus trajes, eran andar siempre vestidos de unos sacos muy galanos, de henequén y pita y algodón; y, al presente, el traje dellos es comúnmente de camisas, zaragüeles y CANAGUAS. Y que, antiguamente, eran muchos, por causa de que no trabajaban y tenía cada uno tres y cuatro mujeres, y eI capitán dellos tenía hasta diez mujeres; y que, cuando el peste vino, de viruelas y sarampión, se acabaron todos de consumir y han quedado hasta treinta varones tributarios.



PUEBLOS DE CUAMICHITLAN Y CHAMETLA

13 ¶ Cuamichitlan y Chametla son dos lugares pequeños, llamados deste nombre por causa de que Cuamichitlan quiere decir "tierra de guamichiles", que es un árbol que da esta fruta, y es sustento dellos. El modo de su hablar es diferente de todos los demás pueblos; no saben dar razón de su habla y derivación.

14 ¶ A los catorce capítulos, respondieron que, antiguamente, se regían y gobernaban por gobernadores a quien ellos obedecían, y que les tributaban mantas, perlas, gallinas, y plata que habían de sus tratos y contratos que tenían. Sus adoraciones eran en charcos de agua hondos y, el que había de bañarse en el agua, había de haber ayunado cinco o seis días, sin comer ni beber cosa; y, luego, iba a bañarse y, en acabando de bañarse, salía luego a la orilla el DIABLO y hablaba con ellos en figura de persona, y esto era en común. Sus costumbres eran ejercitarse en guerras y en cosas tocantes a ellas. como son municiones.

15 ¶ A esta pregunta, respondieron que traían guerra contra otros pueblos cercanos, y que peleaban a pie, y con adargas y arcos y flechas. El traje suyo era unos sacos a modo de jaquetas labradas, y dijeron que, al presente, su traje es el común de la tierra. Y, los mantenimientos que al presente tienen, son los que antiguamente tenían, que es de maíz, frijoles, pescado, cangrejos, camarones y muchas frutas. Y, en cuanto a su salud, dan por respuesta y dicen que, antiguamente, eran muchos y que, al presente, se han acabado y no son sino hasta veinte indios; y su consumación ha sido grandes enfermedades de viruelas, sarampión y cámaras de sangre.



PUEBLOS DE TLALTENPA Y OCOTITLAN

13 ¶ Taltenpa y Ocotitlan son dos pueblos, llamados deste nombre porque, Ocotitlan, quiere decir "cosa metida entre ocotes",  que son árboles pinales; y Taltenpa llámase deste nombre, porque quiere decir "tierra puesta en alguna orilla", y la causa deste nombre es por estar a la raya de la tierra caliente; y es, este pueblo y el otro, muy frío y, la más parte del tiempo, hiela en aquellos dos pueblos por ser la tierra más alta que se halla en esa tierra. No saben decir su lenguaje cuál sea, más de que su habla se extendía hasta tres o cuatro lugares.

14 ¶ A esta pregunta, respondieron que, antiguamente, se gobernaban por gobernadores y capitanes a quien ellos estaban sujetos; tributaban a estos mayores y dábanles obsequio de su servidumbre, como era hacerles sementeras y traerles leña a sus casas. Y, sus adoraciones, eran al DEMONIO, las cuales hacían sobre un cerro muy alto que ellos tenían situado, y encima del cual tenían una casa hecha para el ídolo; el cual era de piedra labrada a modo de persona, a quien ofrecían cuentas, flechas y arcos, y hablaban con él sus consejos para sus guerras. Sus ejercicios eran las armas para pelear, y en esto gastaban su vida.

15 ¶ A esta pregunta, respondieron que ellos traían Guerra con los indios más cercanos que ellos tenían por vecindad; su modo de pelear era a pie y desnudos, con arco y flecha y macana. El traje de su vestir era andar siempre en cueros y, el que ahora traen, es el común, de zaragüel, camisas y jaquecas, y capotes los más. Su comer era el que ahora tienen, que es de maíz, frijoles, calabazas, y carne de puerco, jabalí y venados. Y dijeron que, antiguamente, solían ser muchos, a causa de que cada cual indio tenía cuatro y seis mujeres, y el mayor dellos las tenía al doble, y que multiplicaban mucho por esta causa. Su destrucción ha sido grandes enfermedades, pestilencias de viruelas, sarampión y cámaras de sangre.



PUEBLO DE CONTLA

13 ¶ Contla es un pueblo de su Majestad; llámase deste nombre porque se deriva de este nombre, COMlTL, que quiere decir "olla'; la causa deste nombre fue por hacerse en aquel pueblo muchas ollas antiguamente; otros dijeron que fue porque sus antepasados decían haber salido de una CUEVA A MODO DE OLLA, de donde ellos fingían venir, y que de allí tomaron nombrar el pueblo Contla, que quiere decir "cosa hecha a modo de olla". Su lenguaje no es común, porque no se extiende si no es a dos o tres lugares; mas tienen otra lengua, que es la mejicana, y ésta usan, muy llana y no nada pulida, en toda esta provincia.

14 ¶ Gobernábanse, antiguamente, por gobernadores, a quien ellos tributaban maíz, pescado y gallinas; tenían ídolos, a quien adoraban por fe desta manera: que creían que había en el cielo un señor, el cual tuvo un hijo y, por deméritos suyos, lo echó del cielo. Y dijeron que a aqueste señor del Cielo creían y llamaban vocalmente; mas que no le tuvieron en estatua ni en cosa alguna; ni supieron dar más razón desta pregunta.

15 ¶ A esta pregunta, dijeron que traían guerra con los pueblos más cercanos que ellos tenían; peleaban a pie, desnudos, con arcos y flechas, macanas y rodelas. El traje que ahora traen es el común, de camisas, zaragüeles y canaguas. Sus comidas eran, antiguamente, las que ahora tienen, de maíz, frijoles, pescado, y venados y plátanos. Eran muchos en tiempo de su gentilidad; la causa desto, dicen, fue porque cada uno tenía cuatro y seis mujeres, y, por grandes enfermedades que han pasado, se han muerto todos, que no han quedado sino hasta diez o doce indios.



PUEBLO DE XOCOTLAN

13 ¶ Jocotlan es un pueblo de encomendero; llamase deste nombre porque dijeron que, antiguamente, sus antepasados habían procedido de un árbol que se llamaba XOCOTLE, que quiere decir "guayabo",  que es un árbol bueno y tiene mucha fruta de la tierra, de color por dentro blanca y encarnada y con unas pepitas menudas: es fruta regalada entre Hilos; y, por esta derivación, llamaron al pueblo Jocotlan, que quiere decir en su lengua "lugar o tierra de guayabas". Su lenguaje es diferente del de los demás pueblos: extiéndese hasta tres lugares; de suerte que la mejicana hablan, y ésa común en todos estos lugares. No saben decir la derivación de su lenguaje.

14 ¶ A esta pregunta, dijeron que eran, en su gentilidad, de sólo sus gobernadores, a quien ellos tributaban maíz, gallinas y venados. Sus adoraciones eran ídolos que ellos tenían, a quien venera ban todos y se aconsejaban con él para los negocios de las batallas; y no hablaban con él todas gentes, sólo el capitán o gobernador. Y, para haber de hablar con él, primero habían de ayunar cinco o seis días y, al cabo ¿este tiempo, iba a hablar con él lo que pretendía saber o hacer. Sus ejercicios dellos tan sólo eran guerras, y las municiones para ella necesarias.

15 ¶ A esta pregunta, dijeron que ellos traían guerra con los pueblos más cercanos y, si acaso se prendían algunos enemigos, les mataban y, el corazón, le sacaban y le ofrecían al DIABLO, y la carne comían entre ellos. El traje suyo era andar muy adornados con mantas de la tierra, galanas, y en las guerras se adornaban con cueros de animales, como son tigres (porque los hay en cantidad) , y, en los molledos, manijas y, en la frente, trenas de plata, anchas de cuatro dedos, que acaso los tratantes vendían. El traje que al presente traen es honesto, de ropas de la tierra. Sus comidas eran las que al presente tienen en abundancia; otrosí, dijeron que antiguamente vivían sanos, hasta que el COCOLIZTE vino por ellos, que fue cámaras de sangre, y viruelas y sarampión.



PUEBLO DE ZAPOTLAN

13 ¶ Zapotlan es un pueblo de su Majestad; llámase deste nombre porque quiere decir "tierra de zapotes", que es una fruta muy regalada entre ellos de comer, sabrosa y dulce. Y su habla deste pueblo no es común: sólo se extiende entre ellos, y otro lugarejo cercano de poca gente; no supieron decir el nombre de su lenguaje.

14 ¶ Regíanse, en su gentilidad, por gobernadores y, éste que lo era, nunca salía de su tierra a las batallas, sino que tenían sus capitanes que él enviaba a las guerras, a quien ellos prestaban obediencia y le daban tributo de maíz, gallinas y venados. Sus adoraciones eran ídolos de piedra labrados; y este pueblo dijeron que tenía, antiguamente, un ídolo el cual era muy blanco, a manera de vidrio transparente, el cual dijeron que cayó de los altos cielos y, para cuando le hubieron de recibir en su pueblo, se juntaron gran copia de indios y, con mantas de cuatro dobleces, le recibieron en el suelo. Y con este ídolo se aconsejaban cuando habían de entrar en alguna guerra.

15 ¶ Y dijeron que su pelear era continuo con los pueblos cercanos; peleaban con arcos y rodelas y flechas, y con muchas plumerías. Su traje de ellos era andar en cueros y, el que ahora tienen y usan, es de ropa de la tierra. Sus comidas eran las que ahora tienen; y dijeron que eran muchos en su gentilidad y, por enfermedades que han pasado, se han acabado; que, de todos, no han quedado sino hasta diez vecinos.



PUEBLO DE TENE

13 ¶ Tene es un pueblo de encomendero; quiere decir, en su lenguaje, "pozo hondo", y este nombre se le pusieron sus antepasados; la razón por qué, no la supieron decir. Su habla dellos no es común, porque no se extiende sino tan sólo en dos lugares; no supieron decir el nombre de su lenguaje.

14 ¶ Regíanse por gobernadores, a quien tributaban tan solamente en hacerles sementeras, y no en otro particular. Sus adoraciones eran hablar a bulto, dentro de una casa que ellos tenían hecha muy grande, y en ella entraban a ayunar; y no salían della, los que ayunaban, sino era para las batallas.

15 ¶ A esta pregunta, dijeron que traían guerra, continuaron con otros lugares cercanos; su modo de pelear era a pie, con rodelas y arcos y flechas. Sus trajes eran andar desnudos y, el que al presente tienen, es el común de la tierra. Y dijeron que eran muchos antiguamente y, al presente, son tan solamente hasta diez vecinos; la causa que se halla desto es haber pasado grandes enfermedades y que, poco antes que los cristianos viniesen conquistando, sobrevino una pestilencia de cámaras de sangre por ellos, que los acabó; y, ansi, han venido en disminución hasta el día de hoy.



PUEBLO DE MELAGUA

13 ¶ Melagua es un pueblo de encomendero, llamado de este nombre; el cual le pusieron los españoles a causa de que les. pareció gente de razón, porque MELAGUA quiere decir "cosa derecha y en razón puesta". El nombre deste pueblo, en su gentilidad, era Jala, que quiere decir tierra arenisca". Su habla no es común, sino particular de tres lugares, y muy pequeños. No saben decir la derivación y nombre de su lenguaje.

14 ¶ A esta pregunta, respondieron que se regían por gobernadores, a quien ellos tributaban con sólo hacerles sementeras de maíz y frijoles, y darles caza de montería algunas veces. Las adoraciones suyas eran ídolos de piedra, el cual nunca le tenían en su pueblo, sino en una serranía; y le tenían guardas, como era UNA INDIA VIEJA que lo guardaba, y le ofrecían venados y, miel, otros. Era costumbre entre estos naturales, cuando se prendían en sus guerras, que, al indio que cautivaban, le sacaban, el corazón y lo echaban en un gran fuego, y el cuerpo lo arrojaban en el campo.

15 ¶ A esta pregunta, respondieron que ellos traían guerra con otros pueblos cercanos; su pelear era a pie, con rodelas y flechas y arcos y macanas. Y los capitanes iban vestidos de pieles de animales muy galanos. Su traje era una sábana por el cuerpo tendida, que ellos llaman CANAGUAS; y ésta traían en su traje, y no otra cosa. Sus comidas eran las que ahora se usan comúnmente entre ellos, que es maíz, calabazas y frijoles y muchas carnes de monte. Dijeron ser muchos en tiempos antiguos y, poco antes que la conquista llegase, vino por ellos grandes enfermedades de cámaras de sangre y sarampión y viruelas, y no han quedado, de todos, sino hasta diez hombres y, aun éstos, escasos.



EL PUEBLO DE TUITO

13 ¶ Tuito es un pueblo de encomendero; quiere decir TUITO, en su lenguaje, PICIETE, que es "tabaco". El lenguaje de aqueste pueblo no le saben declarar. Llámanse los Frailes por otro nombre, por causa de que, en su antigüedad, andaban coronados a manera de frailes. No saben decir por qué; sólo dijeron que sus antepasados ansí lo usaban.

14 ¶ A esta pregunta, respondieron que, en su gentilidad, no tenían quien los gobernase, sino que todos vivían juntos de comunidad, y que no tributaban a naide. Y tenían, a modo de fe, que había Dios y, ansí, le ayunaban y alzaban las manos al cielo; pero no porque creyesen en Dios ni entendiesen la fe como ahora: sólo dijeron que ayunaban, porque Dios nuestro señor no los confundiese en sus aflicciones y necesidades.

15 ¶ A esta pregunta, dijeron que traían guerra con muchos indios de diferentes lugares; peleaban desnudos, con rodela y flecha, macana de navajas y hachuelas de cobre, y que en sus tierras lo labraban. El hábito y traje que traían era andar desnudos y, el que ahora traen, es camisas, jaquetas, capotes, y canaguas y sombreros. Las comidas eran las que ahora tienen, de maíz, frijoles y chian y ECAUTLI, que es una semilla muy menuda a manera de granos de mostaza, excepto que es parda: y ésta muelen y beben, que es grande sustento para la tierra. Y también tienen muchas raíces, que comen. Y dijeron que, al presente, no viven tan sanos como antiguamente, a causa de que dicen ser muy trabajados de españoles y, en su gentilidad, holgaban toda la vida. Las costumbres entre ellos, dijeron, eran tener cada uno cuatro y seis mujeres y que, al presente, están debajo del yugo de la santa madre Iglesia; eran muchos, por la multiplicación de las mujeres, y, al presente, no son sino hasta cuarenta hombres. También dijeron haber pasado grandes enfermedades y, a causa dellas, haberse venido acabando.



PUEBLOS DE ATENGO Y PILOTO

13 ¶ Atengo y Piloto eran pueblos grandes y cabeceras: tenían muchos pueblos sujetos a estas cabeceras. Llámanse destos nombres porque, en Piloto, antiguamente, vieron salir grande fuego del mismo lugar donde está el pueblo y, ansí, se llamó Piloto, que quiere decir "tierra chamuscada". Y Atengo se llamó deste nombre, porque ATENGO quiere decir "río" y, ansí, tomó la derivación, del río que pasa junto a él. Su lenguaje de estos pueblos es común a dos o tres pueblos tan solamente. No saben decir cómo se llama su lenguaje y hablar. Sus adoraciones, antiguamente, no supieron decir cuáles eran, más que tenían UNA CUEVA, todos en general, MUY HONDA, a donde iban y entraban en ella los capitanes, y ayunaban dentro cinco días, sin comer ni beber, y esto hacían por salir grandes guerreros y, en sus batallas, vencedores.

14 ¶ A esta pregunta, dijeron que ellos no tributaban a naide y que no reconocían a gobernadores ningunos; sólo se regían por tan sólo su capitán, el que fuese elegido entre ellos y hubiese ayunado dentro de LA CUEVA sobredicha.

15 ¶ A esta pregunta, dijeron que traían guerra con los pueblos cercanos y contrarios, y que peleaban con flechas, macanas y rodelas y plumeríos. Era su pelear en cueros, sólo con brazaletes en los brazos, de estaño que ellos sacaban; y, ahora, andan vestidos según el uso de la tierra, con camisas, zaragüeles y canaguas. Sus comidas y mantenimientos son los que al presente tienen, que es maíz, frijoles y calabazas, y otros géneros de comidas. Y dijeron que, antiguamente, eran muchos en cantidad, y que se han consumido por los muchos animales bravos, que los comen y matan y, en los caminos, los aguardan para matarlos; y ansí; por esta causa, como por las grandes enfermedades que han pasado, se han acabado y, de muchos lugares que eran, se han venido a juntar en un pueblo tan sólo, en el cual están todos poblados. Y habrá, entre todos, hasta cincuenta indios. Es corregimiento y pueblo de su Majestad.



PUEBLO DE CABRAYEL

13 ¶ Cabrayel es un pueblo de encomendero llamado BENITO FLORES, en el cual pueblo están reducidos otros muchos lugares que, por haberse acabado, se han juntado en un pueblo. El cual está metido entre unas sierras muy altas; llamóse Cabrayel porque, en tiempo de su gentilidad, andando en sus guerras, vinieron los contrarios ganándoles sus tierras y no pasaron de adonde está el pueblo ahora, y, ansí, quiere decir Cabrayel,  en su lengua, "cosa vuelta", por haberse vuelto de allí los contrarios. Son de diferente lengua que los demás pueblos y, la coman entre todos los más, es la mexicana, y, ésta, muy corrupta.

14 ¶ A esta pregunta, dijeron que se regían por gobernadores al cual obedecían en todo lo que les quería mandar; mas nunca le tributaban, por causa de que, el gobernador que era, lo más del tiempo ayunaba. Y dicen los naturales que había vez que llegaba con su ayuno, sin beber ni comer cosa alguna, hasta a diez días; y este ayuno era tan solamente por su pueblo, para poder salir vencedores en sus batallas. Y no tenían ídolos.

15 ¶ A esta pregunta, dijeron que traían guerra con otros pueblos cercanos, como eran los del pueblo de Cocochol; su pelear era a pie y desnudos, con sus rodelas y flechas y plumerías en las cabezas, con unas colas por detrás atadas. El traje que ahora traen es el común. Y dijeron que eran muchos en su gentilidad y, por enfermedades que por ellos han pasado, han quedado tan solamente en treinta tributarios. Dan también, por descargo desta pregunta, que multiplicaban antiguamente mucho, por causa de que cada indio tenía cuatro y seis mujeres, y, por haberles quitado este vicio,  se han venido disminuyendo.



PUEBLO DE TOMATLAN

13 ¶ Tomatan es un pueblo de encomendero; tiene, por sujeto, a un pueblo llamado Otumba. El cual pueblo es de. JUAN FERNÁNDEZ DE HIÍJAR, y llámase Tomatan porque hay en aquel lugar una fruta que ellos tienen en mucho, que se llama "tomates", y, ansí, se llamó "tierra de tomates". Es esta fruta de color colorado y amarillo. Y su lenguaje desta gente es diferente que el de los otros pueblos. Y pasa un río caudaloso entre estos dos pueblos, el cual tiene mucho pescado; y están estos pueblos, de la Mar del Sur, a dos o tres leguas.

14 ¶ A esta pregunta, dijeron que no se gobernaban por gobernadores; sólo por sus capitanes, y que, en sus ejercicios, sólo se ocupaban en guerras, las cuales traían con los de Piloto y de Chola, y con gentes de contrarios lugares. Y que, en su traje y hábito, no eran sino andar desnudos. Las armas con que peleaban eran rodelas y arcos y flechas. Su sustento dellos era maíz, frijoles y gallinas de la tierra, por haber muchas como había en aquellos pueblos. Fueron destruidos por las pestilencias de sarampión y viruelas y, ansí, han quedado, de todos los indios, hasta setenta u ochenta naturales.



PUEBLO DE MALABACO

13 ¶ Malabaco es un pueblo de encomendero; dícese dente nombre porque está un cerro delante dél, y se llama el cerro Tecuane tepet, que quiere decir "cerro bravo",  por ser y estar una piedra en él a modo de "fiera brava". Y la lengua dellos es la común de algunos pueblos comarcanos; no saben decir cómo se llama.

14 ¶ A esta pregunta, respondieron que, antiguamente, no se gobernaban por gobernadores, sino por capitanes, y que a éstos les hacían sus sementeras y obedecían en todo. Y que no tenían ídolos ni los conocían, sino sólo los capitanes ayunaban; y no supieron decir el por qué sí, más de que era costumbre entre ellos, y muy antigua. Y dijeron que, ejercicio, no tenían ninguno de que ellos se acordasen al presente.

15 ¶ A esta pregunta, respondieron que traían guerra con los pueblos cercanos, hermanándose con los del pueblo de Cabrayel y Tomatan para combatir a los de Piloto. Su pelear era desnudos, con arco y flecha, rodela y macana. El traje que ahora traen es el común, de ropa de la tierra. Y sus comidas son las comunes, de maíz, frijoles, pescado y gallinas y raíces de la tierra. Y que, al presente, no son más de hasta dieciséis indios; eran muchos en cantidad en tiempos antiguos. Dijeron ser su destrucción el sarampión, y las viruelas, sin otras enfermedades que por ellos han pasado.



PUEBLO DE ZOYATLAN

13 ¶ Zoyatlan tiene este nombre porque quiere decir "tierra de palmitos", por haber muchos en aquella tierra. Su lenguaje dellos es diferente de todos los desta provincia, y no saben dec r cómo se llamaba su lenguaje.

14 ¶ Y a esta pregunta, dijeron que, en tiempo de su gentilidad, no tenían gobernadores; sólo se regían por un capitán que los defendía en sus guerras, a quien ellos daban tributo de maíz, gallinas y en hacerle sementeras No tenían ídolos ni sabían tenerlos; sólo tenían, por costumbre, decir a bulto: "Señora mía, y señor y padre mío, favoréceme porque, si no, pereceremos." Y desta exclamación no saben decir a quién la decían ni encaminaban.

15 ¶ A esta pregunta, dijeron que ellos se gobernaban por capitanes, y que traían guerra con los contrarios y pueblos más cercanos. El hábito de su pelear era desnudos, y con arco, flecha y rodela; el que ahora traen es el común. Los mantenimientos que usan son de maíz, frijoles y calabazas, de suerte que es el común en toda la tierra. Y que, antiguamente, vivían sanos y sin enfermedades, y, al presente, las tienen; porque eran en su gentilidad muchos y al presente se han acabado por haberse muerto: por enfermedad y pestilencias que han pasado, se han muerto todos y, de ellos, tan sólo han quedado en dieciséis vecinos.

16 ¶ A esta pregunta, respondieron que ellos están poblados entre dos cerros, en una llanada, y que, junto a su pueblo, pasa un río caudaloso de mucho pescado. El nombre de los cerros no supieron decirlo.



PUEBLOS DE AYUTLA Y CUACOMAN

13 ¶ A esta pregunta, dijeron y respondieron, cada uno por si y por su orden, que el pueblo de Ayutla y el de Cuacoman son dos pueblos del encomendero llamado CRISTÓBAL ORDÓÑEZ, vecino poblador de esta villa, que al presente se hallé aquí. Llamóse Ayutla porque, en su gentilidad, EL AGUA que corría de una PIEDRA y FUENTE habló, y les dijo que ella venía y procedía de la mar, y que sólo había allí salido para darles de beber a todos ellos; y que les dijo que poblasen allí, en aquel lugar donde ella salía. Y, de aquí, tomaron el llamarse Ayutla, que quiere decir "agua que siempre está borbotando", y, ansí, se llamó Ayutla. Del lugar y pueblo que se llamó Cuacuman, no supieron decir la causa deste nombre. No supieron decir el nombre de su lenguaje; sólo que tienen ambos lugares una habla y que no se extiende a más tierras.

14 ¶ A esta pregunta, dijeron que ellos, antiguamente, no se regían por gobernadores, sino sólo por lo que EL AGUA les mandaba hacer; y, ansí, la tenían en grande veneración y, por donde ella salía, le tenían hecha una gran casa a donde ellos se iban a consejar. Y, a esta AGUA, ofrecían sacrificios, que era la sangre y corazones de los que morían; y, cuando hacían esto, era cuando dejaba de llover. Su ejercicio de estos dos pueblos era hacer armas para pelear; y, para cuando querían dar alguna batalla, elegían a uno por capitán y, este electo, salía por los montes a ayunar y a grandes voces oraba, al primer árbol o piedra que hallaba, para que en sus guerras fuese favorecido él y toda su gente.

15 ¶ A esta pregunta, dijeron que ellos traían guerra contra otros pueblos llamados cucharetes, y que peleaban con almillas de mantas, hechas muy fornidas a modo de jubones, y que las armas suyas eran arcos, flechas, rodelas y mucha plumería; la más parte del tiempo, andaban desnudos. Y dijeron que, al presente, andan todos vestidos conforme el uso de las tierras. Los mantenimientos que ahora tienen, y que antiguamente tuvieron, son los comunes de maíz, frijoles y chile y calabazas, y otras muchas raíces y frutas que tienen. Solían ser muchos en cantidad y, por haber sobrevenido por ellos grandes enfermedades, han acabado todos, que, de ambos a dos lugares, no se hallan cuarenta hombres.

16 ¶ Están poblados en tierras muy frías, confinando con tierra caliente; están asentados, ambos a dos lugares, en unos repechos que hacen las sierras, de un poco de llano. Junto a estos dos lugares, corre un arroyo de agua; pero sin este arroyo, hay muchos manantiales porque es tierra muy húmeda, fertilísima de todo: dame grandes frutas de Castilla, y legumbres por el consiguiente.

¶ Hay otros pueblos chiquitos, de pocos indios; no están formados en lugares señalados, que, por ser tan varios, no van en esta relación explicados. Y, siendo su Majestad servido, se podrán, todos estos pueblos aquí contados y sus lugares, asentar en dos partes o en tres, por causa de la doctrina y visita dellos, que, por ser la tierra tan fragosa, se quedan muchos por visitar y administrar los santos sacramentos. Y es una gente ninguna cosa devota a Dios, si no es por fuerza; y todo lo que hacen es por temor, y no por amor. Y, por descargo de mi conciencia, doy este memorial y lo firmé de mi nombre, juntamente con ALONSO HERNÁNDEZ DEL CUETO, escribano de su Majestad, que a todo loque aquí se halló y va escrito, se halló presente: que es hecha y se acabó, esta sumaria relación, a diecinueve de enero, año de mil y quinientos y ochenta y cinco años. 

LUIS GÓMEZ DE ALVARADO (rúbrica). ALONSO HERNÁNDEZ DEL CUETO, escribano de su Majestad (rubrica).



RELACIÓN LAS VILLAS DE SAN MARTÍN Y LLERENA, Y DE SU PARTIDO


 ¶ La villa de San Martín, y Llerena e Minas del Sombrerete.

¶ En la villa y minas de San Martín del Nuevo Reino de Galicia, a seis días del mes de febrero de mil y quinientos y ochenta y cinco años, el ilustre señor RODRIGO DE BALCÁZAR , alcalde mayor por su Majestad desta dicha villa, y de la villa de Llerena y de toda su jurisdicción, dijo que, por cuanto su Majestad y los muy reverendos señores su presidente y oidores de su real Audiencia y Cancillería que reside en la ciudad de Guadalajara deste dicho reino, conviene a saber, el LICENCIADO ANTONIO MALDONADO, el LICENCIADO DON FRANCISCO TELLO DE GUZMÁN y el LICENCIADO ALTAMIRANO, le enviaron una Instrucción escrita de molde por la cual su Majestad manda que se le envíe la descripción y asiento de las ciudades, villas y pueblos de las Indias del Mar Océano, y cumpliendo con ello se juntaron con su merced MARTÍN PÉREZ DE URANZUA, y MIGUEL DE CASTRO y HERNANDO DE LA FUENTE, por presencia de mí, GUTIERRE DE SEGURA, escribano público de las dichas villas y Su jurisdicción, como personas que fueron unos de los primeros descubridores y pobladores desta dicha villa de San Martín, para hacer las declaraciones que supieren, entendieren y alcanzaren acerca de lo que su Majestad manda que le informen; la cual declaración hicieron en la forma y manera siguiente:

1 ¶ Al primero capítulo, dicen que esta dicha villa de San Martín fue una de las primeras poblazones que se descubrieron y poblaron porque, después que se descubrieron y poblaron las minas de los Zacatecas, en más de ocho o nueve años no se entendió ni supo qué tierras ni poblazones hubiese, dende las dichas minas delante, hacia la parte del poniente y norte y sur, hasta tanto que el año de mil y quinientos y cincuenta y seis, movidos con ánimos varoniles, MARTÍN PÉREZ DE URANZU y MARTÍN DE RENTERÍA y MARTÍN DE URRUTIA y MARTÍN DE OÑES y MARTÍN DE ZÁRRAGA, vascongados, y MIGUEL DE CASTRO y PEDRO DE HERMOSILLA y MARTÍN DE GAMÓN, y JUAN NAVARRO y JUAN DE LOERA y DIEGO VERDUGO DE VEGA y DIEGO DE VILLALOBOS y JUAN DE ZUMAYA y el LICENCIADO JUAN GARCÍA, presbítero canónigo en la santa iglesia catedral de la ciudad de México, los cuales, con celo de servir a Dios nuestro señor y aumentar su santa fe católica y acrecentamiento de la real Corona, entraron por estas tierras yermas y despobladas hasta tanto que llegaron a un río que se dice de Zain, adonde estaban poblados unos indios que el principal dellos se llamaba ZAIN, que eran indios zacatecos, con los cuales tuvieron recuentros hasta tanto que, con amor y halagos y dándoles de lo que llevaban, pasaron hasta estas serranías, adonde descubrieron cantidad de metales de plomo y plata. Y porque, en aquella sazón, valía la greta y cendrada que procede del plomo, que en España se llama almártaga, sin la cual no se pueden fundir los metales ni sacar la plata dellos en las dichas minas de los Zacatecas, a ocho y a diez pesos de oro de minas cada quintal, porque se traía el plomo de España y de las minas de Izmiquilpa, que hay, hasta las minas de los Zacatecas, más de ochenta leguas; por las cuales razones, los dichos descubridores volvieron a las dichas minas de los Zacatecas, de donde trujeron bastimentos, fuelles y herramientas y las demás cosas necesarias para poblar estas dichas minas. Y, en aquella sazón y año, vino, con algunas de las dichas personas, el dicho GUTIERRE DE SEGURA, escribano público, y trajo azogue y esclavos negros. Y, ansí, se poblaron estas dichas minas entre tres cerros grandes, que el uno es el que está hacia la parte del poniente, que es el mayor y que tiene más de cuatro leguas de boj, y en él muy grandes quebradas, por algunas de las cuales corren arroyos de agua pequeños, el cual se llama Papanton, que quiere decir, en lengua de indios zacatecos, "cosa grande antigua"; y el otro ceno, que es más pequeño y que está hacia la parte del sur, se llama de San Martín, porque la mayor parte de los dichos descubridores tenía nombre de MARTÍN. Y, así, fue este cerro la causa por que se descubriesen y poblasen estas minas,  porque en la mayor parte dél hay muchas minas de plomo, que tienen alguna poca ley de plata y es como mantos, y, por esta causa, le pusieron la Veta Llana; y después, en esta otra parte del dicho cerro, hacia este pueblo, hay muchas vetas de minas, aunque de poca ley de plata. Y el otro ceno, que está hacia la parte del mediodía, se llama el Pozo Airón, por causa de que en él se halló un pozo hondo de siete u ocho estados,  que no pareció haber sido hecho a mano; el cual es ceno montuoso y de muchas vetas de minas, los metales de las cuales se benefician al presente por el azogue. Y, en el dicho cerro de Papanton, no se han hallado vetas de minas. En medio de los cuales tres cerros y casi a la falda dellos, en una rehoyada que se hace entre ellos, no embargante estar en alto, se hizo la poblazón destas minas, las cuales se llaman las minas de San Martín por causa de que, la mayor parte de los dichos descubridores, tenía nombre de MARTÍN. Y, el año de mil y quinientos y setenta y uno, los dichos vecinos pidieron a la dicha real Audiencia deste reino les diese título de villa y, así, la dicha real Audiencia se lo dio, y se llama la villa de San Martín.

2 ¶ Al segundo capítulo, se responde lo que se ha dicho en el capítulo antes deste y que, ansí como los dichos descubridores poblaron estas dichas minas, entre ellos eligieron, en nombre de su Majestad, a un FRANCISCO BATIDOR, que vino después í que las dichas personas poblaron las dichas minas, por alcalde mayor, para que los tuviese en justicia. Y, luego enviaron a la real Audiencia deste reino, que residía entonces en la ciudad de Compostela,  que hay más de cien leguas dende esta villa a ella, relación del descubrimiento y poblazón y elección de alcalde mayor que habían hecho en nombre de su Majestad, la cual aprobó la dicha elección; y, dende allí en adelante, la dicha real Audiencia fue proveyendo de justicia en estas dichas minas, como gobernador que en aquel tiempo era.

3 ¶ Al tercero capítulo, dicen que el temple desta villa de San Martín es frío y seco, y yela mucho en ella y en su comarca desde el mes de octubre hasta el mes de marzo, y, algunos años, por el mes de abril y mayo; y, algunos yelos, hielan las frutas y los trigos y maíces y otras semillas. Y las frutas que en esta villa y su comarca se dan de las de Castilla, son duramos y melocotones y manzanas (que son de las que en España se cogen por septiembre), y hay algunos árboles de guindas y ciruelas, los cuales echan mucha flor y llevan muy poca fruta; lo uno, por causa de los muchos yelos y, lo otro, porque de suyo no conservan la flor que echan para que se coja el fruto della. Las aguas comienzan a llover por mediado el mes de junio, pocos días más o menos, y duran hasta mediado el mes de septiembre; unos años dura más y, otros, menos. Y, algunos años, ha nevado en mucha cantidad, de suerte que nevaba una tercia y, otras veces, media vara en alto; y los árboles de encinas, y robles y quejigos, se hacen, muchas veces, pedazos y se desgajan las ramas con el peso de la nieve. Y suele nevar a vueltas de Navidad, aunque pocos años, y hay muchas neblinas al tiempo que quieren cesar las aguas. Corren los vientos, desde el mes de diciembre, hasta el de marzo; y el viento que más ordinariamente corre es el poniente, y corre muy recio y muy frío, y es el que hace algunos daños. Aunque, de suyo, el norte es frío y causa yelo, así en las frutas como en los panes, el cual corre muchas veces en esta villa y su comarca.

4 ¶ Al cuarto capítulo, se dice que esta villa de San Martín está poblada, como dicho es, en alto y entre unos cerros. Es tierra muy montuosa y áspera y, de las quebradas que descienden de los cerros de Papanton y San Martín y Pozo Airón, corren unos arroyos pequeños que vienen a pasar por la poblazón desta villa, con los cuales los vecinos y ganados se sustentan, así para su beber y servicio de sus casas, como para lavar sus metales, que benefician con e para sacar plata. Y, muchos años, se secan desde el mes de y otras veces por el mes de marzo, hasta tanto que vuelve llover. Y, cuando hay esta seca y falta de aguas, se sustentan de fuentes que hay en los dichos arroyos y, de algunas dallas, sacan agua con unos cigoñales, para beneficiar y sacar los metales; y desta manera, con mucho trabajo y a mucha costa, se saca la plata. Las cuales aguas son muy sanas y muy delgadas.

Los montes que hay en esta villa y su comarca son, en mucha cantidad, de árboles de encinas acopadas y bajas, las cuales llevan bellotas (aunque pequeñas), y algunas son dulces, y otras encinas hay que son muy altas y tienen el corazón colorado: ésta es madera más recia, para ejes y ruedas de carretas y carros. Hay otros árboles que llaman robles, que tiene la hoja más ancha, y muchos pinares de pinos de tres suertes: unos, albares y que corre mucha resina dellos, son muy altos y son para hacer vigas y tablas, porque son sin ramas ni nudos; otros, que tienen muchas ramas casi desde el pie (éstos tienen muchos nudos y son más ásperos), sirven para leña para afinar el plomo y sacar plata; hay otros más pequeños y que tienen la hoja más menuda: éstos llevan piñas y piñones pequeños que son buenos y dulces, sino que duran poco porque se abren las piñas y se caen los piñones y, en breve tiempo, se paran vanos. No hay frutas de la tierra; es abundosa de pastos.

5 ¶ Al quinto capítulo, se dice que, al tiempo que se descubrieron" estas minas, había mucha cantidad de indios salvajes zacatecos, que residían en unas sierras y partes que se dicen de San Andrés y Malpaís, los cuales acudían a estas minas y hacían muchos daños, muertes y robos, de suerte que afligían mucho a los vecinos destas minas, que no las podían labrar. Por lo cual, el excelente visorrey DON LUIS DE VELASCO, gobernador y capitán general, proveyó a PEDRO DE AHUMADA SÁMANO por capitán general para que hiciese gente y, con ella, entrase a la pacificación de esta tierra; el cual entró el año de sesenta con soldados, y trajo por su mestre de campo a CRISTÓBAL DE ARGÜELLO, con el cual fueron muchos de los vecinos destos minas. E hizo un castigo ejemplar, matando y ahorcando al muchos de los dichos indios y, a otros, cortando dos dedos de la mano derecha: el pulgar y otro, porque no pudiesen flechar. Y, &esta manera, apaciguó algún tanto la tierra por algunos años, hasta tanto que, creciendo la malicia de los dichos indios y de sus hijos, ha sido en tanta manera que, hasta el día de hoy, en toda esta tierra, y en los pueblos y minas y estancias de labores, y de ganados mayores y menores, han hecho y hacen muchas muertes y robos. De suerte y manera, que no osan ir a labrar las minas, por lo cual no se sacan metales, y los mineros de toda la comarca están pobres y necesitados y cargados de deudas, y los labradores no labran sus tierras ni hacen sementeras, y les matan a los indios que andan en las labores y les llevan los ganados de las estancias, y las mulas a los mineros, con que acarrean los metales de las minas y los traen a los ingenios de fundir y moler; en lo cual su Majestad es muy deservido y su real Hacienda ha venido y viene en muy gran diminución. Y los caminos están cenados por causa de los dichos indios salteadores, y no vienen bastimentos; los cuales dichos indios residen en las dichas sierras de San Andrés, que estarán a cinco o seis leguas destas minas, porque no tienen pueblos formados y andan como salvajes, sustentándose de yerbas y raíces, y de los ganarlos y mulas y caballos que llevan de los dichos vecinos y mineros y labradores; de suerte que, si en esto no se pone remedio, la tierra no se puede sustentar y se despoblará.

6 ¶ Al sexto capítulo, se dice que en estas villas, ni en toda su jurisdicción, no hay quien sepa tomar el altura.

7 ¶ Al séptimo capítulo, se dice que, como dicho es, esta villa está sujeta a la Audiencia y Cancillería real deste dicho reino de Galicia, que reside en la ciudad de Guadalaxara, a la cual hay, dende esta villa, más de sesenta leguas; porque van a ella por tres caminos: que el uno va, desde esta villa, a las minas del Fresnillo y, de allí, a la villa de Jerez y, de allí, al pueblo de Tlaltenango y al Teúl, y al Río Grande de la Barranca y a Guadalaxara; y, el otro, por las minas de los Zacatecas y, de allí, a Xuchipila y al dicho río por otro paso y, de allí, a Guadalaxara; y el otro va a Zacatecas y por Teoqualtiche. Los cuales son caminos reales y muy trillados, pero están cuajados de indios chichimecos de guerra, salteadores, que muy a menudo matan a muchas personas, así de las que van a Guadalaxara, como a arrieros e indios que vienen con bastimentos, que es muy grandísima lástima la mucha cantidad de personas que han muerto y matan de cada día Y hay otro camino, que va por unas serranías muy grandes y muy peligrosas que tienen muchas quebradas hondas, que sube muy alto por sierras ásperas y baja por las mismas sierras,  con mucho trabajo y vueltas que va dando, a unas quebradas tan hondas y tan angostas, que seis indios bastaran a matar a veinte españoles que vayan armados, o indios. Y ansí, por presencia de mí, el dicho GUTIERRE DE SEGURA, escribano público por las justicias de su Majestad, se han hecho muchos procesos sobre muchas muertes de españoles e indios, y otras personas que en este camino han muerto. El cual dicho camino va a dar a un valle que se dice Valparaíso, adonde residían y estaban indios de los que, los principales, se decían DON DIEGO y DON CRISTÓBAL YAMANCUEX, los cuales, debajo y so color de estar de paz, ellos y sus vasallos hacían las dichas muertes y robos; y así ha parecido por procesos que contra ellos, y contra otros indios, ha hecho el GENERAL RODRIGO DEL RÍO DE LOSA, que están en poder de mí, el dicho escribano. Y, por ser este camino más breve, iban y venían por él muy gran suma de indios, y otras personas, con bastimentos; por lo cual esta villa, y toda esta comarca, estaba muy proveída. Y así, por causa de los sobre dicho, ha cesado y cesa de venir los dichos bastimentos y los dichos indios que venían a servir a las haciendas de minas. Y se sacaba mucha plata; todo lo cual ha cesado al presente.

8 ¶ Al octavo capitulo, se dice que esta villa y minas de San Martín, como dicho es, fue la primera poblazón que se pobló, desde las minas de los Zacatecas a esta parte, dende las cuales se salieron a descubrir y poblar, y se poblaron, las minas de los Chalchihuites,  que estarán a seis leguas desta villa, las cuales están al pie de unas sierras grandes que están hacia la parte donde sale el sol. Y, casi al pie destas sierras, salen tres ojos de agua caliente que hacen dos acequias: una va por la parte de la mano derecha y, otra, de la mano izquierda, y, en medio está una ciénaga en la cual hay huertas, y en otras partes alrededor del pueblo, que se riegan con las dichas acequias; en las cuales huertas hay mucha cantidad de panas, y las uvas son negras y acedas. Hay mucha cantidad de árboles de duraznos y melocotones y membrillos, y manzanas de Castilla que se dicen "sanmigueleñas", e higueras que llevan brevas e higos; y hay rosas de Castilla, y tiénese mucha hortaliza buena, y aves de Castilla y de la tierra. Es tierra templada, más que no estas villas de San Martín y Llerena.

El agua de las dichas fuentes, por las acequias por donde va, en tres o cuatro años cría una piedra tosca que parece que es puesta a mano, y cría muchas sanguijuelas. Las personas que pueden no beben della, sino de un río que pasa a obra de una legua de las dichas minas Las cuales dichas minas estaban pobladas, en los años pasados, con seis haciendas que, todas, fundían y se sacaba mucha plata en ellas, y había cantidad de obra de cuarenta ve. cinos, porque se labraban muchas minas de plomo y plata en las sierras de San Jerónimo, que confinan con las dichas minas, y en otras sierras que se dicen de San Cristóbal y Chalchihuites, y en otras partes; y, al presente, no hay más de tres haciendas pobladas y, en todas, hay obra de diez vecinos, los cuales están muy pobres y necesitados, que no se pueden sustentar y están para despoblarse e irse a causa de que no pueden labrar las minas, ansi por la poca gente que tienen como por la mucha cantidad de indios que hay en la serranía de San Andrés, que son zacatecos salteadores que, cada día, vienen hasta las casas del pueblo y, dentro dellas, les llevan las mulas y caballos, y las ovejas y cabras y carneros que tienen para su mantenimiento, porque están los dichos indios a cinco y a seis leguas del dicho pueblo. Y, ansi, no osan salir a labrar las minas ni a hacer carbón, ni echar las mulas ni caballos al campo, y, si van a sacar dos o tres cargas de metal a las minas, han de ir dos o tres hombres armados en sus caballos para guarda de los indios que van a sacar el metal, lo cual no se puede compadecer. Y en estas minas tiene su Majestad, de pocos días a esta parte, puesto un presidio de cuatro soldados, lo cual no es cosa bastante ni suficiente para poderse labrar la mucha cantidad de minas que hay, ni ningunas dellas, ya que, con todo esto, les llevan los dichos indios las dichas mulas y ganados.

Y este dicho pueblo y minas están puestosen resguardo de un valle que está poblado a obra de legua y media destas dichas minas, que se dice el valle de Suchil porque había, cuando se descubrió, mucha cantidad de flores en él; que SUCHIL, en lengua de indio, quiere decir "flores". Al principio deste valle está un ojo de agua del cual sale un arroyo, con el agua del cual, y de otros ojos de agua que nacen en el dicho valle, se sustentan y riegan sus tierras diez estancias de labor de pan cocer que hay en el dicho valle; los propietarios de las cuales son labradores que viven con mucho trabajo, ansi por el poco servicio de indios que tienen como por los muchos indios de guerra que están en la dicha comarca que, cada día, les vienen a llevar los ganados que tienen; y, ansi, no se pueden sustentar ni labrar sus tierras.

Y, a las dichas minas de Chalchihuites, se les puso este nombre por causa de una mina que hay en su comarca, de la cual se sacan unas piedras verdes, que no son de ningún valor ni provecho. Y ansimismo, desde esta dicha villa de San Martín, se descubrieron y poblaron, a obra de cinco leguas desta villa, otras minas que llamaban las minas de los Ranchos, por unos ranchos que en ellas se hicieron, y, después de pobladas, se llamaron el real de los Reyes, las cuales están a dos leguas y media de las dichas minas de los Chalchihuites, las sierras adelante que dicho tengo, y están hacia la mano derecha de donde sale el sol, como hacia el mediodía. Este real se asentó en la falda de una sierra; tiene muchas aguas y muy delgadas, que corren dende lo alto de la sierra. En ellas hubo pobladas ocho haciendas de mineros, con mucha cantidad de vecinos y mercaderes que en ellas había, adonde se sacaba muy gran cantidad de plata, por la cual la real Hacienda era aumentada. Tiene muchas vetas, muchas vetas, y minas en muchos cerros que hay; alrededor deltas corre una serranía de sierras, muy áspera y montuosa, hasta los cerros de San Jerónimo y los cerros del sur, en los cuales hay muy gran cantidad de vetas de metales de plomo y plata; las cuales habrá obra de ocho años que se han despoblado de todo punto, de suerte y manera que todas las casas, y paredes y edificios están por el suelo: no se habita en ellas, si no son indios chichimecos salteadores que allí se acogen y, dende allí, salen a matar y a robar y saltear por los caminos, y pueblos y estancias desta comarca. Todo lo cual, y despoblarse las dichas minas, han sido causa los dichos indios de guerra, salteadores, que, como aquella tierra es áspera y sierras, es aparejada para los dichos indios. Y acaeció muchas veces que, estando labrando los españoles, ron sus indios y criados, las minas, venían los dichos indios salteadores a matarlos, por lo cual los dichos españoles y sus criados se metían en las dichas minas que estaban labrando y, como los dichos indios salteadores no los podían matar ni aprovecharse dellos, aunque los estaban aguardando a que saliesen, echaban leña ardiendo dentro de la tal mina para, con el humo, ahogarlos. Lo cual, visto por los dichos vecinos y mineros, y que cada día venían los dichos indios salteadores hasta las dichas casas del dicho pueblo, y mataban a los criados y personas que tenían, y les llevaban las mulas y caballos y ganados que tenían, por lo cual viéndose así oprimidos y molestados, acordaron de desamparar sus haciendas y dejar sus casas despobladas, y salirse del dicho pueblo e irse a vivir a otras partes. Y dejaron, una iglesia buena que tenían hecha, desamparada y, así, está el día de hoy el dicho pueblo de Ranchos despoblado de todo punto, como dicho es.

Y, en las minas de los Chalchihuites, hay una iglesia razonable, con sus ornamentos, que han dejado desamparada, y está poblado un monasterio de FRAILES DE LA ORDEN DEL SEÑOR SAN FRANCISCO, que está hecho en una casa que les dio un pobre hombre que se llama JUAN DE CASTAÑEDA, adonde reside de ordinario un fraile que dice misa a los vecinos del dicho pueblo. Y asimismo, de los vecinos de la dicha villa de San Martín, salieron a poblar y poblaron las minas del Sombrerete, que están a dos leguas y media desta dicha villa, por un camino llano, ancho y bueno, y de mucho monte de encinas y pinos; las cuales dichas minas de Sombrerete están pobladas casi en la falda de un cerro que está a la parte de oriente, porque abajo, en lo llano, es una ciénaga que, en los años pasados, por muchas partes no se podia vadear y, al presente, está ya seca, que, aunque sea en tiempo de aguas, se camina por todas partes. Está la poblarán y casas de hacia la parte de donde sale el sol y, la dicha ciénaga, de la otra parte; aunque, de la otra parte de la dicha ciénaga, hay algunas casas.

Estas minas tienen, hacia la parte del norte, un cerro alto y pelado y, encima dél, en la corona de peñas, una como a manera de copa de sombrero; por lo cual se llamaron las dichas minas, minas del Sombrerete. En estas minas hay doce haciendas de mineros, en las cuales, en tiempos pasados, se ha sacado muy gran cantidad de plata porque tiene, a media legua y a una de la dicha villa, y a menos, muy gran cantidad de vetas de minas. Había mucha cantidad de vecinos, mercaderes y otras personas, en cantidad de más de doscientos; pero han venido en mucha diminución, de suerte y manera que no se benefician en cuatro haciendas: a causa de no tener indios de servicio, no se labran las minas, y por causa de los dichos indios de guerra salteadores, de San Andrés y otras partes, que les han llevado muchas veces las mulas y caballos con que hacen haciendas para sacar plata. Están, los dichos mineros, pobres y miserables, cargados de deudas, que no se pueden sustentar; de cuya causa, muchos de los vecinos de la dicha villa se han ido a vivir a otras partes. Y están, muchas casas, vacías y despobladas y, otras, caídas por el suelo; de suerte y manera que, si nuestro Señor y su Majestad no lo remedian, se acabará de despoblar. Porque es grande el riesgo y peligro en que están, por los muchos indios de guerra salteadores que llegan hasta las casas y les matan a los indios de su servicio, y les llevan las mulas y ganados, y no vienen los bastimentos necesarios.

La cual dicha villa tiene necesidad de aguas, ansi para el sustento corno para lavar los metales que se benefician por azogue; porque no tiene, si no es una fuente que mana muy poca agua, y otras fuentezuelas pequeñas de donde se sustentan. Y, para lavar los mineros los dichos metales, sacan el agua, con cigoñales y anorías, de pozos que hacen. Es esta ciénaga húmeda porque, en cual quier parte que en ella caven, a una tercia y a media vara dan con agua. Sale della, por las mañanas, unos vapores que son como neblinas muy espesas. Es el sereno, de primanoche y de la mañana, malo: causa enfermedad, en algunas mujeres, en la cabeza y, las que son tocadas de mal de madre, viven muy enfermas dello.

Hay, en estas minas, una iglesia parroquial grande y templo muy suntuoso. Está por acabar, y no está encalada más de la capilla mayor. Tiene buena sacristía, y tres puertas grandes con buena clavazón; tiene el altar mayor y, a los dos lados, dos altares: en el de la mano derecha tiene un crucifijo muy grande y, en el de la mano izquierda, una imagen de bulto de la sacratisima VIRGEN MARÍA, madre de Dios y señora nuestra. Tiene dos lámparas de plata: la una arde delante del santísimo Sacramento, que ordinariamente está encerrado en la dicha iglesia, y, la otra, delante de la imagen de nuestra Señora. Hay en esta iglesia COFRADÍAS DEL SANTÍSIMO SACRAMENTO, de NUESTRA SEÑORA y de NUESTRA SEÑORA DEL ROSARIO, y del DULCÍSIMO NOMBRE DE JESÚS y de LAS ÁNIMAS DEL PURGATORIO.

Hay otra iglesia en estas minas, que fue la primera que se hizo para parroquia, que está de la otra parte de la ciénaga, que se llama la santa Veracruz al presente, en la cual se congregan los hermanos de la COFRADÍA DE LA SANTA VERACRUZ; y, dende ella, salen a hacer su procesión de disciplina el Jueves Santo en la noche. Y, el Viernes Santo en la tarde, se hace otra procesión de disciplina por los hermanos de la COFRADÍA DE LA SOLEDAD DE NUESTRA SEÑORA, que estas dos cofradías están en la dicha iglesia.

Asimismo hay, en las dichas minas, fundado un MONASTERIO DE SEÑOR SAN FRANCISCO, en el cual, de ordinario, asisten de cuatro frailes para arriba; porque, como estas minas están en la escala y pasaje de las minas de los Zacatecas para la tierra dentro, y para otros monasterios que hay en esta Custodia, hay frailes de ordinario. En este monasterio no está hecha la iglesia, más de un cuarto que es para refectorio y DE PROFUNDIS, en el cual se celebran los oficios divinos y sirve de iglesia; y, encima, tiene un cuarto para dormitorio. Fueron los fundadores el padre FRAY FRANCISCO MARTÍNEZ, que fue guardián, y FRAY ANTONIO DE LIÑÁN, predicador. 

Las cuales dichas minas dende el principio, se llamaban real y minas del Sombrerete y, el año de setenta y uno, se pidió por los vecinos deltas, en la real Audiencia deste reino, que se les diese título de villa; y así se le dio por la dicha real Audiencia, y se llama la villa de Llerena.

Y, ansimismo, los vecinos desta dicha villa de San Martín salieron a descubrir, y descubrieron y poblaron, el año de sesenta y cuatro,  unas minas a las que pusieron por nombre las minas de nuestra Señora de las Nieves, porque se descubrieron en el dicho día. Las cuales dichas minas están al pie de unos cerros pequeños y ásperos que están de la parte del poniente, y la poblazón está hacia adonde sale el sol. Tiene unos ojos de agua, de que salen dos acequias que van por las casas de los vecinos están pobladas en un llano. Es tierra caliente en extremo; el agua no es muy buena. Pasa, a una legua dalas, un río al que llaman el Río Grande, porque van juntos el Río Grande que pasa por las estancias de TRUJILLO, del COMENDADOR DIEGO DE IBARRA y de JUANES DE TOLOSA, y el río de Zain. Este río es de muy buena agua y tiene mucho pescado de bagres, sardinas y otros pescados, del cual llevan agua para beber algunos de los vecinos de las dichas minas; las cuales, a una legua, y a más y a menos, tienen muchas vetas de minas de plata, en las cuales se ha sacado y saca mucha plata, por lo cual la real Hacienda de su Majestad ha venido en aumento. Y las dichas minas y su poblazón están en la frontera de los indios de guerra guachichiles, que son los más belicosos indios y que más daños hacen, por lo cual les han muerto a mucha gente de españoles e indios, y muchas mulas y ganados, ansí de las dichas minas como de las estancias de ganados mayores y menores y de labor de pan cocer, que están en la ribera del dicho río. Por las cuales razones, los dichos vecinos y personas que están en las dichas estancias están en mucho riesgo y peligro.

Hay, desde la dicha villa de San Martín a las dichas minas, catorce o quince leguas y, a seis leguas de la villa de Llerena, están unas estancias de ganado mayor, y de labor de pan cocer, de FRANCISCO DE AGUILAR, y dos sitios de carboneros que hacen carbón para llevar a las dichas minas de las Nieves, Porque la parte adonde están poblados carece de monte, es tierra rasa toda a la redonda y no tiene leña, si no es de unas sabinas grandes que están en el dicho río; que dellas, y de la leña que trae el río cuando viene de avenida crecido, llevan leña para afinar y para servicio de sus casas. Hay, en las dichas minas, cinco haciendas de mineros, y otros diez o doce vecinos; tiene una iglesia buena, aunque está por acabar y no tiene el santísimo Sacramento en ella.

Asimismo, el año de quinientos y cincuenta y nueve, salieron desta dicha villa de San Martín, de los vecinos della, y fueron por sierras y tierras ásperas que se llaman Malpaís que, por ser tierra de muchas piedras y peñas que nacen de la mesma tierra y que apenas se puede andar por ello a caballo por muy poquitas partes, por lo cual se llama Malpaís en lengua de indios:  que es tierra y sierra adonde los dichos indios salteadores habitaban; porque, como es tan áspera y los españoles no la podían entrar, la tenían ellos por morada y asiento para su habitación. En la cual parte fue adonde el dicho PEDRO DE AHUMADA SAMANO entró con gente de españoles e indios amigos a hacer el castigo que hizo; porque, para en tierras semejantes, más efecto hacen los indios amigos que los españoles, porque, como los indios amigos son casi de la naturaleza de los indios salteadores, van ligeros y desnudos como ellos y ansi pelean. Porque, con tener las espaldas guardadas de los españoles, hace efecto su batalla y son como los perros perdigueros, que levantan la caza y la echan en mano de los cazadores.

Ansí que, desta manera, pasaron los dichos vecinos y fueron a unas sierras muy ásperas que están veinte leguas desta villa hacia la parte del norte, adonde descubrieron cantidades de vetas de minas de plata y, en ellas, poblaron, y están el día de hoy poblados con dos haciendas; aunque, por falta de gente, como están tan apartados y en su comarca no tienen pueblos de indios de paz que sirvan en las minas, no se hace mucha hacienda en ellas. Aunque, si hubiera gente, se pudiera sacar mucha plata y la real Hacienda fuera aumentada, porque, en las vetas y minas, hay aparejo para ello. Pusiéronseles por nombre las minas de Avbino; es nombre de lengua de indios zacatecos, que no se sabe qué quiere decir en nuestra lengua española,

Y esta dicha villa de San Martín, que está asentada y situada por la forma, orden y manera que va dicho y declarado,  tiene un templo muy devoto, en el cual está de ordinario el santísimo Sacramento; tiene, a los lados de la capilla mayor, dos altares: el de la mano derecha tiene un crucifijo muy devoto de bulto y, a los lados, dos imágenes, una, de la sacratísima VIRGEN MARÍA y, la otra, del glorioso SAN JUAN EVANGELISTA, y está con un dosel; y, en el otro altar de la mano izquierda, en un tabernáculo, está una imagen de bulto de la sacratisima VIRGEN MARÍA con su sacratísimo hijo en brazos, y con sus coronas de plata y un dosel de damasco carmesí. Hay asimismo, a los lados destos dos altares, dos capillas bien labradas que, en la de la mano derecha, está en su tabernáculo el bienaventurada señor SAN MARTÍN de bulto, a caballo, y comparte la capa con NUESTRO SEÑOR JESUCRISTO;  y, en la otra capilla de la mano izquierda, está otro tabernáculo y, dentro dél, el glorioso señor SAN JERÓNIMO de bulto, como estaba en el desierto, haciendo penitencia, con el crucifijo delante y un león de bulto junto a él. Y, ansimismo, hay en este templo, como entran en él, a la mano izquierda, un tabernáculo y, en él, el dulcísimo JESÚS, de bulto y de buena estatura, que es española la COFRADÍA de su dulcísimo nombre, que es DE Los JURAMENTOS. Y, frontero deste tabernáculo, está otro altar con un retablo del glorioso señor SAN MIGUEL ARCÁNGEL y, a los lados, los bienaventurados SAN PEDRO y SAN PABLO: está dibujado de pincel, en lienzo. Tiene este altar, fundado en él, una capellanía que dejó un PEDRO VERDUGO, difunto, instituida sobre ocho pares de casas que dejó en esta villa, de las cuales la mayor parte están caídas por causa de las razones que dicho y declarado es, que se va despoblando esta villa. Y, asimismo, hay en este templo tres lámparas de plata, aunque son pequeñas: la una arde delante del santísimo Sacramento y, la otra, delante del santísimo crucifijo y, la otra, delante de la imagen de la sacratísima VIRGEN MARÍA, madre de Dios y señora nuestra. Está esta iglesia toda encalada de dentro y fuera, y, la capilla mayor y los altares que están dichos, muy pintados. Tiene su tribuna y sacristía, ésta adornada de ornamentos, y tiene dos puertas grandes y principales. Hay, de ordinario, un clérigo que es vicario y beneficiado.

Hay en esta villa, asimismo, otra iglesia que se intitula de la Santa Veracruz porque, en ella, se llegan y congregan los hermanos de la COFRADÍA DE LA SANTA VERACRUZ, y de allí salen a hacer la procesión de disciplina el Jueves Santo en la noche. Hay, ansimismo, COFRADÍAS DEL SANTÍSIMO SACRAMENTO, y de NUESTRA SEÑORA y DE LAS ANIMAS DEL PURGATORIO, las cuales se sustentan de las limosnas que se recogen entre los vecinos, que no tienen otra renta.

¶ Todo lo cual, que aquí está dicho y declarado, es de las poblazones que hay en la jurisdicción del dicho señor alcalde mayor.

¶ Asimismo salieron, de los vecinos y pobladores de la villa de San Martín, y poblaron otras minas que se dicen de San Lucas, que están desta villa a veintiséis leguas, en las cuales se sacó mucha cantidad de plata y, al presente, están despobladas por falta de gente. Están, al presente, en la jurisdicción de la Nueva Vizcaya, no embargante haberse descubierto y poblado muchos años antes que el GOBERNADOR FRANCISCO DE IBARRA entrase a hacer la conquista que hizo.  Llámase de San Lucas, porque se descubrieron por aquel día.

¶ Asimismo, salió desta villa de San Martín PEDRO DE QUIROGA, uno de los primeros pobladores della, el cual, con otras personas, descubrió un río, a ocho leguas destas minas poco más o menos, por tierra que era en aquel tiempo de mucha guerra de indios naturales, situado hacia la parte del norte, en el cual pobló estancias de ganados mayores y menores, y de labor de pan cocer, que se riegan las tierras con el agua del dicho río; el cual se llama del valle de la Puana, que, en lengua zacateca, quiere decir en nuestra lengua castellana "madre de saúz";  y, así, los naci mientos del dicho río tienen cantidad de sauces. En el cual dicho valle, en riberas del dicho río, aunque es pequeño y de poca agua, se han poblado once haciendas de estancias de labor de pan cocer, que tienen las dichas tierras, la mayor parte dellas, por merced que hizo la real Audiencia deste reino en nombre de su Majestad. Los cuales labradores, y personas que asisten en las dichas estancias y haciendas, y sus bueyes y ganados, están en mucho riesgo y peligro por los muchos indios salteadores, ansí de los naturales de la dicha comarca como de otros extranjeros que han acudido a hacer, y han hecho; muchos males, muertes y robos, matándoles muchas personas de españoles e indios y llevándoles sus ganados; y, al dicho PEDRO DE QUIROGA, le mataron un hijo. Y el mismo daño hacen el día de hoy.

¶ Asimismo, los vecinos desta villa de San Martín salieron, el año de sesenta y dos, y poblaron una villa que, al presente, se llama la villa del Nombre de Dios, a diez leguas desta villa, la cual poblaron cerca de un río grande que viene de Guadiana. Y allí se juntan otros ríos que van desde la villa de Llerena, y otro, de los cerros de Santiago, y el río del valle de la Puana, los cuales, en tiempo de seca, no llevan agua. La cual villa está hacia la Darte del poniente. Y DIEGO DE COLIO, juez de residencia que fue en estas minas de San Martín y su jurisdicción, en nombre de su Majestad y de la real Audiencia deste reino, tomó posesión en la dicha villa nor ante el dicho GUTIERRE DE SEGURA, escribano público, el dicho año, y él lo tiene por auto. La cual villa está poblada con cantidad de veinte vecinos. Y, en la dicha villa, nombró el dicho DIEGO DE Como, por lugarteniente, a ALONSO GARCÍA y después el dicho ALONSO GARCÍA fue alcalde mayor cn la dicha villa, puesto por su Majestad y por su real Audiencia de este reino en su real nombre. Y después, por mandado de la dicha real Audiencia, GASPAR DE TAPIA, alcalde mayor que fue desta dicha villa, tomó residencia al dicho ALONSO GARCÍA por ante el dicho GUTIERRE DE SEGURA, escribano público.

¶ Ansimismo, los vecinos desta villa de San Martín descubrieron y poblaron las minas de Santiago, que están a seis leguas desta dicha villa y a cuatro de la dicha villa del Nombre de Dios, las cuales poblaron junto a un río que se dice de Santiago. Estas minas están en unos cerros a obra de una legua del dicho asiento y, el día de hoy, están pobladas con tres haciendas de ingenios de fundir y moler metal y con hasta diez vecinos. Y, por causa de estar, que confinan con las sierras de San Pedro, adonde ansimismo los vecinos desta villa descubrieron minas y, por estar pobladas de los dichos indios salteadores, no se labran, ni las de Santiago, porque son excesivos los daños que les hacen; porque habrá veinte días que, a los mineros de las dichas minas de Santiago, los dichos indios salteadores les llevaron las mulas con que funden y afinan y muelen los metales, que es uno de los excesivos daños que les pueden hacer. Porque, como los mineros echan de noche las mulas al campo para que pazcan y puedan sustentarse para trabajar de día, porque por ninguna vía las pueden sustentar de noche, ansí por ser muchas como por no tener ni haber quien coja yerba para poderlas sustentar, las traen al campo todos los mineros de todas las poblazones de minas, y se las llevan los dichos indios. Y quedan perdidos y destruidos los mineros, ansí por no tener con qué hacer hacienda ni acarrear sus metales, como porque cada mula vale, por lo menos, cincuenta pesos de oro, y de allí arriba. Y, así, los mineros no tienen con tanta brevedad con qué poder comprar otras, y están perdidos y adeudados y presos en carteles; y, por esta causa, dejan de labrar las minas y de sacar mucha plata, con que se podrían sustentar y aumentar la real Hacienda con los diezmos y quintos que pagan.

¶Ansimismo está poblado, junto a un río que dicen de Zain, seis leguas de la villa de Llerena hacia las minas de los Zacatecas, un ingenio de agua con cuatro hornos de fundir y dos de afinar el plomo, que todos los trae una rueda de agua, en el cual se beneficia muy gran suma de metales que se traen de acarreto de las minas del Mazapil, que están a cincuenta leguas del dicho ingenio. En el cual se ha sacado y saca muy gran suma de plata, de que su Majestad ha redundado muy gran servicio y aumento a su real Hacienda; el cual hizo y edificó JUAN FERNÁNDEZ DE CASTRO, el cual lo vendió a JUAN GUERRA, que al presente lo tiene y posee, y ha dado y da a su Majestad mucho provecho. Y, dos leguas más , abajo, tiene el dicho JUAN FERNÁNDEZ DE CASTRO pobladas haciendas de estancias de ganados mayores y menores, y de labor de pan cocer. Estas haciendas, del ingenio y de labor, están en esta dicha jurisdicción, y en mucho riesgo y peligro por los muchos indios de guerra salteadores que andan por aquella comarca, que de ordinario les llevan las yeguas y caballos y ganados. Y, de una estancia de ganado mayor que el dicho JUAN GUERRA tiene poblada en el nacimiento del dicho río de Zaín, a obra de una legua del dicho ingenio, le han llevado los dichos ganados habrá veinte días. Y es en tanto grado los daños que hacen los dichos indios, que, si Dios nuestro señor y su Majestad no lo remedian, no se pueden sustentar estas dichas haciendas.

¶ Y, a cuatro leguas deste ingenio, en el Río Grande, y a tres leguas de las minas de Nuestra Señora de las Nieves, en esta dicha jurisdicción, tiene el CAPITÁN ALONSO LÓPEZ DE LOIS otro ingenio de agua, en que funden muchos metales de los que se traen, ansimismo, de las minas del Mazapil; y se saca muy gran cantidad de plata, de que viene muy gran aumento a la real Hacienda. El cual ingenio se beneficia con una acequia de agua que ha sacado del dicho Río Grande, de más de una legua, con la cual, asimismo, riega muchas tierras de estancias de labor de cocer pan que tiene. Y, como el camino que hay, desde las dichas minas del Mazapil a los dichos ingenios de agua, es muy seco y carece de agua, que no hay para que beban las personas y bueyes que traen las carretas con que se acarrean los metales, ni los caballos, y por haber tanta cantidad de indios de guerra salteadores que en el camino hay, no se pueden traer los metales; porque han muerto, y matan de cada día, mucha cantidad de españoles, y mestizos e indios, como es público y notorio, y les llevan los bueyes y caballos. Y, pues a la real Hacienda le va tanto interés, se debe poner remedio en ello.

¶ Asimismo, desta villa de San Martín salió el GOBERNADOR FRANCISCO DE IBARRA, con provisión de su Majestad, para entrar la tierra adentro, con muchas personas que fueron con él, ansí desta villa como de otras partes. Y bendijo el estandarte real, en la iglesia mayor desta villa, el PADRE HERNÁN SÁNCHEZ,  cura y vicario della, y lo entregó el dicho gobernador a MARTÍN DE RENTERÍA,  su alférez general; por ante el dicho GUTIERRE DE SEGURA, escribano público, hizo el juramento, y solemnidad y necesario, en veinticuatro días del mes de enero de mil y quinientos y sesenta y tres años, como consta del auto que está ante el dicho escribano. Y descubrió y pobló la villa de Durango, y minas de Coneto y del Casco, y de Indehe y Santa Bárbara y Chiametla, y otros muchos pueblos y poblazones de villas y minas y estancias de ganados mayores y menores, y labores de pan cocer, que llaman la gobernación de las provincias de la Nueva Vizcaya y Copala y Chiametla, de la cual ha redundado muy gran servicio a su Majestad, y aumento a su real Corona y Hacienda.

El cual dicho gobernador, por diferencias que tuvieron ciertos vecinos de la villa del Nombre de Dios, vino a la dicha villa con mucha gente de soldados, estando dentro della DIEGO DE Como, alcalde mayor que en aquella sazón era en esta dicha villa de San Martín y su jurisdicción, y le quitó la vara de su Majestad y se apoderó en la dicha villa y en su jurisdicción, echando della al dicho DIEGO DE COLIO. Y después, por pleito que se trató entre la real Audiencia deste reino y el dicho GOBERNADOR FRANCISCO DE IBARRA, se puso la dicha villa del Nombre de Dios, y su jurisdicción, en depósito debajo del gobierno de la real Audiencia y Cancillería de la ciudad de México, entretanto que su Majestad lo determina. Y así está, el día de hoy, la dicha villa.

¶ Y, en esta dicha villa de San Martín, como dicho es, hay cinco haciendas de mineros con ingenios de fundir y afinar y moler metales, y beneficio de metales de azogue, porque, de muchas mas haciendas que había, se han despoblado. Unos mineros, porque vendieron al COMENDADOR DIEGO DE IBARRA sus haciendas y, otros, porque, por no tener gente, no se pudieron sustentar. Y, ansí, están, muchas casas de ingenios, caídas y despobladas y, los dueños de las dichas haciendas que hay en pie, están perdidos y cargados de muchas deudas. Por lo cual, y por los muchos indios deguerra que acuden a esta comarca, no se pueden sustentar y están para desamparar sus haciendas, si Dios nuestro señor y su Majestad no lo remedian.

26 ¶ Al veintiséis capítulo, se dice que, por esta tierra y su jurisdicción, se crían y hay unas yerbas que parecen limilla, que tiene la hoja muy menuda y es unas ramas de una vara en alto la más alta, y delgadas y coloradas; y, cortando cualquier hoja, echa luego mucha leche, y desta se dice que se hace la escamonea fina; y la raíz es muy excelente para purgar. Y hay otra yerba que tiene la hoja a manera de oliva, que se llama ''la olivilla"; ésta tiene una raíz muy gruesa: es muy buena para purgar, aunque mejor es la que está dicha. Hay otra yerba aparrada con el suelo que se llama "la zarzaparrilla", que es muy buena para purgar; y otra que se llama "la higuerilla", que es también baja Estas se conocen. Aunque son purgas venenosas, dase la cantidad conforme a la disposición y calidad del enfermo. Hay otras muchas yerbas para purgar, y para otras muchas enfermedades.

27 ¶ Al veintisiete capítulo, se dice que, por esta tierra, hay muchos lobos grandes, que se llevan una ternera grande en la boca; hay muchos venados, pardos y berrendos, y liebres y conejos en abundancia; hay muchos ganados de vacas y yeguas y potros, y ovejas y cabras y puercos, los cuales multiplican en mucha abundancia; crianse muchas gallinas, de Castilla y desta tierra. Hay, por esta tierra, aves campestres de codornices, y gallinas y gallos de la tierra, y palomas torcaces y domésticas, y patos bravos y grullas que vienen a cierto tiempo del año y se van, y, en tiempo del verano, hay mucha cantidad de golondrinas, y crían. Hay otros pajaritos que se crían en esta tierra, que son como gorriones de Castilla los cuales, unos, tienen los pechos colorados y, otros, amarillos; éstos se ponen en jaulas, y cantan. Flay mucha suma de perro y galgos y mastines, y gatos.

30 ¶ Al treinta capítulo, se dice que hay salinas a más de treinta leguas desta villa, las cuales están puestas en cabeza de su Majestad. Y la sal que dellas se saca es como a manera de tierra: sirve para, con la salmuera que con ella se hace, de sacar los metales que se incorporan con azogue; por los oficiales de su Majestad, que residen en las minas de los Zacatecas, se vende a cuatro reales de plata la fanega, y cuesta de traer hasta esta villa a siete reales y medio, y a ocho, la fanega. Y a muchos de los mineros que la compran en esta villa y su jurisdicción, o a casi todos, les cuesta a dieciocho reales y a veinte reales la fanega.

31 ¶ Al treinta y un capítulo, se dice que las casas desta villa de San Martín y Llerena, y de las poblazones desta jurisdicción, son bajas y no tienen altos; son, las paredes, hechas de tapia de tierra y, otras, de adobes. Y, porque la tierra destas villas no es buena para tapias ni para hacer adobes, porque la tierra desta villa de San Martín es colorada y muy fuerte, y ella en sí misma se resquebraja y no se abraza una con otra: es un barro muy pegajoso que, cuando llueve, se pega en las suelas de los zapatos de dos y tres dedos de alto; y la tierra de la villa de Llerena, como es ciénaga, es una tierra negra, fuerte, que ansimismo se resquebraja y no se abraza una con otra: por lo cual, para hacer las dichas casas y edificios, se trae la tierra a las dichas villas de cerros y partes que están cerca dellas; y así hacen las dichas casas, de obra de tres tapias en alto, y el cimiento, y lo cubren de vigas y tablas y, encima, echan una torta de tierra; y después hacen unos pilares de adobes y echan unas tijeras y, encima, unas latas que se asierran de las mismas vigas, de tres o cuatro dedos en cuadra, las cuales se ponen clavadas y, sobre éstas, se cubre de tajamanil, que es unas tablas de pino muy delgadas, que se sacan y traen de la provincia de Mechoacan a más de cincuenta leguas destas villas: las cuales se ponen, clavadas con clavos, de tillado. Y, con la corriente que se le da, despide y corre el agua: esto es a manera de tejas de Castilla. Alrededor destas villas, hay mucha piedra de cal y, con la mucha leña que hay de monte, se puede hacer la cal fácilmente.

33 ¶ En estas villas de San Martín y Llerena, la contratación que hay son de las haciendas de minas que dicho es, y otras personas viven de mercaderes y, otros, de tener trato y granjería de hacer amasar pan para vender, y, otros, de hacer matar puercos, y, otros, de hacer carbón para las haciendas, y, otros, de hacer traer raja de pino para afinar los metales y leña para las casas y su servicio. Y éste es el entretenimiento que hay.

34 ¶ Al treinta y cuatro capítulos, se dice que estas villas de San Martín y Llerena, y su jurisdicción, están en la diócesis del obispado de la Nueva Galicia, que tiene su silla y asiento en la ciudad de Guadalaxara, como está dicho, y declarado las leguas que hay y caminos por donde van a ella.

¶ Ya se ha dado a su Majestad relación de lo que pretende saber, conforme al talento y capacidad que nuestro Señor ha sido servido de darnos. Y, para que cesen semejantes daños e inconvenientes, como los indios salteadores de guerra de cada día han hecho y hacen, y para que los estados de su Majestad vayan en aumento y no vengan en diminución, como de cada día en esta tierra y su comarca han venido y vienen: para remedio de lo cual parece que su Majestad, siendo servido, lo puede remediar, y evitar tan excesivos daños como en esta tierra se hacen, con mandar sacar a dos, o tres o cuatro mil indios casados de los pueblos de Tlaxcala y Suchimilco y Cholula y Guajocingo, y otros pueblos de la Nueva España o de la provincia de Mechoacan, para que se vengan a vivir a esta tierra, adonde se les puede dar tierras en que vivan, y cultiven y hagan sus sementeras, y éstos harán dos efectos: que resistirán a los indios salteadores, con ayuda de los españoles, de suerte y manera que no hagan los daños referidos, y, lo otro, labraránse las minas que, por falta de gente, hay muy gran cantidad por labrar y ahondar. Y, con dárseles un salario moderado, se podrán sustentar muy bien, porque, demás del salario que se les da, los indios que trabajan en las minas llevan sus PEPENAS del metal, que salen y escogen lo mejor; de suerte que este metal que ellos sacan para sí, lo andan en sus cendradillas y sacan tejuelos de plata, de lo cual se paga a su Majestad el quinto. Con lo cual, y con la mucha plata que los mineros sacarían, la real Hacienda sería muy aumentada en gran suma de pesos de oro, y los mineros no estarían tan alcanzados y miserables como están, y cargados de deudas. Y esto, siendo su Majestad servido, lo puede hacer muy fácilmente con relevar a los tales indios de tributo por algunos años, aunque, después, se les puede mandar que lo paguen doblado, porque tendrán grandes aprovechamientos, más que en las tierras donde al presente viven. Y este parecer se da a su Majestad, conforme a lo que manda y alcanzamos. Y lo firmamos de nuestros nombres: RODRIGO DE BALCÁZAR. MARTÍN PÉREZ. FERNANDO DE LA FUENTE. MIGUEL DE CASTRO.

¶ Y yo, GUTIERRE DE SEGURA, hijo legitimo de JUAN DE SEGURA y de LEONOR ALVAREZ su legítima mujer, vecinos que fueron de la ciudad de Toledo, en los reinos de Castilla, en la parroquia de Santa Leocadia, escribano público del juzgado de las villas de San Martín y Llerena, y su jurisdicción, por su Majestad, como persona que, en veintidós días del mes de marzo de mil y quinientos y cincuenta y seis, fui a las minas de San Martín, recién descubiertas, adonde llevé azogue y ESCLAVOS NEGROS para ensayar y beneficiar las minas, que fui el primero que en ellas metió esclavos y azogue. Y después, el año de mil y quinientos y sesenta y dos, vine a las dichas minas por escribano público, por renunciación que en mí se hizo del dicho oficio por parte de DON LUIS MENDOZA DE HARO, gentilhombre que fue de la Cámara de su Majestad, a quien su Majestad hizo merced de dicho oficio, y después, por real provisión de su Majestad, librada en Madrid en primero de agosto de mil y quinientos y sesenta y tres años, se me hizo merced del dicho oficio adonde he residido. Por las cuales razones, he depuesto y declarado, la mayor parte de la relación desuso contenida, con las dichas personas; y, por ende, hice aquí este mi signo a tal en testimonio de verdad. GUTIERRE DE SEGURA, escribano público. RODRIGO DE BALCÁZAR (rúbrica).

¶ Y yo, el dicho GUTIERRE DE SEGURA, escribano público susodicho, lo hice sacar del original, que queda en mi poder, por mandado del dicho señor alcalde mayor que, en el original y aquí, firmó su nombre. Va, cierto y verdadero, escrito en diecisiete fajas de pliego entero, con ésta, adonde fize este mi signo a tal en testimonio de verdad. GUTIERRE DE SEGURA, escribano público (signado y rubricado).

SIN DERECHOS.



RELACIÓN DE LA PROVINCIA DE TENAMAZTLAN


 N9 108. Tenamaztlan. Relación de la provincia de Tenamaztlan: del temperamento y calidades de todas las cosas que en ella hay. Tenamaztlan, Nueva España. Obispado de Guadalajara, Nueva Galicia. CÉSPEDES.

Memoria y relación verdadera de la provincia de Tenamaztlan hecha por PEDRO DE ÁVILA, corregidor por su Majestad de la dicha provincia, en la cual hace mención de todas las cosas que en la dicha tierra hay, y de sus calidades y temples

¶ Y, respondiendo por cada capítulo de la Instrucción, dice lo siguiente:

1 ¶ Primeramente, quiere decir Tenamaztlan "tres piedras puestas en triángulo", como las que comúnmente suelen poner cuando ponen una olla al fuego. Este nombre le pusieron a esta provincia, porque está, cerca del propio pueblo de Tenamaztlan, una peña grande, triangulada de la manera sobredicha.

2 ¶ Descubrióse esta provincia cuando el MARQUÉS DEL VALLE y los demás conquistadores, conquistaron a Colima y las provincias a ella vecinas que, entonces, no estaban divididas ni tenían nombre de provincia de por sí, sino que todo entraba en la provincia de Colima; aunque, después acá, la dicha provincia de Colima se ha dividido en muchas provincias chicas y de poca gente, a causa de estar apartadas a veinte y a treinta leguas de la dicha provincia de Colima. No se sabe en qué año fue. Los primeros españoles que entraron en esta provincia de Tenamaztlan fueron DON FRANCISCO CORTÉS, capitán, y sus españoles, que vinieron de la dicha villa de Colima el año en que el MARQUÉS DEL VALLE fue a la isla de la California.  Pasando el dicho MARQUÉS por la provincia de Ávalos, envió al dicho DON FRANCISCO CORTÉS, su deudo, por capitán a descubrir esta provincia, al cual recibieron de paz; y, aI cabo de quince días, se tomó a volver a la villa de Colima.

3 ¶ El temperamento y calidad desta provincia es en dos maneras: a la banda del sur, es caliente y húmeda, aunque no en excesivo grado; corre este sitio cálido ocho leguas, por unas quebradas abajo, de tierra muy áspera. Y, en el principio dellas, se juntan todas las aguas desta provincia, que son muchas, y hócese de ellas un río de diez brazas de ancho: no es muy hondo, porque la tierra no da lugar a que se hagan remansos de agua, y ansí corre por toda ella con mucha violencia y fuerza. Los pueblos que están hacia el poniente son templados y de muy buenos aires saludables: el norte tiene poca fuerza en toda esta provincia, porque toda ella está guardada de sus aires fríos; y, los que comúnmente suelen correr, son aires deI poniente y del sur, y algunos de levante, y, lo más del año, cone el sur.

4 ¶ Es toda esta provincia de tierra áspera y, a la redonda della cercada de muy ásperas montañas, que, para salir o entrar en ella, tiene seis puertos, dificultosos de andar por ser pedregosos y muy agros de subidas y bajadas. Acá, dentro en la provincia, hay abundancia de aguas y fuentes en todas las más de las quebradas, las cuales bastarían a sustentar diez veces tanta gente de la que ahora tienen, por ser de tan buenas tierras y tan abundosas en los mantenimientos y semillas que en ellas se siembran. Siendo toda ella muy abundosa de pastos, y por ser tan buenos, hay en esta provincia algunas estancias de ganados, los cuales se crian maravillosamente; aunque, de domésticos, se vuelven silvestres por ser tan áspera la tierra en algunas partes. Los frutos y mantenimientos desta provincia son muchos, porque siembran y cogen el maíz dos veces en el año, y las demás semillas cogen después que pasan las aguas.

5 ¶ Los indios que en esta provincia hay, ahora son pocos. Halláronse, por la cuenta que ahora en ellos se hizo, que había ochocientos y sesenta indios tributarios y, contando las personas que habrá con la gente menuda, serán dos mil y quinientas personas. Ha habido, en otros tiempos, dos veces tanta gente que la que ahora hay; hase apocado con las pestilencias universales que en esta Nueva España ha habido. Los que al presente habitan esta pro vincia, están poblados en pueblos formados y permanentes. De sus entendimientos, he notado que, en las cosas de virtud, se hacen tontos y locos y sordos, y que no entienden lo que les dicen, hasta que, a voces y refiriéndoles lo que les dicen dos o tres veces, vienen a conocer lo que les dicen. Y, en tratándose de cosas dañosas y malas, están en ellas tan expertos, que ninguna nación les hace ventaja. Es gente que, en dejándola a su albedrío, jamás usa de virtud ni de caridad; son tan buenos cristianos que, por dos reales, harán los juramentos que les quisieren hacer decir. finalmente, ella es gente que ni agradece beneficio ni perdona injuria. Son inclinados a beber y comer hasta embriagarse y, si algunos días lo dejan de hacer, es porque les falta el dinero con que comprarlo, que la voluntad siempre la tienen aguda. Es gente tan honrada, que los unos a los otros se dan las parientas y hermanas, y aun las mujeres; pero tienen, entre ellos, por infame a la mujer que hace alguna flaqueza con hombre español. Hablan, generalmente, la lengua mexicana, aunque entre ellos. Hay en esta provincia, fuera desta lengua mexicana, otras dos lenguas, diferentes la una de la otra, de modo que, los que saben la una, no entienden la otra; y, a esta causa, es la mexicana la más general entre ellos.

6 ¶ En blanco

7 ¶ Hay ciento y diez leguas desde esta provincia a la ciudad de México, a cuya jurisdicción está sujeta. Está a la parte del poniente; cae en la raya de la jurisdicción del nuevo reino de Galicia y está a quince leguas de Guadalajara, adonde reside la Audiencia deste dicho reino, hacia la banda delsur.

8. 9. 10 ¶

11 ¶ Los pueblos sujetos a esta provincia son doce, con Tenamaztlan; distan, los unos de los otros, a legua y a dos leguas, y a tres el.. que más apartado está. Están divididos en ocho cabeceras. Tenamaztlan no tiene más de sesenta indios ahora, pero fue en otro tiempo muy poblada y, por esto, se le dio el nombre y cabeza de esta provincia; después acá, los que eran sus sujetos perecieron con las dichas pestilencias, y vinieron a resumirse en los dichos sesenta indios. Y, los otros pueblos sujetos a esta provincia, han sido ordinariamente cabeceras de por sí, que son Teculutlan y Ayutitlan e Ixtlahuacan, con dos pueblos sujetos a él que son Suchitlan y Atotonilco; Exutla, y su sujeto que se dice San Miguel; Ayutla, y su sujeto que se dice Tepantla; Atengo, y su sujeto Zoyatlan. Este Atengo es el más poblado de todos.

12 ¶ Tiene esta dicha provincia, en torno de sí, al pueblo de Cocula, sujeto a la provincia de Ávalos, partiendo término con él; está hacia el norte, apartado cuatro leguas de Ayutitlan, con una montaña muy áspera en medio. Por la parte de levante, confina con otros dos pueblos de la dicha provincia de Avalos que se dicen Zayula y Amacueca; también los tiene, esta misma montaña, divididos y apartados de conversación diez leguas: ándase pocas veces este camino por ser muy áspero, y no se puede andar a caballo. Por la parte del sur, parte término con el pueblo de Amula,  que dista desta provincia ocho leguas. Desde el pueblo de San Miguel, sujeto a esta provincia de Tenamaztlan, a éste de Amula, hay ocho leguas de malos caminos. En medio del crucero que hace et sur, cae el pueblo de Autlan, yendo hacia el poniente; y, desde aquí hasta el poniente, es la villa de la Purificación, sujeta a la jurisdicción de Guadalajara, y llega la raya a los pueblos desta provincia que son Ayutla y Tepantla y Zoyatlan. A cinco leguas de Atengo, sujeto a esta provincia, está el pueblo de Ameca, con el cual confina otro pueblo que se dice Izatlan, sujetos a la jurisdicción de México, que es Nueva España. Con estos dos, Vieja partiendo término la jurisdicción del nuevo reino de Galicia la parte del norte, y estos pueblos y esta provincia caen hacia sur; de manera que, este dicho pueblo de Ameca, dista las cinco leguas dichas, por tierra muy áspera y montosa. Y, de cualquie de los otros pueblos aquí declarados, se viene a esta provincia dificultosamente y con trabajo, por estar metida esta provincia medio destas montañas.

13 ¶ Declarando los nombres destos pueblos, y lo que quiere decir en lengua española Ayutitlan, que es uno de los sujetos a esta provincia, se dice que, junto a él, esta un cerrillo que parece calabaza de las que en esta tierra se dan y, a esta causa, le pusieron Ayutitlan, que quiere decir "el pueblo que está junto al cerro que parece calabaza"

Teculutlan, que es otro sujeto a esta provincia, le pusieron este nombre porque hay algunas veces en él unas aves nocturnas que nosotros llamamos buhos,  que son como lechuzas y tienen, al parecer, orejas como de gato, que son unas plumas que les crecen en los lados de la cabeza que parecen cuernos; y, propiamente, Tecolotlan quiere decir "la tierra de los buhos". 

Atengo es otro sujeto desta provincia; llámase ansí porque está a la vera de un río, y Atengo quiere decir "río', el cual baña, atravesando, toda la provincia de norte a sur: a la vera dél están siete pueblos desta provincia; y sale della bañando las tierras de Amula y, de allí, va dando vueltas por otras tierras, hasta esconderse en la Mar del Sur, que está desta provincia a veinticinco leguas.

Zoyatlan quiere decir "tierra de muchas palmas", las cuales hay en toda esta provincia muchas y muy buenas, de que sacan palmitos buenos de comer.

Tepantla tiene este nombre porque están unas cercas de piedra seca, hechas a mano y muy antiguas, y TEPANTLE quiere decir "pared";  y, de allí, se deriva el nombre de Tepantla.

Ayutla tiene este nombre porque está al pie de otro ceno, como el que arriba declaramos, de hechura de calabaza; porque AYUTLI quiere decir, en lengua mexicana, "calabaza", y de allí se deriva el nombre de Ayutla.

Ixtlahuacan es otro sujeto; tiene este nombre porque está poblado en un llano, que Ixtlahuacan quiere decir "el pueblo del llano.

Suchitlan tiene este nombre porque hay, en este pueblo, muchas rosas de muchas maneras, y "la rosa" se llama, en lengua mexicana, XUCHITL; de donde se deriva el nombre Suchitlan, que quiere decir "el pueblo florido" o "de las muchas rosas".

Atotonilco tiene este nombre porque hay en él "una fuente de agua caliente" que hierve ordinariamente, de la cual se aprovechan estos naturales de tomar baños en ella para curarse de muchas enfermedades que, continuando los baños, vienen a quedar sanos.

Exutla tiene este nombre porque hay en el, o se dan, muchos fri joles, y EXUTL quiere decir "frijol"; y, ansí, le llaman "el pueblo donde hay muchos frijoles",

El pueblo de San Miguel está junto a Exutlan; fundóse después que los indios se hicieron cristianos, y tomaron por su abogado al ARCÁNGEL SAN MIGUEL.

De modo que, juntando estos once pueblos con Tenamaztlan, que es el que primero declaramos en el principio de esta relación, tiene esta provincia doce lugares pequeños que, si no es Atengo, que tiene doscientos indios, todos los demás tienen tanta gente los unos como los otros.

14 ¶ En tiempo de su gentilidad, estaban divididos estos pueblos de la propia suerte y manera que ahora están, y cada cua) pretendía de por sí sujetar al otro; de modo que los unos contra los otros traían guerras continuas, sin favorecerse ni ayudarse los unos a los otros, sustentando perpetuas enemistades.  Los más va lientes eran señores del lugar, y a éstos obedecía toda la demás gente del pueblo. No daban a sus señores ningún servicio, más de cultivar las tierras para que el bastimento no les faltase. Andando en la guerra, a la gente que cautivaban la vendían y hacían escla vos de servicio, hasta que, por curso de tiempo, los deudos de los esclavos, algunas veces, hacían guerra para redimirlos del cautiverios que ansí tenían; y, si quedaban vencedores, llevaban consigo a los cautivos, haciéndolos después libres, y, si no, morían en el cautiverio. Las adoraciones que tenían eran al DEMONIO, que, algunas veces, hablaba con ellos dentro de ídolos de piedra labrada, unos, hechos en figuras de persona y, otros, hechos en figura del DIABLO. A estos ídolos llamaban ellos PUPUCA, porque "echaban humo" por los ojos y por la boca. Estos ídolos diabólicos les avisaban de las guerras que contra ellos se armaban, dos y tres días antes que los enemigos llegasen a sus pueblos, y les aconsejaban lo que habían de hacer para defenderse, o para darse de paz.

Acostumbraban de tener todas las mujeres que cada uno podía sustentar y, si el vecino veía que en alguna forma no las sustentaba conforme al uso que tenían, iba a la casa del otro y le quitaba las mujeres que le podía quitar, como no hubiesen parido dél; que, si tenía hijos suyos, no se las quitaban, aunque no las pudiese mantener. Y esta guerra y enemistad tenían todos dentro en sus pueblos, fuera de las guerras que tenían ordinarias con sus enemigos; que, aunque se hubiesen quitado las mujeres los unos a los otros, no por eso dejaban de ser amigos.

15 ¶ Gobernábanse por mandato del más valiente y, si éste venía a faltar, obedecían luego, en su lugar, a otro de los valientes: al que más hazañas mostrase hechas. Peleaban con arco y flecha y, después que la munición se les acababa, usaban de macanas que todos traían en la cinta. El hábito y traje que traían, era solamente una o dos mantillas atadas al cuello, que les allegaban a la rodilla; ahora usan traer Camisas y zaragüeles, o calzones de algodón y de lana, y algunos traen jubones y, en lugar de capas, traen unas mantas, blancas y pintadas, hasta las piernas. Y andan, todos, con sombreros de fieltro, y de paja o palma pulidamente labrados.

No se acuerdan de que haya habido mortandad o pestilencia entre ellos, antes que los cristianos viniesen; dicen que, las que ha habido, han sido después que estas tierras fueron conquistadas. No se entiende la causa de haber habido pestilencias y mortandades. Y, la primera que hubo, hizo más estrago en las tierras calientes que en las frías; y, ésta que hubo el año de setenta y siete,  hizo más daño en las frías que en las calientes, porque no murieron casi ningunas personas: aunque ninguno se escapó de caer en la peste, llegando todos los más muy a lo último, y, con poco regalo, convalecieron.

16 ¶ Tiene esta provincia, de travesía, ocho leguas de los unoé pueblos a los otros caberos; en redondo, tendrá veinte leguas. El toda ella muy áspera de quebradas y, lo más, pedregosas; en algunas partes, hacen algunos valles angostos y, en éstos, están poblados hit naturales. Y tienen hechas sus casas pajizas en lo más bajo de los dichos valles, los cuales son muy fértiles, aunque angostos. En Tenamaztlan es diferente porque está al pie de una montaña, al cabo de un valle grande; en éste, hay dos estancias pobladas, de ganados mayores, que es, la una, de MARTÍN MONGE DE LEÓN,  encomen dero de la mitad de esta provincia, y la otra es de un FRANCISCO DE AGUAYO,  vecino de Guadalajara en el nuevo reino de Galicia.

17 ¶ Es, toda esta dicha provincia, tierra muy sana. La gente della es muy crecida y robusta, y para mucho trabajo.

18 ¶ Está, esta dicha provincia, en medio de una cordillera de montañas que viene, atravesando, de oriente a poniente, la cual, según dicen los que lo han visto, tiene su principio desde Tehuantepeque; viene, dando vueltas, hasta el volcán y sierra Nevada de la ciudad de México y, de allí, torna a tomar su fertilidad y aspereza viniendo a dar a Mechoacan, y, de allí, viene hasta Mazamitla, que es la tierra más alta (según dicen) que en esta Nueva España hay; y, de allí, viene por un lado de los pueblos de Ávalos y hace, aquí en esta provincia, circuito de veinte leguas, pasand luego la tierra adentro. Quieren decir, los que lo han visto, q pasa esta cordillera hasta la isla de la California; aunque, a treinta y cinco leguas de aquí, la atraviesa el río grande que llaman de los Chichimecas, que nace cerca de Toluca y escóndese en la Mar del Sur por la parte del poniente: viene, hasta allí, muy caudaloso. 

19 ¶ Además de las muchas fuentes, arroyos y manantiales que tiene toda esta provincia, nacen, en lo más alto destas montañas, dos ríos, que el uno pasa por Teculutlan de norte a sur: tiene caídas muy altísimas y, ansí, es la mejor agua desta provincia por venir tan quebrantada; después que entra en este valle de Teculutlan, aprovecha de regar todo este valle, que tendrá una legua de largo y, por lo más ancho, un tiro de arcabuz y, en otras partes, a tiro de ballesta, en el cual siembran trigo y maíz. Dase maravillosamente. Cogen, en este valle, dos veces maíz en el año; podría haber muchas huertas en él, y los naturales no son nada curiosos. Júntase con otro río que nace en estas mismas montañas, que pasa por Atengo y que es mayor que éste, en el cual están poblados siete lugarejos desta provincia, de los que arriba van declarados. Podría haber, en éste, muchos regadíos para trigo y maíz; mas, es tan abundosa esta provincia, que no se dan a ello. Júntanse los dos ríos en San Miguel. Lleva el río más de diez brazas de ancho; críase en él buen pescado, truchas y bagres, aunque no matan en cantidad porque no se dan maña a ello.

20 ¶ En el pueblo de Atotonilco, nace una fuente de agua caliente; aprovéchense della, bañándose para curarse de bubas y de otras enfermedades que proceden de fríos.

21 ¶ Ya está declarado que cercan a esta provincia, por todas partes, montañas y muy ásperas y que, para salir y entrar en ella, hay seis puertos ásperos, que, algunos dellos, no se pueden andar a caballo.

22 ¶ Los árboles silvestres que hay en esta provincia, son encinas muy crecidas y robles, de los cuales se aprovechan de leña para quemar; y, de las encinas, hacen astas de a dos y tres brazas, las cuales les aprovechan de cultivarla tierra con ellas: son a manera de palas de horno. De los robles se aprovechan que, en algunos de ellos, se crian colmenas de miel blanca, la cual cogen para vender y, algunos de los indios, pagan su tributo del dinero que sacan de la miel. Fuera destas maderas, tienen fertilísimos montes de pinos y de abetos muy crecidos, que les aprovechan sus maderas para vigas en las iglesias y casas de su vivienda; sacan, del pino; tea para quemar y, en el lugar de candelas, se alumbran con la tea. Esto es en las montañas altas.

Abajo en la provincia, hay otras muchas arboledas silvestres de las que suelen criarse en tierras calientes, entre las cuales hay palmas de dos o tres maneras: aprovéchanse de los palmitos en tiempo de esterilidad, aunque pocas veces la ha habido, por ser la tierra tan fértil; de las hojas de la palma, hacen esteras y sombreros, y cordeles casi tan recios como los de henequén; de la madera de la palma, se aprovechan para hacer jacales, y armar sobre ellos la paja con que cubren sus casas. Y tiene una propiedad notable: que, si aciertan a ponerla verde, está año y día primero que se seque; y, si ha de doblar, antes dobla contra el peso, haciendo tesis. tenia, y corva hacia arriba, que no doblándose hacia bajo.

Hay otro género de árboles, semejantes a los ciruelos domésticos, que llevan un fruto amarillo de razonable gusto casi como el de la ciruela; tiene el hueso tan duro, que, aunque lo pongan en un ayunque, no quiebra, si no es con mucha fuerza de golpes.

Hay otro género de árbol silvestre, que se dice guajín; éste cría unas vainas de a palmo y, dentro dellas, unos granos verdes de la hechura de la lanteja, tres veces mayor. Estos comen los naturales, con maíz tostado; hieden a ajos. Los caballos son amigos de comer de la corteza y ramas deste árbol, los cuales, si lo acontinúan diez o doce días, se les cae la cola y la crin, pelándoseles todo el mastil sin quedarles una cerda sola. La recina deste árbol es como cera amarilla; aprovecha para muchas enfermedades que proce den de frío, y para soldar huesos quebrados y desconcertaduras.

Fuera destos árboles, hay otros muchos géneros de espinos, que crían unas vanas de dos dedos de ancho y largo, que son buenas para curtir cueros y, otras más delgadas, se aprovechan las indias de ellas para hacer crecer el cabello y para teñirlo de negro, el cual traen más negro que azabache. Hay otro género de árboles que llaman mezquites, de la propia hoja y manera de estos espinos que arriba digo; echan un fruto a manera de algarrobas de España, aun que es más delgado: tiene buen sabor dulce. Hacen dél unos panes como los de azúcar, moliendo pepita y hollejo todo junto, y ansí lo guardan para cuando hay falta; porque no se da el mezquite todo el año, sino es en el tiempo de las aguas. Las cuales comienzan en esta provincia desde mediado junio, hasta fin de octubre; llueve por aquí con más fuerza que en otras partes: apenas cae aguacero, que no venga acompañado con gran tempestad de truenos y rayos en gran manera temerarios. Los cuales suenan aquí más que en otras partes, diez veces más, a causa de estar metida esta provincia en estas montañas ya dichas y ser tierra tan baja, y, con la oquedad, causa tan grande sonido.

Fuera destos árboles silvestres, hay otros muchos géneros dellos que no se conocen, ni ha habido en esta provincia quien pudiese investigar y saber las propiedades dellos y para qué serían buenos, y, ansí, se quedan por árboles silvestres.

23 ¶ Los árboles de cultura y frutales que hay en esta provincia, son cantidad de aguacates, que es una fruta muy sana y provechosa: es caliente y del tamaño de un durazno grande; tiene el hollejo, por defuera, negro, y otros lo tienen verde; la carne de dentro es verde clara: tiene el sabor de natas, porque es grasiento y, ansí, adondequiera que cae, como sea en ropa, mancha. Destos hay tres especies dellos. Los otros son mayores que membrillos, y tienen el hollejo verde y grueso; llámenlos los indios tecoma aguacates: tienen dentro los huesos del tamaño y hechura de un huevo y, sembrándolos, se abre como pepita y sale dél un árbol tan grande como el otro en que se crió él primero. Tienen, comúnmente, las hojas verdes, y de la hechura y tamaño de el naranjo, salvo que el árbol es grandísimo y grueso. Aprovecha su madera para muchas cosas: hacen bateas y lebrillos, y otras cosas desta suerte, porque no se hiende. Hay otro género dellos, del tamaño de huevos de paloma: éstos no tienen dentro hueso ni pepita; es todo carne. Acompaña esta fruta de comerla con ají, que acá llaman los indios CHILE, y, sola, con sal: tiene sabor de turrón; cuando la comen con miel, es, de las frutas de los indios, la más preciada.

También tienen otra fruta que llaman guayabas: es del tamaño de un limón ceutí y, algunas, mayores y menores; es de color amarillo y verde por defuera; tiene coronilla casi de la hechura de la granada: cáesele en estando madura. Dentro tiene unas pepitas redondas del tamaño de la semilla del rábano y divididas en cuatro partes: están entrañadas en la carne y fruto de la dicha guayaba; son de dos maneras: unas, blancas y, otras, encarnadas. Tienen razonable gusto, que participa de agro y dulce; si se comen muchas, suelen dar calenturas. El árbol de la guayaba es, la madera y hoja, de la propia manera que el madroño; es, la hoja, medicinal: cocida y bebida el agua, estanca las cámaras, y sirve para lavatorios de "piernas hinchadas. Aprovecha la madera de hacer verjas o ventanas, y otras cosas a que la aplican; no es el árbol muy crecido.

Tienen otro género de árboles que llaman QUAMOCHITL Este es muy alto; la hoja es menuda, y verde y colorada, y redonda del tamaño de un real sencillo; echa un fruto en una vaina torcida de un dedo de ancha y, dentro, hace unos botones, blancos y entreverados de encarnado, con una pepita del tamaño y hechura de una lanteja grande: es negra como un azabache; tiene, el fruto, sabor estitico, que participa de dulce: son del tamaño de avellanas grandes. Pasados al sol, vienen a perder aquella aspereza y a quedar dulces, aunque no mucho. Es árbol muy crecido. La madera sería buena para hacer della cajas, y todas las demás cosas que quisiesen hacer de ella. Aprovéchanse los naturales de ella para quemar, que hay mucha.

Hay, fuera destos, otros árboles que no sirven más que de dar rosas y hacer sombra: llámanlos CACALOXUCHITL. Es la rosa casi a manera de la azucena; es coloreada, y blanca y amarilla; no es puntiaguda como la azucena, pero tiene la propia hechura: es de buen olor.

Hay, también, árboles ciruelos de dos maneras. Son las ciruelas agras y enfermas, que dan calenturas; son de dos maneras: unas, amarillas y otras, coloradas.

Hay, también, cantidad de naranjos, limones y limas, cidras y toronjas: todo esto, de España. Danse en esta tierra los mejores membrillos, y más crecidos y gustosos que he visto. Granadas, higueras, manzanas, en las partes en que los indios las han plantado, se dan maravillosamente. No hay abundancia, porque no se dan nada por ellas. Tienen también, en esta provincia, plátanos, y muy buenos.

24 ¶ Los granos y semillas que tienen, es mucho maíz, y muy bueno; mucho frijol. Dase, también, millo, aunque no se dan na por ello. Cogen gran cantidad de CHILE, que llaman en España" "pimienta de las Indias", y muchos tomates de dos maneras: los que llaman MILTOMATES y, otros que llaman XITOMATES.

25 ¶ Hortalizas se dan, en toda esta provincia, todas las que vienen de España, muy buenas; aunque los indios no se dan nada por ellas. El trigo se da maravillosamente y, por el consiguiente, se daría la cebada, si la sembrasen. La grana se daría muy bien, si la sembrasen, y todas las demás cosas que en España se dan, porque es tierra muy fértil y abundosa.

26 ¶ Las yerbas con que se curan son muchas, y no hay quien las conozca entre las cuales, ni sepa decir cómo se llaman en lengua española. Trajeron ocho diferencias de raíces y yerbas diferentes: una raíz blanca, con cierto vello por encima, dicen que es muy buena para la orina: llámase, en lengua mexicana, TEXPATLI. Otra yerba verdeclara, que tiene el olor de albahaca, aunque no tan intenso, y tiene la hoja como de limón, menuda, con vello por la parte de fuera: la raíz della, dicen, es buena para la hidropesía, y para ahítos y cámaras comunes. Otra raíz, que destila leche, dicen que es buena para cámaras de sangre; tiene la hoja como la de la salvia: es áspera y vellosa. Tienen otra, que se entrampa en los árboles como hacen las parras o la yedra, con la hoja de la propia manera que es la del naranjo; los pimpollos colorados destilan cierta leche negra. Ésta sirve para quitar el cáncer a las llagas, y para atajar que la llaga no ensanche; quema toda la carne que está corrompida, y a la sana no llega. Las otras cuatro raíces son aplicadas, la una, para calenturas y para ahítos; que a beneficio de natura se las ponen, sin entender que tengan virtud cierta ni saberla aplicar.

27 ¶ Los animales que de España se han traído, se crían y multiplican en toda esta provincia muy bien, aunque las ovejas no andan tan gordas como en otras tierras; entiendo que es la causa ser la tierra más caliente que fría, y también porque hay mucha saetilla y cardillos que se pegan en la lana, lo cual debe de darles tanta pena, que las enflaquece. Las aves que de España se han traído, crían y multiplican en toda esta provincia maravillosamente de bien y, ansí, valen baratas: que dan tres gallinas ponedoras por dos tomines, y tres pollos por un tomín, muy buenos. Las gallinas desea tierra también se crían y multiplican muy bien; valen a dos reales y, los gallos, a tres.

Los animales bravos que hay en esta tierra, son leones y tigres, lobos y zorros, que hacen gran daño en la cría de las yeguas, matando los potros, y aun las yeguas grandes y potros; entran en los pueblos, y matan a los perrillos que los indios tienen para guarda de sus casas.

28 ¶ Hay, en toda esta comarca, muchos veneros y vetas de plata y cobre y hierro y plomo. Han sido, antes de ahora, pobladas y labradas las minas de plata y, por ser poca la ley que les han hallado, se han despoblado los mineros y, ansí, deshecho sus ingenios y recaudos que tenían para sacarla. Quieren decir que, también, es la causa de ser las vetas poco fundadas: que tienen buenas muestras encima de la tierra, y después se pierden o dan en metales tan cobrizos, que, aunque tienen plata, es mucha la cantidad del cobre y no sufre, la plata que le sacan, a la costa que hacen. Y, ansí, están hoy despobladas.

29 ¶ Canteras de piedra no se han hallado ningunas, a causa de no haberse hecho edificios para que aprovechasen en toda es provincia; algunas venas de yeso hay, muy bueno, pero no aprovechan dél para cosa ninguna.

30 ¶ En toda esta provincia tienen carestía de sal; provée de ella, de unas salinas que su Majestad tiene a cuarenta leguas de aquí: caen en el nuevo reino de Galicia. Hay arrieros que traen a vender, y vale a cuatro y a cinco pesos la fanega. También se proveen de la provincia de Ávalos, que hacen allí panes sal, blanca y morena; vale cada pan a dos tomines y medio, y tres. No hay tanta, que baste para gastar della todo el año y, ansí se proveen de la que los arrieros traen. Y, con todo esto, tie falta della casi la mayor parte del año.

Tienen, ansimesmo, falta de algodón para su vestido; vanlo comprar, a diez y a veinte leguas de aquí, a tierras más cali Podrían coger mucha cantidad de ello, si lo sembrasen, porque se muy bien; mas es gente que se les da poco por andar bien vesti Hilan mantas de lana mal labrada, y desta gastan todos los más

31 ¶ La forma y edificio de las casas en que viven, son labra das de adobe muy mazorral. Hacen unas galeras largas, de un esta en alto las paredes, las cuales hacen angostas del ancho de un ado y allí arman maderos, rollizos y mal labrados, y sobre ellos ponen paja mal puesta para defenderse del agua y del sol. Duermen fuera de sus casas, en los patios que tienen delante, y, si no es cuando llueve, no se sirven de ellas. El frío nunca les da pena, por ser tierra templada. Viven, juntas, tres y cuatro familias; en una galera destas, suelen habitar treinta y cuarenta personas.

32 ¶ Todos los pueblos están poblados en partes llanas, junto a los ríos y arroyos que arriba declaramos. Los pueblos y lugares fuertes que tienen, son muchos, si la gente fuese belicosa, a causa de estar cercada toda esta provincia de tan ásperas montañas y ser, toda ella, tierra tan doblada.

33 ¶ Las granjerías que tienen, son pocas, porque es gente que se contenta con sólo tener maíz y frijoles y chile que comer; y, para pagar sus tributos, se van ellos, de su voluntad, al valle de Ameca a alquilarse a las labores y estancias, adonde les dan cuatro reales por seis días. Y, para un peso y media fanega de maíz que los indios pagan de tributo a su Majestad, con trabajar una docena de días, lo traen en reales y lo pagan. Y, si algunas necesidades se les recrecen, tornan a ir a trabajar. Caen, estas labores y estancias, cinco y seis leguas, y siete, de esta provincia hacia el norte, una montaña muy áspera en medio.

34 ¶ La diócesis y obispado en que cae esta provincia, es en la de Guadalajara, en el nuevo reino de Galicia, a donde hay quince leguas, de tierra llana las diez y, las cinco, de montaña, que es a la salida desta provincia. Cae Guadalajara hacia el norte y, esta provincia, hacia el sur. Es visita de FRAILES FRANCISCOS, que la mitad tiesta provincia visita el guardián de Cocula, que es sujeto a los pueblos de Ávalos, y, la otra mitad, visita el guardián de la provincia de Autlan. Bien pudiera tener esta provincia guardianía de por sí, y los comisarios y provinciales que hasta aquí ha habido no la han querido dividir destas dos guardianías dichas, por ser poca cosa y parecerles que no se pudieran sustentar como ellos quieren. Y, a mi parecer, puede esta provincia sustentar muy bien a dos frailes, y habría más doctrina.

¶ De las preguntas o capítulos que, de aquí abajo, he dejado, ninguna toca ni atañe a cosa desta provincia. Y, ansí, doy fin a lo que más se podia escribir, porque, hechas todas mis diligencias, no he podido aclarar más de lo que va en esta relación; y, ansí, la firmamos de nuestros nombres las personas que a hacerla nos babemos hallado, Acabóse de hacer a 28 de noviembre de 1579 años. 

PEDRO DÁVILA (rúbrica) MARTÍN MONGE DE LEÓN (rúbrica).





RELACIÓN DEL PUEBLO DE TEUCALTICHE


 Nº 199. Teucaltiche. Nueva Galicia.

¶ En el pueblo de Teucaltiche, a treinta días del mes de diciembre, entrante el año del nacimiento de nuestro salvador JESUCRISTO de mil y quinientos y ochenta y cinco años, yo, HERNANDO GALLEGOS, teniente de alcalde mayor deste pueblo y de su jurisdicción por DON JUAN DE AVELLANEDA, alcalde mayor por su Majestad en esta provincia, en cumplimiento de lo a mi mandado por el muy ilustre señor LICENCIADO ANTONIO MALDONADO, del Consejo de su Majestad y su oidor en la real Audiencia deste reino, por una carta misiva sobre que haga la relación y descripción deste pueblo, y de los demás desta provincia, conforme a la Instrucción de su Majestad que su merced me envió, hice juntar a DON BALTASAR DE MENDOZA, gobernador deste pueblo, y a JUAN GREGORIO, alcalde, y a MIGUEL ZACARÍAS, regidor, y a DON PEDRO y DIEGO DE MENDOZA, principales, y a ANTÓN JULIÁN y FRANCISCO ANTÓN y PEDRO BALTASAR, y a DON JUAN MALDONADO y MARTÍN GONZALO, naturales deste pueblo y los mis viejos del, y a otros muchos naturales; y, por mi lengua, que certifico la entiendo y hablo muy bien, y por lengua del dicho ANTÓN JULIÁN, intérprete de las lenguas caxcana y mexicana, se les fueron preguntando por los capítulos de la dicha Instrucción a mí enviada por el dicho señor oidor, y fueron respondiendo y satisfaciendo a ellas, encargándoseles que, con toda verdad y puntualidad, declarasen lo que acerca deIlos sabían, y ellos así lo prometieron. Y, lo que declararon a los dichos capítulos, es lo siguiente:

1 ¶ Al primero capítulo, dijeron que este pueblo se dice Teucaltiche, que quiere decir en la lengua caxcana, que es la natural desta provincia, "casa de oración del DIABLO"; y este nombre ha tenido y conservado desde que se fundó. Y siempre han vivido y viven en él españoles, pero su fundación fue de indios caxcanes, que, en la lengua caxcana, quiere decir en castellana: "no hay". Y este nombre les quedó de que, cuando los españoles que aportaron a esta provincia les pedían de comer, u otras cosas, les respondían en su lengua: CAXCANE, que quiere decir "no hay, ¿de dónde lo he de tomar?" Y, usando tanto ¿este nombre, los españoles se lo dieron a esta provincia, y se quedaron con él.

2 ¶ Al segundo capítulo, dijeron que esta provincia descubrió y conquistó NUÑO DE GUZMÁN, que vino de la ciudad de México no saben por qué mandado, y habrá, que la conquistó, sesenta años poco más o menos. Y, cuando el dicho NUÑO DE GUZMÁN vino a esta provincia, no estaba poblado este pueblo. Y llegó al pueblo de Nuchiztlan, que es a cuatro leguas deste pueblo, y, habiéndolo visto los naturales del, se vinieron huyendo a este valle y sitio, y poblaron este pueblo. Y, para ello, los que vinieron, eligieron a un caudillo, no por ser más principal, sino por ser mas valiente; que Sta era su costumbre. Y no saben el nombre dente caudillo.

3 ¶ Al tercero capítulo, dijeron (y yo, el dicho teniente, tengo experiencia desta provincia de veintiséis años a esta parte) que es tierra más fría que caliente toda ella, que no consiente ningún árbol ni planta de Castilla, que lo quema. Y es tierra seca y tiene bastantes aguas (no muchas ni pocas), porque cada pueblo desta provincia tiene un río que no se seca en todo el año; aunque, en ninguno tiempo del, impide que se pase a pie o a caballo. Y, en toda Bella, no reina otro viento que norte; aunque con poca fuerza, que no se ha visto haya hecho daño. Y reina, desde principio de agosto, hasta fin de enero.

4 ¶ Al cuarto capítulo, dijeron que toda esta provincia es más llana que montuosa, aunque toda ella tiene muchas quebradas. Y tiene pocos ríos y arroyos: es falta de aguas, antes que abundosa; aunque no faltan las que son menester para los pobladores della. Tiene el pasto necesario para los ganados della, que son pocos, y, si hubiese mucho ganado, perecería. Es estéril de toda fruta, de Castilla y de la tierra, que no se da por ser tierra fría. Y abunda de los mantenimientos ordinarios para los naturales, que son maíz, frijol, chile, algodón, calabazas y magueyes; y en tanta cantidad, que de ordinario hay saca dello para las minas de los Zacatecas. Y siempre hay, en este pueblo y provincia, españoles que tienen por granjería rescatarlo para llevarlo a las dichas minas.

5 ¶ Al quinto capítulo, dijeron que este pueblo, y los demás desta provincia, han tenido muy muchos indios más que al presente, porque este pueblo tenía más de mil hombres de guerra y, al presente, no hay doscientos; y a este respecto era en los demás pueblos desta provincia. Y la causa es que, de dieciocho años a esta parte, ha habido tres enfermedades en diferentes tiempos, que en lenguas mexicana y caxcana llaman COCOLIZTLE, que es enfermedad contagiosa que se pega, y mueren, a los cuales da, dentro de un día, y de medio día y de menos. Y han muerto destas enfermedades todos los principales deste pueblo y de los demás, y muy mucha gente, en la cantidad que está dicha que es la falta. Y la causa se entiende que no está en las poblazones, porque son muy sanas, y de buen temple y cielo, sino en  si Dios no enviase enfermedades y pestilencias por nuestros pecados.

Todos los pueblos son permanentes, por el buen temple dellos y porque multiplican mucho los naturales, los cuales son de buenos cuerpos y disposiciones y, muchos dellos, bien barbados y agestados, y de buenos entendimientos en lo que tratan y en su modo. Y, los que se crían con españoles y tratan con ellos, son de buena razón y agudos de ingenio, y aprenden cualquier cosa con facilidad. Su manera de vivir es hacer sus sementeras de maíz para sustentarse, y para vender para pagar sus tributos a su Majestad, y para otras cosas. Tienen sus casas en orden, en que tienen y crían gallinas, y sus mujeres hilan algodón que siembran, de que hacen camisas, zaragüeles, mantas y jubones, que es su ordinario vestuario; aunque, por la mayor parte, son inclinados a vestirse a lo español, como es traer sombreros de fieltro, herreruelos y calzones de paño, medias de lana y zapatos; y tienen caballos en que andan, que los compran potros y los doman, con licencia que tienen de la real Audiencia deste reino. Y algunos, para hacer sus semente ras, tienen bueyes, con que aran y limpian sus milpas y traen madera para hacer sus casas, que son de terrado. Y, cuando no los han menester, los alquilan a los naturales. Su principal lengua, y la que. entre ellos hablan y usan, se llama caxcana, que, como está dicho, quiere decir en castellano "no hay"; y, también, todos ellos hablan mexicano y, algunos, entienden en castilla. 

6 ¶ Al sexto capítulo, dijeron que no saben la altura o elevación del polo, porque no se ha tomado en esta provincia, y que, en toda ella, todo el año, alumbra y calienta el sol todo el día.

7 ¶ Al séptimo capítulo, dijeron que la ciudad de Guadalaxara, que es la principal deste reino y donde reside la real Audiencia y hay iglesia catedral, dista deste pueblo veintiuna leguas y, las minas de los Zacatecas, que están pobladas de españoles, veintiséis leguas. Y este pueblo está en medio de la dicha ciudad y minas, porque está en el camino real que, de la una parte, va a la otra. Y la villa de los Lagos, jurisdicción deste pueblo, que está poblada de españoles de vinticuatro años a esta parte, poco más o menos, dista deste pueblo doce leguas: toda, tierra de guerra y que se camina con mucho peligro, porque es tierra de indios chichimecas de guerra. Y, en este pueblo, por ser de buen temple, reside de ordinario el alcalde mayor desta provincia y el vicario delta, por ser pueblo pasajero y donde viven muchos españoles casados y hacendados.

8 ¶ Al octavo capítulo, dijeron que, el camino que hay deste pueblo a la ciudad de Guadalaxara, es llano más que montuoso, excepto que, dos leguas cerca de la dicha ciudad, está una barranca grande, que tendrá una legua de bajada y otra de subida, y, por medio della, pasa un río caudaloso que llaman el Río Grande. Y, deste pueblo a las dichas minas de los Zacatecas, es toda tierra muy llana, que se camina de ordinario en carretas y harrias; aunque, toda ella, peligrosa, de guerra de chichimecas; y, cuando se camina, es con escolta de soldados españoles que están en presidios por mandado de su Majestad. Y en el dicho camino, a ocho leguas deste pueblo, está poblada una villa que llaman Nuestra Señora de la Asunción, donde está un fuerte que llaman Aguascalientes. Y es de muy poca o ninguna poblazón, porque no tiene más de los soldados que están en el dicho presidio, que son dieciséis, y un caudillo y dos vecinos, porque no se puede tener en la dicha villa ninguna contratación ni valerse de sementeras, porque no dan lugar los indios chichimecas de guerra, que los matan y les hurtan los caballos y bueyes que tienen en cualquier parte del año.

9 ¶ Al noveno capitulo, dijeron que la villa de los Lagos, que tendrá catorce vecinos casados, la pobló HERNANDO MARTEL, padre de mí, el dicho HERNANDO GALLEGOS, siendo alcalde mayor y capitán por su Majestad deste pueblo y provincia, que era natural de la ciudad de Sevilla y era hijo de JUAN DE ESCOBAR y de BEATRIZ DE GALLEGOS, vecinos de la dicha ciudad Y el susdicho HERNANDO MARTEL le puso por nombre la villa de Santa María de los Lagos y la fundó con licencia de la real Audiencia deste reino, antes que en ella hubiese regimiento y sello, habrá veintiséis años poco más o menos; y, cuando se poblé, tuvo más de veintiséis vecinos, casados y solteros.

10 ¶ Al décimo capitulo, dijeron que este pueblo y los demás desta provincia, que son este pueblo de Teucaltiche y Mechuacanejo, Huexotitlan, Ostatlan, Tlacintla (por otro nombre, San Gaspar), Mitique, San Juan, Mezcatique, Teucaltitlan, San Miguel Xalostotitlan, Temacapuli, Tecpatitlan, Acatique, Zapotlan, Santa Fe, Zoyatitlan, Azcatlan, las Bocas (que es un presidio de soldados) ; y, mucha parte de los dichos pueblos, son en una cordillera de tierra llana que llaman la Taquexa, que es diferente en lengua, los naturales della, de los deste pueblo, y que no se deja entender; y es gente para poco, y bárbara y de mala indina ción y que conversa poco con la deste pueblo. Y todos los dichos pueblos están asentados en tierra llana, y ningún pueblo está en cerro ni en alto. Y, mucha parte de ellos, están en tierra de guerra y que, por eso, andan con sus arcos y flechas para defenderse de los chichimecas.

11 ¶ Al onceno capitulo, dijeron que los dichos pueblos de indios desta jurisdicción distan deste pueblo, que es cabecera dél y donde reside el alcalde mayor, una legua, dos, y tres y cuatro y cinco y seis leguas; y que uno dellos que se dice Azcatlan, que es el último pueblo desta jurisdicción, está a veintitres leguas deste pueblo.

12 ¶ Al doceno capítulo, dijeron que, todos los dichos pueblos, son de la jurisdicción de la real Audiencia deste reino de Galicia que reside en la ciudad de Guadalaxara, y que todos son en tierra llana.

14 ¶ Al catorce capitulo, dijeron que este dicho pueblo de Teucaltiche, y el de Nochiztlan, que es corregimiento por sí y dista desee pueblo cuatro leguas poco más o menos,  eran de un indio que se llamó en lengua caxcana AQUANO, que quiere decir, en la dicha lengua traducida en castellana, "capitán mayor de las guerras", y por cuyo mandado y orden se hacían las guerras y se conquistaban las tierras. El cual murió antes que a estos pueblos viniese NUÑO DE GUZMÁN, que los conquistó. Y no se sabe quién los poseyó antes que este AQUANO, al cual eran soldados no vasallos los naturales; y le reconocían algún vasallaje, por ser valiente y ser descendiente de gente principal, y le acudían, cada uno con lo que tenía y podía, desea manera: que, los cazadores, le daban venados, codornices, conejos, y, otros, cacao; y, los pescadores, pescados. Y no le daban otros tributos, porque era gente que no tenían poblazón, sino, de ordinario, andaban en campaña a forma de campo de guerra, y vivían en quebradas y cuevas, como al presente viven los indios chichimecas de guerra. Y dicen que el AQUANO era un hombre muy gordo y que tenía tetas grandes como mujer; y, aunque tuvo dos hijos, murió el uno en la conquista, y el otro se nombró YECOTL, que quiere decir "quemador", y después de bautizado, se nombró DON MARTíN y fue gobernador desee pueblo. Y lo mataron indios chichimecas en el camino de Zacatecas, donde dicen las Palmillas, yendo a las dichas minas con DIEGO DELGADILLO, alcalde mayor deste pueblo. Y, al presente, hay en este pueblo dos hijos del dicho DON MARTÍN que se dicen DON BALTASAR DE MENDOZA, que es gobernador, y DON PEDRO DE MENDOZA; y está DON MIGUEL GARCÍA, que reside en el pueblo de Nuchiztlan donde se casó.

Y dicen que las oraciones que hacían, eran que, en saliendo el LUCERO DEL DÍA, le ofrecían tamales de maíz, y pescado y ratones, porque traía al SOL, a quien tenían por principal dios y a quien, después de salido, adoraban. Y, lo que ofrecían al dicho LUCERO DEL DÍA, lo daban a niños de ocho y diez años para que lo comiesen, porque no conocían mujeres.

Y todos los naturales tenían tres y cuatro mujeres y, cuando unos a otros se cometían adulterio, se mataban flechándose. Y siem pre entendían en sus guerras, y en hacer juntas y cabildos para las hacer. Y no tenían ningunos vicios, si no era un juego al que llaman PATOLE, que quiere decir, en castellano, "juego". que es con cuatro caíhielas, en el suelo, sobre unas rayas. Y a este juego, y a otro que es con una pelota de hule al que llaman ULAMA, que quiere decir "juego de nalgas",  jugaban mantas, arcos, flechas, rodelas, plumas, macanas, y todo lo que tenían, hasta per derlo todo.

15 ¶ Al quince capitulo, dijeron que el dicho indio llamado AQUANO les gobernaba y mandaba en las cosas de la guerra, porque no entendían en otras cosas. Y sus guerras eran contra los indios del pueblo de Xuchipila, Xalpa, Yahualica, las Barrancas que son cerca de la ciudad de Guadalaxara, y con indios del pueblo de Tecamapuli e indios tarascones, que estaban poblados a legua y media deste pueblo; y, todos estos indios con quien traían guerra, estaban poblados en pueblos. Y la dicha guerra la hacían con arcos y flechas y macanas, que son una piedra redonda metida en un palo de una vara, con fiador; y, para esto, se embija ban y emplumaban, que al embijar llaman tiznarse. Y andaban desnudos, tapadas sus vergüenzas con unos pañetes de algodón de un palmo de ancho. Y nunca han vivido más ni menos que al presente, porque no ha mudado temple esta tierra. 

17 ¶ Al diecisiete capítulo, dijeron que siempre esta tierra ha sido sana, y que la cura de la enfermedades que tenían antes que se bautizasen, era llamar a unas INDIAS VIEJAS qUe con la boca, les chupaban en la parte que les dolía y de que estaban heridos, y, ahora, usan del PICIETL y de otras yerbas que ellos conocen, y de sangrarse, por haberlo visto a los españoles.

18 ¶ Al dieciocho capítulo, dijeron que, a tres leguas deste pueblo, pasa una sierra muy alta y muy agra, y montuosa de pinos y robles y encinales y madroñales, que pasa junto al pueblo de Xalpa y que viene desde el pueblo de Xuchitlan, que es a once leguas deste pueblo, y acaba en el pueblo de Xicuna, que está despoblado y que es a cinco leguas deste pueblo, y cone de poniente a levante.

26 ¶ A los veintiséis capítulos, dijeron que, en este pueblo y su comarca, siembran y cogen una yerba que llaman PICIETL (que es "tabaco'), el cual le tienen por yerba santa y que aplican a cualesquiera enfermedades que tengan, y no saben de otra.

30 ¶ A los treinta capítulos, dijeron que, a veintisiete leguas deste pueblo, en tierra de guerra, tiene su Majestad unas salinas que llaman del Peñol Blanco, y deste pueblo, todos los años, llevan indios a que la cojan; y no la tienen más cerca. Y destas salinas, y de la ciudad de Guadalaxara donde la venden, se proveen de sal, y de la que traen a este pueblo mercaderes y carreteros, que los naturales la rescatan con maíz y chile y frijoles y gallinas.

31 ¶ A los treinta y un capítulos, dijeron que hacen sus casas, pequeñas, de terrados, sin altos, de adobes (que son ladrillos de tierra secos al sol) , y no usan de otros materiales para edificarlas.

34 ¶ A los treinta y cuatro capítulos, dijeron que este pueblo está en la diócesis del obispado de la Galicia, cuyo obispo tiene su asiento en la ciudad de Guadalaxara, a veintiuna leguas deste pueblo, como está dicho, de tierra llana, y no leguas grandes ni chicas.

¶ Y, todo lo que dicho es, es lo que se ha podido saber de los dichos naturales, con los cuales se hicieron las diligencias de preguntas y repreguntas necesarias, preguntándoles, con toda diligencia y curiosidad, por los capítulos de la dicha Instrucción que el dicho señor oidor me envió, que está escrita en molde. Y, de todo lo en ella quedado, no se pudo saber ninguna otra cosa, porque rio hay en esta provincia las cosas de que en ella se tratan. Y, con los dichos naturales, hice qúe hiciesen UNA PINTURA de toda esta provincia, y de los pueblos y estancias, ríos y sierras y otras cosas della, que es el orden que ellos tienen para darlo a entender. La cual hicieron a su modo, que es ésta que con esta relación va; y, en ella, se escribió lo que convino para su declaración. Y, si su merced del dicho señor LICENCIADO MALDONADO fuere servido de informarse más particularmente de lo contenido en la dicha PINTURA mediante intérpretes, irán a la ciudad de Guadalaxara indios antiguos que hagan declaración della; aunque, lo que en ella se escribió, es lo que dellos se pudo saber con toda diligencia. Y lo firmé de mi nombre, y lo firman los indios qué supieron. HERNANDO DE GALLEGOS (rúbrica). DON BALTASAR DE MENDOZA. DON PEDRO DE MENDOZA (rúbrica). JUAN GREGORIO, alcalde (rúbrica). DON DIEGO DE MENDOZA (rúbrica). FRANCISCO HERNÁNDEZ (rúbrica). DON JUAN ALMAG.  MARTÍN CALLO. ANTÓN JULIYÁN,  nahuaton (rúbrica).

 Descubrimiento y Población, legajo 7o.




RELACIÓN DE LAS MINAS DE XOCOTLAN


¶ MINAS DE XOCOTLAN

¶ En las minas de Xocotlan del nuevo reino de Galicia, a quince días del mes octubre de mil y quinientos y ochenta y cuatro años, el señor alcalde mayor DIEGO CORNEJO TEMIÑO, ante mi. FERNANDO DE ESCOBAR, escribano de su Majestad, en cumplimiento de lo que se le manda acerca de la relación del asiento y comarca destas dichas minas y provincia, hizo juntar algunos vecinos antiguos, descubridores y pobladores destas dichas minas, y dellos se informó de las cosas tocantes a la dicha relación, por el orden que en el memorial de molde, que para ello se le dio, se contiene. Los cuales dijeron lo siguiente:

1 ¶ Al primer capítulo, dijeron que esta provincia está en el nuevo reino de Galicia, provincia de la Nueva España de las Indias del Mar Océano y que a esta dicha provincia se le puso por nombre provincia de los Coanos, porque en ella tenía UN ÍDOLO en figura de culebra, a quien, en lengua mexicana, llaman COATL; y que a estas minas llaman minas de Xocotlan, porque en ellas hay gran copia de cierto género de ciruelas a quien, en mexicano, llaman XOCOTL: y de ellas se derivó el dicho nombre de Xocotlan, que quiere decir "cirolar".

2 ¶ A los dos capítulos, dijeron que el descubrimiento desea tierra le hizo, al principio, un caballero llamado NUÑO DE GUZMÁN, gobernador que fue deste reino, por sí y por sus capitanes; de los cuales uno, llamado CRISTÓBAL DE OÑATE, pasó conquistando la tierra por junto a esta provincia y tuvo entera noticia della; pero, por ciertos designios, no la conquistó, y así se quedó hasta algún tiempo después. Y dijeron que esto saben, porque parte dello vieron y, parte, oyeron decir a personas que eran en la tierra más antiguos. Y que, el año de cincuenta, día de santa Cruz de mayo, entraron, de la provincia de Izatlan y de otras partes deste reino, algunos españoles, llevando por principal descubridor a un HERNÁN GÓMEZ DE LA PEÑA, escribano de su Majestad,  a la noticia de minas muy ricas que en esta comarca había; y que, la primera mina que toparon, fue la que hoy llaman Descubridora, de tan rico metal que, en espacio de algunos años, se sacó della metal que salía a razón de cincuenta, y sesenta y setenta marcos por quintal de tierra; aunque ha muchos años que se acabó esta ley, y su común beneficio es, y ha sido, a dos onzas por el azogue. Después de la cual dicha mina, ha habido, y hay, otras de que se saca cantidad de plata; y se sacaría más, si su Majestad diese repartimiento de indios para el beneficio dellas, como se da en otras provincias destos reinos.

Después de conquistados los indios, y teniendo doctrina, se rebelaron y mataron a dos religiosos de la ORDEN DE SAN FRANCISCO que los doctrinaban, y quemaron las iglesias. Y a remediar este exceso envió la real Audiencia de Compostela, que en aquella sazón era cabeza deste reino, al LICENCIADO OSEGUERA, oidor, el cual, con doscientos españoles, entró y allanó la tierra y la volvió a la obediencia de su Majestad, en que ya antes estaba. Y dejó en ella, por capitán y alcalde mayor, a GASPAR DE TAPIA, natural de la villa de Arévalo de los reinos de Castilla. Y, desde entonces, ha estado esta provincia quieta y pacífica, como hoy lo está.

3 ¶ A los tres capítulos, dijeron que el temple desta provincial es más caliente que frío y que, en tiempo de aguas, que comúnmente son desde principio de junio hasta en fin de septiembre, hace en ella grandes bochornos y excesivo calor; y es tierra seca y alta, y las aguas en ella son templadas, aunque algunas veces los aguaceros, que casi de ordinario vienen sobretarde, son tempestuosos y de grandes truenos espesos, relámpagos y, tan fuerte viento, que acontece llevarse las cubiertas de las casas, que son, como adelante se dirá, de paja y de un cierto género de tablas delgadas que llaman "tajamaniles".

4 ¶ A los cuatro capítulos, dijeron que esta tierra es alta fragosa y montuosa, de muy profundas quebradas y monte espeso que se entreteje a los árboles y cierra el paso. Hay en ella pocas fuentes y ríos, y no mucha agua, así del cielo como del suelo, como está dicho; es antes falta que abundosa de pastos, frutos y bastimento.

5 ¶ Al cinco capítulo, dijeron que en esta provincia hay menos gente que había cuando fue conquistada; aunque tampoco entonces no había mucha. Y que la causa de que los pocos se hayan apocado, creen ser no malos tratamientos, ni otra que la general pestilencia que ha habido, de treinta años a esta parte, en todos estos reinos, esto es, una contagiosa pestilencia que se ha llevado innumerables gentes. Y, aunque el sitio desta provincia es sano, todavía les ha cabido parte deste daño. Están poblados en pueblos formados, aunque pequeños; tienen en ellos a sus mujeres e hijos, sementeras y frutales, de que se sustentan a su modo. Tienen, ansimismo, iglesias en donde son doctrinados, parte dellos, por los clérigos y, parte, por los FRAILES DE LA ORDEN DE SAN FRANCISCO. Y, en cuanto a la estabilidad de los pueblos, sienten no puede ser perpetua; lo uno, porque son tierras delgadas y flacasy, buscando donde hacer sementeras, con ellas mudan su habitación, a las veces, todo un pueblo; lo otro, porque ellos es gente de ninguna constancia, amigos de novedades, que ni tienen granjerías ni otros entretenimientos, si no son sus sementeras (que llaman MILPAS) y pesquerías, de que se sustentan. El lenguaje que hablan entre sí es propio y solo a ellos, y, el que usan con los españoles, es el mexicano, que casi todos entienden y hablan.

6 ¶ A los seis capítulos, dijeron que la noticia que tienen del altura es que, en veintidós grados, se entiende estar situada esta habitación, y que, en quince del mes de junio, sube en ella el sol en toda su altura y que han notado que, en el dicho día, declina la sombra un poco al sur.

7 ¶ A los siete capítulos, dijeron que el asiento destas minas cae a la parte del poniente de la ciudad de Guadalaxara, cabeza de este reino, y en donde está la Cancillería y gobernador del, a quien esta provincia está sujeta. Y, de la dicha ciudad a estas minas, hay dieciocho leguas.

8 ¶ A los ocho capítulos, dijeron que la cercanía de pueblos de españoles es que la ciudad de Guadalaxara, como dicho es, está a dieciocho leguas dellas; y, cuatro leguas distante destas dichas minas a la parte oriental, está otro asiento de minas llamado Guaxacatlan; ITEM, al sudoeste están otras minas que llaman de lzatlan, distantes ocho leguas destas; asimismo, a la parte del poniente está un real sujeto a esta jurisdicción, distante de aquí dos leguas, llamado Amaxaque, que en lengua española significa "junta de ríos", a porque se juntan en él dos arroyos, con el agua de los cuales muelen tres ingenios que hay. Demás desto, un poco hacia el norte están otras minas que el año de ochenta y tres se descubrieron: llámanse las minas de Xora, porque están en una sierra muy alta que tiene este nombre, el cual es lengua de los naturales desta provincia e interprétase "lucero';  distan, destas minas, cinco leguas y, enmedio del camino, está un río caudaloso, capaz de barca, que ha por nombre Río Grande y tiene su nacimiento, a cien leguas de aquí, en unas sierras cerca del pueblo de Toluca que está a nueve leguas de México: pásase en unas balsas hechas de calabazas asidas con ciertos mimbres y cuerdas, y, desta manera, sea pasa el dicho río por otras muchas partes. Hay asimismo, doce leguas de aquí hacia el poniente, otras minas que se dicen Chimaltitlan; y la ciudad de Compostela está a dieciocho leguas de aquí, asimismo hacia el poniente. Parte términos, esta provincia, con la dicha ciudad de Compostela, Chimaltitlan e Izatlan, y son las leguas dichas no legales, sino comunes, y antes, al parecer, grandes que pequeñas. Los caminos son en parte llanos y, la mayor parte, ásperos, porque van por tierra áspera y serranía; aunque, todos, se caminan no con mucha dificultad.

9 ¶ A los nueve capítulos, dijeron que, como está dicho, se poblaron estas minas, el año de cincuenta, por orden de la real Audiencia, y que a ellas vino mucha gente; y que se llaman minas de Xocotlan, por lo ya dicho, y que, al presente, tiene ocho haciendas pobladas y, sin ellas, hasta doce vecinos; y que, en el real de Amaxaque, como ya se dijo, hay tres ingenios de agua, de los cuales fundó el primero un ANDRÉS DE VILLANUEVA, vecino y regidor que fue de la ciudad de Guadalaxara en este reino; con quien se juntaron otros dos y poblaron, con licencia de la justicia, habrá dieciocho años. Y las minas dichas de Guaxacatlan, que están en esta jurisdicción, se poblaron el año de cuarenta y siete, y que el descubridor dellas fue un JUAN DE SILVA, portugués,  y otros hasta veinte españoles.

10 ¶ A los diez capítulos, dijeron que las calles y casas destas minas y provincia están fundadas no con orden ni concierto, porque, como la tierra es áspera, hace cada uno casa adonde le parece asiento más cómodo; y los pueblos, por esta misma razón, están, unas, en quebradas y, otros, en lomas.

11 ¶ A los once capítulos, dijeron que, en el asiento destas minas, reside la justicia desta provincia, que es el alcalde mayor; y el cura y vicario ¿este partido; y que, de aquí, visitan los pueblos de la jurisdicción, cuando les parece ser conveniente; y que algunos de los pueblos, en lo espiritual dellos, pertenecen al vicario destas minas, y otros, como está dicho, a los FRAILES DE SAN FRANCISCO; aunque en ella no hay convento ninguno, empero, de cuando en cuando, los dichos religiosos salen a visitar del convento de Xala, que es en la provincia de Aguacatlan, contérmina desta, los pueblos que por costumbre les pertenecen.  Tiene de jurisdicción, la justicia destas minas, doce leguas a todos rumbos dellas, en donde hay hasta quince pueblos, todos pequeños. Y dijeron que había en ellos dos mil indios tributarios, y que los caminos son torcidos y ásperos, porque la tierra por donde van no da lugar a otra cosa.

12 ¶ A los doce capítulos, dijeron que esta provincia parte términos, por la parte de sudoeste, con la de Izatlan ya dicha, y que las mojoneras están a cuatro leguas destas tinas; por la parte del este, con la jurisdicción de Tequila, pueblo y provincia de indios; por la parte de oeste, con la jurisdicción de Aguacatlan, y, por la parte del norte, con indios chichimecos que, desde la sierra dicha de Xora, se extienden basta de la otra parte de las minas de los Zacatecas, pueblos que están, la mayor parte dellos, entre paz y guerra; de los cuales, los comarcanos (el dicho Río Grande enmedio) se comunican en una común lengua con los desta provincia, que es la lengua coana. Y dijeron que, a todas partes, van los caminos por tierra áspera, torcidos, fragosos y pedregosos.

13 ¶ A los trece capítulos; dijeron que Aguacatlan, pueblo y provincia, como dicho es, a ésta comarcana, se llama así porque en ella había, y hay, gran copia de una fruta del tamaño de un huevo gordo de gallina, y de la propia hechura, color de aceitunaverde al principio y, después, negra, de buen gusto, mantecosa, de que suelen sacar aceite; el cuezco semejante, en hechura y en dureza, al de la aceituna. Llámase AVACATL, y dél deriva el dicho nombre Ava callan. Lo cual es común a todos los nombres de pueblos en donde hay copia de alguna fruta, árboles o piedras, porque, de la tal cosa de quehay copia, derivan los nombres de los lugares, como dijimos de Xocotlan, nombre destas minas.

14 ¶ A los catorce capítulos, dijeron que esta provincia, al tiempo que fue conquistada, tenía diversos señores, cada uno de los cuales tenla hasta tres o cuatro pueblos; y que, el señorío que sobre ellos tenían, era el que tiene el rey en su reino y que, aunque no tenían leyes escritas, eso era ley, lo que el cacique o señor mandaba; y que, lo que tributaban, era algodón, chile, mantas y otras cosas que se dan en esta provincia. Y adoraban al DEMONIO en figura de UNA CULEBRA, que en mexicano se llama COATL,  de donde esta provincia se llamó provincia de los Coanos. Y que, en cuanto a las costumbres, eran como gente bárbara y que, no solamente carecía de letras, sino también de la lumbre que otras gentes suelen tener de la ley natural. Y que, en particular, no saben cosa notable que se pueda escribir.

15 ¶ A los quince capítulos, dijeron que las guerras que tenían eran con los indios comarcanos por todas partes a esta provincia, en especial con los de la sierra de Xora, que está a la parte del norte, y con otros que se llaman los tesoles, que caen hacia el oriente. Y los mismos que ahora son de aquesta provincia, como tenían tantos señores; se revolvían unos con otros, se mataban y comían. Y que su pelea era con arco y flecha, y que andaban desnudos en cueros; y ahora andan vestidos de zaragüelles y camisas de algodón, y, las mujeres, con camisas cenadas y, en todo lo demás, al modo de gitanas. Y que, entonces y ahora, viven sanos, y que entre ellos no hay enfermedades contagiosas; aunque, de cuando en cuando, la pestilencia general ha dado en ellos.

16 ¶ A los dieciséis capítulos, dijeron que estas minas están situadas en un valle entre dos sierras altas, y que toda la tierra se llama Xocotlan por la razón que arriba, en el capítulo trece, queda dicho; y que los pueblos de los indios, unos, están en cerros y, otros, en valles, y, todos, en quebradas, según la comodidad que hallan para hacer sus milpas, que son las sementeras en donde siembran maíz y legumbres para su sustento.

17 ¶ A los diecisiete capítulos, dijeron que el asiento destas minas y provincia, que es tierra sana y que las enfermedades que en ella suele haber son las comunes de la Nueva España, en particular, de ciertos a ciertos años, viruelas, de que mueren innumerables criaturas, niños, y aun hombres, como se han muerto este ario de ochenta y cuatro; y tabardete, de que, ansimismo, muere mucha gente. Y que el remedio más provechoso para ambas estas dos enfermedades se halla ser sangrar y bajar a la segunda calentura, y, con esto, escapan algunos.

18 ¶ A los diecinueve capítulos, dijeron que, a dos leguas del asiento destas minas, pasa un arroyo de agua muy delgada y saludable, que tiene su nacimiento junto a un pueblo de indios que se llama Muchitiltiqui, tres leguas arriba destas minas a la pane del sur, en el cual dicho arroyo, que va a entrar en el Río Grande, cerca de la boca a distancia de un cuarto de legua, están los tres ingenios de moler metales, que dijimos en el capítulo ocho que se llama de Amaxaque. Y dijeron que no hay otro río ni arroyo de importancia, salvo el Río Grande de que queda dicho en el capítulo ocho.

20 ¶ A los veinte capítulos no hay que decir.

21 ¶ A los veintiún capítulos no hay que decir en esta provincia

22 A los veintidós capítulos: Los árboles silvestres que hay en esta comarca son TEPEGUAXES, madera provechosa para ruedas de ingenios de agua por ser casi incorruptible, que dura una rueda fiesta madera muchos años. Asimismo, hay otros árboles que, en Santo Domingo, se llaman ceibas y, en esta provincia, les llaman tos españoles higueras, porque dan unos higos a manera de las higueras de Castilla; empero el árbol es muy alto y vicioso, la hoja como de olmo aunque más larga, los higos pequeños: y, en estando de sazón, se hinchen de gusanos como los cabrahigos y, así, son desabridos al gusto; llámanle los indios al árbol AMAQUAVITL, que quiere decir "árbol de papel" porque, de sus raíces, se hace cierto papel grueso, pero que puede servir, y sirve, a falta de lo que sirve el de Castilla. Hay, asimismo, pinos y otras maderas de menos importancia, y palmas silvestres con las cuales maderan las casas.

23 ¶ A los veintitrés capítulos: Los árboles de cultura no hay ningunos en esta provincia, salvo que los indios, al derredor de sus casas, siembran algunos frutales como cerezas, que llaman en la lengua mexicana CAPULÍES, y guayabos, que son ciertos árboles a manera de cermeños de Castilla y tienen la fruta, en la hechura, semejante a la cermeña y huele a chinches: su gusto es algo ácido y, lo interior, lleno de pepitas redondas y menudas; llámanlo los mexicanos a esta fruta, XALXOCOTL, que quiere decir "fruta arenosa", porque las dichas pepitas son como arena.

24 ¶ A los veinticuatro capítulos: Las semillas que, demás del maíz, en esta tierra se dan, son CHIA, que es como mostaza, aunque más gorda, de que sustentan los pájaros de las jaulas y hacen della, molida, cierto brebaje refrigerativo con que mitigan el calor los caminantes. Hay, asimismo, rábanos, lechugas, coles, cebollas, berenjenas, culantro, perejil, yerbabuena y otras algunas de Castilla; y, de la tierra, hay batatas, que les llaman los indios CAMOTES, frijoles (que son como habas) blancos, negros, colorados y de otras colores; calabazas de muchos géneros; danse melones, pepinos, sandías, en mucha cantidad.

25 ¶ A los veinticinco capítulos, dijeron que vino ni aceite no se da en toda esta provincia, ni trigo ni cebada; y que se daría grana, si se diesen a ella como se dan en otras partes: porque la hay en esta provincia, aunque en poca cantidad.

27 ¶ A los veintisiete capítulos, dijeron que en esta provincial hay gallinas, de Castilla y de la tierra, que son las mismas que en México; fique, de la tierra, no hay otros animales domésticos. Y que, en las montañas, hay tigres y leones; y que también, se entiende, hay onzas, lobos, adives, en mucha cantidad. Y que, en este capítulo, no hay otra cosa de que hacer relación.

28 ¶ A los veintiocho capítulos, dijeron que en esta provincial no hay minas de oro, y de plata sí, porque, como está dicho, así en los asientos destas minas como en la cercanía dellas, hay minas de plata, aunque no de mucha ley. Hay añil y otras tinturas que sacan, para lo amarillo, de un cierto espino que llaman AHUATL y para lo negro usan de cierto barro que sacan entre el agua, al que llaman PALLI, de que hay copia en esta provincia.

30 ¶ A los treinta capítulos, dijeron que, por carecer esta provincia de sal, la traen, para el beneficio de las minas, de Culiacan, cien leguas de camino, y de la provincia de Chiametla y de la que llaman de la Purificación, que están a cuarenta o cincuenta leguas destas dichas minas; y que, de las cosas de Castilla, se proveen de México los más: hay de camino cien leguas, y, otros, se proveen de la ciudad de Guadalaxara, cabeza deste reino, que están dieciocho leguas estas minas.

31 ¶ A los treinta y un capítulos, dijeron que las casas de españoles son al modo de las de España, salvo que, algunas dellas, están cubiertas de paja, sin terrados, y, otras, con ellos. Y que, en esta provincia, no usan teja, mas, en lugar della, muchas casas cubren con ciertas tablillas del tamaño de las tejas, un poco más largas y casi del propio anchor, empero son llanas y gruesas de un dedo: las cuales clavan sobre el maderamiento de la casa, y danle suficiente corriente para que no reparen en ellas el agua. Llámanse en lengua mexicana. TAXAMANILES, y dura su cobertura diez y doce años, y hacense de un cierto género de pino que hay en la provincia de Mechuacan, que hiende muy fácil y derecho, de donde las traen a esta provincia.

33 ¶ A los treinta y tres capítulos, dijeron que las contrataciones de los españoles fiesta provincia son las minas y el trato de mercancía de ropa, de Castilla y de la tierra; y que los indios no tienen granjerías, más de sus labores de maíz y, legumbres, las que dijimos en el capítulo veinticuatro; y que pagan los tributos a su Majestad en maíz, gallinas y tomines.

34 ¶ A los treinta y cuatro capítulos, dijeron que esta provincia se gobierna, en lo espiritual y temporal, por la Audiencia y obispado de la Nueva Galicia, que tienen su asiento en la ciudad de Guadalaxara que dista, como dicho es, destas minas, dieciocho leguas no grandes; y que el camino es áspero en partes y, en partes, llano y no torcido.

35 ¶ A los treinta y cinco capítulos, dijeron que la iglesia parroquial destas minas es la principal, en donde acuden a oir misa y a la administración de los sacramentos los pueblos sujetos de los indios; y que no hay más de un sacerdote, que es el beneficiado y vicario, y que éste sale a visitar los dichos pueblos de los indios cada cierto tiempo, y les dice misa en sus iglesias y administra los otros sacramentos; y que no hay monasterio ni hospital en toda la provincia, aunque, algunos pueblos della, tienen a cargo los RELIGIOSOS DE SAN FRANCISCO del monasterio que está en el pueblo de Xala, a siete leguas destas minas, de donde, a sus tiempos, salen a visitar a los naturales los padres religiosos que los tienen a cargo,

¶ En los restantes capítulos de la Instrucción no hay que decir, porque estas minas están, por la mayor cercanía, a treinta leguas de la mar; y, en la Costa della, hay muchos pueblos, en los cuales se escribirá lo que hubiere notable.

¶ Y halláronse a la suma desta relación los señores DIEGO CORNEJO TEMIÑO, alcalde mayor desta provincia, y el PADRE BARTOLOMÉ GUTIÉRREZ, beneficiado y vicario della, con algunos vecinos antiguos en ella, de quien, y de los indios, se tomó la certidumbre de lo que aquí va escrito.

DIEGO CORNEJO TEMIÑO (rúbrica).

BARTOLOMÉ GUTIÉRREZ (rúbrica) Ante mí:

FERNANDO DE ESCOBAR escribano de su Majestad (rúbrica)


