
RELACIÓN DE PAPALOTICPAC Y SU PARTIDO


RELACIÓN DE PAPALOTICPAC


Nº 33. Nueva España Papaloticpaque. Céspedes. Descripción del corregimiento de los pueblos de Papaloticpaque y Tepeucila, de que es corregidor Pedro de Navarrete. Obispado de Antequera.

¶ En el pueblo de Papalotiquipaque, que es en la provincia de Teutila de la Nueva España, a siete días del mes de diciembre de mil y quinientos y setenta y nueve años, por ante mí, Pedro de Camporrey, escribano de su Majestad, el ilustre señor Pedro de Navarrete, Corregidor del dicho pueblo y del de Tepeucila por su Majestad, dijo que, por cuanto el muy excelente señor don Martín Enríquez, Visorrey de esta Nueva España, le envió cierto despacho escrito en molde emanado de la sacra Majestad del Rey don Felipe nuestro señor, por el cual le manda haga cierta descripción en los dichos pueblos de su jurisdicción conforme a los capítulos en el dicho recaudo insertos, a que se refiere. Y, para cumplir lo que su Majestad y su muy excelente Visorrey manda, hizo la descripción siguiente:

11. El pueblo de Papalotiquipaque quiere decir, en nuestra lengua vulgar castellana. “cerro o sierra de mariposa”.  E, inquiriendo de dónde tuvo principio y origen este nombre, dicen los naturales que porque los primeros pobladores de este pueblo vinieron de un valle que está junto a las Sierras de Mecameca, provincia de México, que se llamaba de este nombre, y, en memoria de su naturaleza, pusieron este nombre al cerro y asiento donde poblaron.

Otros lo interpretan de otra manera, que creo debe ser la más verdadera, y es que el cerro o sierra en que están asentados y poblados tiene dos sierras a cerca de sí que parecen alas del cerro en que está este pueblo, al cual hacen cabeza y cuerpo de mariposa y, a los dichos dos cerros, alas. Y, por esta causa, le llaman Papalotiquipaque, que quieren decir lo propio que “cerro de mariposa”.

Tiene este pueblo, por sujetas, siete estancias de indios poblados en ellas, que la una se dice Coyula, y en su propia lengua Yenynguia,  la cual está de la cabecera a dos leguas. Y otra se dice Ulapa, y en su propia lengua Ñañama,  y estará a dos leguas de la cabecera; y la otra se dice Icpaltepeque, y en su propia lengua Yanyata,  la cual estará a dos leguas de la cabecera; y la otra se dice Xoxoctepeque, y en su propia lengua se dice Coaney,  y estará como a legua y media de la cabecera; y la otra se dice Comaltianguizco, y en su propia lengua se dice Condodoyaza,  y estará de la cabecera como a cinco leguas; y la otra se dice Tecpanapa, y en su propia lengua se dice Nonima,  y está de la cabecera como a siete leguas; y la otra, y última, se dice Coapa, y en su propia lengua se dice Yangua,  y estará de la cabecera como a una legua.

12. Estará este pueblo de la ciudad de México, donde reside la Cancillería Real, como a sesenta leguas; y, de la ciudad de los Ángeles, a cuarenta; y de la ciudad de Antequera, en cuyo obispado cae, como a veinte. Y, hasta la ciudad de México y de los Ángeles, es camino llano y derecho; aunque, para descender deste pueblo, por cualquier parte hay aspereza de muchas cuestas y, por donde menos, se desciende, que es hasta entrar en el camino real que va de la ciudad de Antequera a las dichas dos ciudades de México y de los Ángeles: son tres leguas. Y, para ir del dicho pueblo a la ciudad de Antequera, son las cuatro partes del camino de sierras y montaña de muy áspero camino.

Parte términos con el pueblo de Teotila, en cuya alcaldía mayor cae, que estará como a ocho leguas de tierra áspera y camino muy fragoso, que le cae hacia el nacimiento del sol. Parte ansí mismo términos con el pueblo de Tepeucila, y estará como a cuatro leguas de camino muy fragoso y áspero, y cáele al mediodía. Parte ansí mismo términos, por otra parte, con el pueblo de Cuicatlan que estará como a tres leguas de bajada, y le cae hacia el poniente. Y, por la parte del norte, parte términos con el pueblo de Quiotepeque, que estará como a cuatro leguas de camino muy áspero y trabajoso. Todas las cuales leguas son de la medida ordinaria;  aunque, por ir por sierras y quebradas, van ordinariamente torciendo los dichos caminos hasta que entran en el camino real, que éste va más derecho y seguido.

13. La lengua que en este pueblo y en los de su comarca se habla se dice cuicateca, porque debió de ser su fundamiento por los del pueblo de Cuicatlan, que es el más comarcano que tiene. Y, a lo que parece, es lengua algo corrompida con la mixteca.

14. En tiempo de su infidelidad, y antes que los españoles los sujetasen, obedecían a Monteczuma y a sus capitanes, y a él acudían con sus tributos y reconocimiento; aunque tenían su señor natural, que se decía Iztecuhtli en lengua mexicana y, en la propia, Ditonidona, que quiere decir “gran señor”. 

Lo que tributaban los naturales a su señor natural, y éste a Monteczuma, era oro en polvo, bastimentos que llevaban a las guarniciones donde Monteczuma tenía gente de guerra.

Tenían ídolos de piedra, y ofrecíanles y sacrificaban perros y codornices, y, algunas veces, hombres, o mujeres y niños, como era costumbre general en toda la tierra.

15. Sólo el señor natural era obedecido y respetado de los naturales, y él los gobernaba y mandaba. Y, aunque vinieron en sujeción de Monteczuma y de sus capitanes, tenían ordinaria guerra con todos los pueblos comarcanos; aunque cesó por mandamiento de Monteczuma. Y, en las guerras, peleaban con rodelas de cañas y cuero y con macanas, que son unas espadas de palo y, por filos, unas navajas de piedra, y con hondas y piedras, y, algunos, con arcos y flechas.

Su vestido y traje era andar desnudos, con sólo un paño que llaman “mastel” (con que se cubrían las partes vergonzosas), y algunos traían una manta con un nudo sobre el hombro derecho. Y las mujeres traían unas naguas, que es una manta de algodón (o de henequén), a manera de faldellín, con que se cubrían las partes vergonzosas y tapaban hasta poco más de la rodilla, y un “guaipil” de lo mismo que les cubría los pechos hasta abajo de los muslos, como al presente se visten; aunque al presente, es más cumplido y honesto. Y, al presente, los naturales, generalmente, se visten con camisas y zarahuelles y jubones, y mantas de algodón o de henequén; aunque los caciques y señores se aventajaron con el tratamiento de sus personas y vestidos.

Su ordinaria comida era tortillas de maíz y chile, y algunos ratones que cazaban en el campo, y algunas yerbas y legumbres de poca sustancia que, en lengua mexicana, llaman quelites; aunque los señores y gente principal comían gallinas de la tierra, y venados y codornices. Y todos, en general, bebían un brebaje en lugar de vino, con que se embriagaban, que sacan de un árbol o yerba que se dice maguey o metl, lo cual al presente no han dejado ni se les puede quitar; aunque, también, hacen semejante brebaje de zumo de piñas y de ciruelas de la tierra, que son frutas de la tierra de buen sabor y olor. Y, a lo que dicen, vivían más sanos con los bastimentos que entonces comían y bebían (por ser pocos y simples), que ahora, después que los españoles vinieron.

17. Este pueblo está, como está dicho, en una sierra o cerro muy empinado, y el asiento dél no es nada llano, sino laderas y humedales de quebradas que en todo él hay, lo cual es causa de ser destemplado. Y, por ser tierra muy fría y ventosa, tienen de ordinario los naturales enfermedades de romadizo y tos, y, algunos, de cámaras de sangre, que a lo que se puede atribuir es a la frialdad del pueblo y al quebrantamiento que pasan en subir y descender sierras; aunque también dicen que, después que vinieron los españoles, se les pegó la enfermedad más peligrosa que dicen han tenido, que fue de viruelas, de que murió gran número de gente en toda la Nueva España. Aunque han tenido otras muchas enfermedades de que han muerto muchos naturales, como las que han pasado de próximo, de que se ha muerto la tercera parte de la gente que había en esta Nueva España. Cúranse con yerbas y raíces que los naturales conocen, de que han ya dado noticia los protomédicos de su Majestad. 

18. Está este pueblo en el riñón de la serranía que atraviesa toda esta Nueva España, y aun, según se tiene relación, viene de muy atrás y corre hasta de su cabo del Perú, y aun de la otra parte del Chile, que, a lo que se presume, son más de tres mil leguas.

19. En las quebradas que hay entre estas sierras, pasan algunos arroyos que van a vaciar a un río grande que pasa cerca de sí, que se dice el Río de Alvarado. Nacen muy cerca de este pueblo y, por ir tan ahocinados, no se pueden sacar ni tienen dellos provecho hasta que llegan cerca del río donde se juntan, que allí sirven de regar muchas arboledas de frutales de la tierra, y sementeras de maíz y algodón y chile y otras legumbres. Y beben de sus aguas, que son buenas y delgadas.

22. Los árboles que en esta comarca se hallan son pinos y robles bajos, de que hacen madera para sus propias casas y edificios, y algunos copales, de que se saca una goma olorosa para sahumar como incienso, y saludable.

23. Hay otros árboles frutíferos de la tierra, como son cerezos, aguacates y morales con que se cría seda, aunque, por la frialdad de la tierra y ser tan airoso este pueblo, se da mal la seda en él y, ansí, se cría poca. Hay otros árboles de Castilla, que se han plantado después que vinieron los españoles, como son duraznos en cantidad, perales y algunos membrillos, y manzanos y granados y algunas higueras, aunque el fruto dellas es desabrido por la mucha humedad de que participan.

24. Dase bien el maíz que es el grano con que se sustentan los naturales, y es tierra aparejada para darse bien en ella trigo, aunque no lo siembran, porque está desviada de poblazón de españoles y los naturales no se saben aprovechar dello. Dase bien cualquier hortaliza, ansí de lechugas como de rábanos y coles, a causa de la humedad que tiene y agua para regarlos. Hay clavelinas y azucenas y lirios y yerbabuena, todo el año en tanta cantidad que, doquiera que se siembre, se da.

27. Hay en esta serranía leones pardos en cantidad, y venados y conejos, y algunos halcones y gavilanes, y, a causa de la aspereza de las sierras, se tiene por cierto que crían en ellas águilas caudales o reales, porque se han visto y hallado. Ganados de cabras ni ovejas se da, por la frialdad y aspereza de tierra.

28. Antiguamente tributaban los naturales de este pueblo y su comarca en oro en polvo y, aun después de apaciguada la tierra por los españoles, pagaban el tributo a su Majestad en el dicho oro, lo cual es fama cierta que sacaban de una mina que estaba junto a una estancia de este pueblo que se dice Tecpanapa, de que ya está hecha relación.  Y, sacando oro della puede haber treinta años, poco más o menos, que , de un temblor de tierra, se derrumbó un cerro que estaba pegado o junto a ella, y la cubrió con las piedras y tierra que cayeron y quedó la boca de esta mina tapada, de manera que, hasta ahora, no ha abiértose ni labrádose más.

30. Provéese este pueblo de sal de otros comarcanos que caen en el camino real que va a la ciudad de México, y, para vestirse, se proveen de algodón del Río de Alvarado y su comarca, que estará como a veinte leguas, poco más o menos, de este pueblo. Y, con esterilidad de temporales y falta de bastimentos, se proveen del pueblo de Cuicatlan, por los regadíos que tiene de maíz, y otras semillas y bastimentos.

31. Las casas, generalmente, son todas de barro y cubiertas con paja, porque las demasiadas lluvias no consienten cobertura de azotea, ni tienen teja ni otra cobertura con que poderse defender.

33. Tienen, por contratación y granjería, los naturales de este pueblo comprar algodón del dicho Río de Alvarado, en que se cría en abundancia, y esto hilan y tejen sus mujeres y hacen dello naguas y mantas, que es el vestido de los naturales, lo cual les vienen a comprar españoles y naturales; y lo llevan a vender al propio Río de donde se trujo el algodón y a otras partes, y, del valor que sacan, pagan sus tributos en dineros, que, a lo que parece, están tasados cada casado en un peso de…  y media fanega de maíz.

34. Ya está declarado cómo este pueblo cae en el obispado de Antequera y está a veinte leguas della. Y, ansí, tiene a cargo de la doctrina de los naturales un clérigo, que los administra los sacramentos y los doctrina a éstos y a los del pueblo de Tepeucila.

RELACIÓN DE TEPEUCILA

¶ Y después de lo susodicho, en once días del dicho mes diciembre y del dicho año, el dicho señor Corregidor, por ante mí, el dicho escribano, estando en el pueblo de Tepeucila, que es de su jurisdicción y corregimiento, cumpliendo con lo que se le manda y encarga, por los dichos capítulos hizo en el dicho pueblo la descripción siguiente:

11. El pueblo de Tepeucila tiene este nombre, no porque los naturales antiguos que en él poblaron se le pusiesen, ni porque le venga por significación del nombre que los naturales le pusieron, sino, a lo que dicen, por habérsele puesto los mexicanos primeros que a él vinieron. Y quieren decir que se le pusieron por una sierra que está sobre el propio pueblo, donde dicen se crían unos pajaritos muy pequeños que tienen el nombre de huiziziles, los cuales crían una pluma con que se hacen pinturas, la cual, en ellas y en los propios pájaros, hace unas aguas o colores diferentes de agradable vista. Y el nombre que los naturales le pusieron no tiene significación a esto, porque le llaman Cocaa, y por otro nombre Yanidemel, y por otro nombre Yantindo. Y sólo este último tiene la significación del mexicano, que es Tepeucila. 

Tiene nueve estancias por sujetas, aunque algunas dellas están despobladas de gente por la pestilencia que, de dos años a esta parte, ha habido en ellas y en la cabecera. Que la una dellas se dice Tlacolula, y en su lengua (que es cuicateca Yagu.  Estará de la cabecera a dos leguas. Y la otra se dice Iscoatula, y en su propia lengua Ñadecue,  que estará de la cabecera a dos leguas y media; y la otra se dice Tlachicloya, y en su propia lengua Yanduehe, que estará a tres leguas de la cabecera; y la otra se dice Teponaztla, y en su propia lengua Dayyu, y estará a siete leguas de la cabecera; y la otra se dice Yolutla, y en su propia lengua Yuzo yangato, y estará de la cabecera a tres leguas y media: y la otra se dice Mazapa, y en su propia lengua Tocay, y estará de la cabecera a otras tres leguas y media; y la otra se dice Piaztla, y en su propia lengua se dice Toyohuy, y estará de la cabecera a una legua y media; y la otra se dice Tlalozahuia, y en su propia lengua Diniami, y estará de la cabecera a tres leguas. Y todas estas estancias están entre sierras, que, para ir a ellas, ha de ser por caminos muy doblados y ásperos.

Tenía este pueblo y sus estancias, ahora treinta años, dos mil y quinientos hombres tributarios, y, a lo que dicen, antes que viniesen los españoles, había cuarenta mil. Hanse ido disminuyendo y muriendo en tal manera que, al presente, hay poco más de cien tributarios.

12. Estará este pueblo de la ciudad de México como a sesenta y cinco leguas y, de la Puebla de los Ángeles, a cuarenta y cinco, y, de la ciudad de Antequera, donde es sufragáneo por caer en su obispado, a diez y seis leguas. Y, para salir de este pueblo, a cualquier parte es serranía de camino trabajoso; aunque, a cinco leguas, se entra en el camino real que va a la ciudad de México (que está hacia la parte del norte, entre él y el poniente), y la ciudad de los Ángeles está en el mismo camino.Y la ciudad de Antequera está a la parte de mediodía y algo hacia el oriente, y todo el camino que hay es muy doblado y de serranía.

Parte términos con el pueblo de Papalotiquipaque, como está dicho, a cuatro leguas de camino áspero, y de muchas quebradas y montaña, el cual pueblo le cae a la parte del norte; y con el de Tototepetongo, que estará a dos leguas de camino áspero, y le cae a la parte del poniente; y con el pueblo de Atlatlauca, que estará como a seis leguas de camino áspero y le cae al mediodía, y con el pueblo de Teotila, que estará como a nueve leguas de tierra áspera y muy doblada, y le cae a la parte del oriente.

13. Es la lengua de este pueblo y su comarca cuicateca, y el nombre de este pueblo y de sus estancias está declarado en el capítulo once.

14. Al tiempo que vinieron los españoles, era señor natural de este pueblo un cacique que se decía Candudu Camiñaa,  y, en tiempo de éste, los sujetó Monteczuma. Y le sirvieron, tributándole mantas y cueros de tigre que compraban de los pueblos comarcanos, y algunas plumas. Y, después de venidos los españoles, sin constreñirlos a ello, se le dieron de paz y los sirvieron, y les tributaban oro en polvo, que lo lavaban del río que pasa como a una legua de este pueblo, hacia la parte del mediodía.

Y, antes que viniesen los españoles, adoraban a ídolos de piedra y los sacrificaban hombres y mujeres y niños, y codornices y perros, y, esto, en sus fiestas que tenían y hacían, o en casamientos de señores y en nacimientos de algunos hijos. Y, en estas fiestas y sacrificios, se embriagaban los que a ella asistían, y esto era general en toda la Nueva España.

15. Antes que los sujetase Monteczuma, no reconocían sujeción a otro ningún señor sino al natural que está dicho, o a su antecesor, y de ordinario tenían guerra con todos los pueblos de su comarca, y ellos con los de este pueblo, sólo a fin de cautivarse para sus sacrificios. Y las armas con que peleaban eran espadas de palo con navajas por filos, que cortaban mucho, y arcos con flechas y piedras que tiraban con hondas, y algunos se ponían ichcahuipiles, que son un vestido estofado de algodón; aunque, fuera de la guerra, de ordinario andaban desnudos, con sólo un paño que se llama en lengua mexicana mastel,  con que cubrían las partes vergonzosas, y los señores traían el propio paño y, además, mantas ricas. Y las mujeres, en general, andaban con naguas y guaipiles,  como está dicho; aunque no tan cumplido como lo traen al presente, que hombres y mujeres andan con vestidos de camisas y zarahueles con que cubren sus carnes, cosa que no solían hacer.

Su comida ordinaria era tortillas y chile y frijoles, y, si alguno cazaba algún venado, o conejo o ratón, lo comía: aunque, por la mayor parte, todos los presentaban a su señor natural, y éste dello les daba alguna cosa, o se los gratificaba en otra cosa de comida o vestido; porque a los señores sólo érales permitido comer gallinas y codornices, y venados y otras cazas; aunque al presente todos comen tortillas, chile, frijoles, calabazas y venados (aunque les cuesten a excesivos precios), y otras carnes de nuestros ganados y de los que ellos cazan.

Y, como está dicho, eran muy gran número de más gente de la que es al presente, de donde se colige que vivían más sanos en tiempo de su infidelidad, o que se causaba su muchedumbre por causa de tener muchas mujeres un hombre.

El primer cocoliztle (que significa “pestilencia”) que tuvieron, después de venidos los españoles, fue de viruelas, de que murió gran cantidad de gente. Y dende entonces, de ordinario, no les han faltado enfermedades y muertes, de que se ha disminuido gran parte de la gente en general.

16. Está este pueblo en una ladera de una sierra que por todas partes es muy áspera, y es la propia que está dicho atraviesa toda esta Nueva España y llega hasta el Perú.

17. Es el temple de este pueblo frío y airoso, y el aire que en él corre de ordinario son ponientes y solanos, y nortes que destiemplan los cuerpos de los naturales. Y, a causa de estar en serranía, hay muchos humedales que les causan romadizos y tos y, a otros, cámaras, de que mueren, aunque buscan remedios de yerbas y raíces y huesos de leones. Aunque, como bárbaros, no deben saber aplicar las medicinas conforme al humor de las enfermedades.

19. Pasa por debajo de este pueblo, como está dicho, a una legua dél, un río caudal que nace en la provincia y sierras de los Zapotecas, y va a entrar en la Mar del Norte. Y, cuando entra, le llaman el Río de Alvarado. Pasa, hacia la parte de mediodía, entre sierras y, a causa de esto, no tiene otro provecho más de pescar.

22. En los montes de esta comarca no hay otros árboles más que pinos y robles, que sirven para sus edificios y para leña de sus fuegos; aunque, generalmente, en los montes donde hay estos árboles, suelen coger cantidad de miel de abejas que en ellos crían, de buen sabor.

23. Hay en este pueblo gran cantidad de cerezos y de manzanilla de la tierra, y algunos aguacates, y han plantado, de los de Castilla, muchos duraznos (que se dan bien) y perales, que injieren en los manzanos de la tierra y, ansí, la fruta es menuda y de ruin sabor. Y, de ordinario, hay todo el año clavelinas, azucenas, lirios y grande su cantidad de yerbabuena, y algunas rosas de Castilla.

24. Dase razonablemente la hortaliza de lechugas, rábanos, coles, y cebollas y otras legumbres de las que las semillas se han traído de Castilla; aunque los naturales no se dan mucho por esto, más que por maíz y frijoles y chile, y otras legumbres que ellos llaman quelites, que todo esto se da en este pueblo.

25. En algunas estancias de este dicho pueblo se da alguna grana, porque, como es serranía, no tienen espacio ni lugares descampados para poderlos sembrar, y ansí es poco lo que cogen.

26. Hay unas cortezas de árboles que llaman chichicpatl, que quiere decir “medicina amarga”, lo cual cuecen y, el agua de esto, beben caliente. Y lo toman para enfermedades de frialdad y, también, el agua cocida de una flor que llaman yolosuchil (que es a manera de corazón, y lo propio quiere decir su nombre),  y es para enfermedades de calor.

27. Hay, en este pueblo y su comarca, muchos leones pardos, que han hecho dentro de pueblo particulares daños en los naturales, matando algunos dellos. Hay lobos y venados y conejos y gallinas monteses (que son a manera de pavas) y perdices (aunque difieren de las de Castilla); hay halcones y gavilanes y águilas reales, y hay palomas duendas y serranas y gallinas castellanas, y otras muchas aves bravas.

28. No tienen noticia de que haya habido minas de oro, ni de plata ni de otros metales, más de que en el río, en los arenales, lavaban algún oro.

30. Hay en las vertientes de este pueblo, hacia el río que está dicho, unas peñas donde mana cierta agua, y hacen represa della, y se cuaja y hace sal. Lo cual solamente se cuaja en tiempo de seca, aunque avenidas que han pasado han derrumbado parte de estas peñas, lo cual, a lo que dicen, ha sido causa de que sea cada día menos. Y esta salina es del cacique, porque debe ser posesión antigua. Y, para ropa de su vestido, van a comprar el algodón al Río de Alvarado, que estará como a veinte y cinco leguas de este pueblo.

31. Las casas que hay en este pueblo, y su comarca y estancias, son en general de barro y cubiertas de paja, porque las muchas aguas no consienten azotea de cal, ni tienen tejados.

33. No tienen los naturales de este pueblo tratos ni granjerías, ni se dan a ser mercaderes. Y, para pagar sus tributos (que es un peso y media fanega de maíz cada uno, y dos tomines para su comunidad),  se van a alquilar a los pueblos de la comarca que hay en ellos sementeras de riego.

34. Ya está declarado que cae este pueblo en el obispado de Antequera, y que tiene un vicario a cargo de la doctrina de los naturales y de administrarles los sacramentos.

¶ La cual dicha descripción, que va escrita de la letra de mí, el presente escribano, se hizo en los dichos pueblos con la diligencia y claridad que se pudo hacer, tomando relación de los más viejos y entendidos del dicho pueblo y pueblos, de que doy fe. Y, para que conste, el señor Pedro de Navarrete, Corregidor dellos, lo firmó aquí y mandó se dé por autorizado. Firmado: Pedro de Navarrete. Y signado de mí, el presente escribano, de que doy fe y testimonio, e hice aquí este mi signo en testimonio de verdad. Pedro de Camporrey, escribano de su Majestad (signado y rubricado).

Descripción de los pueblos del corregimiento de Papaloticpaque en el obispado de Oaxaca de la Nueva España, con la relación de todo lo que, conforme a la Instrucción de su Majestad, mandó hacer su muy excelente Visorrey desta Nueva España a Pedro de Navarrete, Corregidor del dicho pueblo. Rúbrica Papalotiquipaque y Tepeucila.



RELACIÓN DE LOS PEÑOLES

Nº 18. Peñoles. Céspedes. Antequera.



¶ En veinte días del mes de agosto de mil y quinientos y setenta y nueve años, en los pueblos llamados Peñoles, que se cuentan en el obispado de Antequera, Valle de Oaxaca, se comenzó a hacer relación verdadera, según se pudo colegir de los más ancianos naturales de los dichos pueblos y por lo que, por vista de ojos, se pudo colegir de los dichos pueblos, guardando la Instrucción y orden que su Majestad manda, la cual envió Gordián Casasano por mandado del muy excelente señor Visorrey don Martín Enríquez, Gobernador y Capitán General desta Nueva España; la cual recibí yo, Juan López de Zárate, Corregidor que al presente soy de los dichos pueblos Peñoles. Y, para hacer la dicha relación, nos hallamos a hacerla yo, el dicho Corregidor, y Diosdado Treviño, beneficiado de los dichos pueblos.

11. Los pueblos llamados Peñoles, que siempre han andado y andan incorporados en un corregimiento, son seis cabeceras. Llámanse, en lengua mexicana: Itzcuintepec, Eztitla, Quauxoloticpac, Huiztepec, Totomachapa y Elotepec, los cuales están como aquí van puestos, uno en pos de otro, y corren de norte a sur.

12. Dista el primer Peñol, llamado Itzcuintepec, de la ciudad de Antequera, obispado de Oaxaca, do está la catedral, seis leguas, dejando la dicha ciudad al oriente; lo cual es general en los demás Peñoles, por correr, como dicho es, uno en pos de otro de norte a sur. El segundo, llamado Eztitla, dista de la dicha ciudad nueve leguas; el tercero, llamado Quauxoloticpac, once leguas; el cuarto dista doce leguas, llamado Huiztepec; el quinto, llamado Totomachapa, dista de la dicha ciudad catorce leguas, y el sexto, llamado Elotepec, dista diez y siete leguas.

Tienen los dichos pueblos, por ser en tierra muy áspera, muchos pueblos y provincias que confinan con ellos a sus lados y vertientes, de todos los cuales haremos mención, con las leguas al poco más o menos.

Tienen por la parte del poniente todos estos seis pueblos, y confina con ellos, la provincia llamada Mixteca, y los cuatro pueblos primeros, que son Itzcuintepec, Eztitla, Quauxoloticpac y Huiztepec, son naturales mixtecos y se cuentan en esta misma provincia. Confinan, el primero llamado Itzcuintepec y Eztitla, con el pueblo de Jaltepec, encomendado en don Luis de Velasco. Estos dos, y Quauxoloticpac y Huiztepec, confinan con Tamazola, encomendado en Juan Alonso de Contreras, y todos distan a siete leguas, poco más o menos. Distan todos los seis Peñoles, del pueblo de Teozacualco: el primer Peñol, nueve leguas; Eztitla, siete; Quauxoloticpac y Huiztepec y Elotepec, seis leguas, y de Totomachapa, ocho. Estos tres pueblos confinan con los Peñoles por la parte del poniente, y son todos mixtecos.

Por la parte del sur, confinan los dos pueblos llamados Totomachapa y Elotepec (los cuales son zapotecos corruptos) con la provincia llamada Zapoteca. Y va corriendo en redondo, hasta llegar al primer Peñol, por pueblos zapotecos por el Valle de Oaxaca, de forma que, comenzando desde Elotepec, confina con los pueblos siguientes: Elotepec y Totomachapa, con Zola, del cual distan estos dos pueblos diez leguas. Zola está encomendado en Cristóbal López Solís. Totomachapa y Huiztepec y Quauxoloticpac distan de Santa Cruz Itztepec, pueblo de su Majestad, nueve leguas; Totomachapa y Huiztepec distan de la Villa de Cuilapa, encomendada en el Marqués del Valle, diez leguas; Quauxoloticpac, Eztitla e Itzcuintepec, distan de la dicha Villa de Cuilapa nueve leguas. Itzcuintepec, primer Peñol a la banda del norte, confina con Etla, encomendado en el Marqués del Valle, del cual dista cinco leguas, y, de Quauxolotitlan, pueblo de su Majestad, dista Itzcuintepec cinco leguas.

13. Itzcuintepec, primer Peñol, es todo mixteco, y éste es su nombre en mexicano, que en nuestro español suena tanto como “cerro a la manera de perro”.

Eztitla es también mixteco, y su nombre suena en español tanto como si dijésemos “tierra de color de sangre”.



Quauxoloticpac se llama, en mexicano, el tercer Peñol, que, en español, quiere decir “cierta fruta encima de un cerro”. Esta fruta se llama en mexicano quauxilotl, y no hay en nuestra lengua española cómo poder llamar a esta fruta . Es a la manera de un pepino largo (pero más dura), y de buen olor y dulce al gusto. El árbol en que se da es como el árbol durazno, y tiene el propio nombre del fruto, quauxilotl.

Huiztepec, cuarto Peñol, se llama en español “pueblo a las espaldas del cerro”. Y la causa es por estar a las espaldas de una gran sierra. El vocablo mero deste pueblo (que es mixteco) y su natural es, en su lengua, Yucuyatha, que, vuelto en español, suenaa lo arriba referido. Y Huiztepec lo llaman en mexicano, que es como decir “pueblo a la manera de espina”, porque tiene un cerro altísimo junto a sí, y él está en gran altura.

Totomachapa, quinto Peñol, zapoteco corrupto, se llama ansí, que en español suena “la camisa de la mazorca de maíz”.

Elotepec se dice en mexicano el sexto Peñol, zapoteco corrupto, y suena en nuestro español “cerro al modo de una mazorca de maíz”.
14. Fueron estos Peñoles, en tiempo de su gentilidad, de Montezuma, señor de México, al cual tributaban oro y mantas de algodón. Adoraban al Demonio, a quien se sacrificaban y ofrecían los ritos y ceremonias de su gentilidad. Éstos fueron infinitos, porque tenían innumerables niñerías, y hablaban con el Demonio como con un familiar particular, y ansí sería cosa infinita responder a este capítulo, mayormente que religiosos curiosos han hecho destas cosas larga descripción.

15. Gobernábanse antiguamente estos pueblos por señores naturales, los cuales reconocían por señor a Moteczuma. Y tuvieron, según se acuerdan, algunos recuentros con los de la provincia de Tututepec, el cual no fue sujeto al dicho Moteczuma.

El traje antiguo que traían era andar mal vestidos y en cueros. El vestido era cueros de ciervos y mantas de un árbol llamado maguey. Andan, al presente, pulidos y bien vestidos, con mantas de algodón, camisas y zaragüeles a nuestro modo, y jubones. Muchos traen sayos de paño y sayales; traen sombreros casi todos, y algunos traen zapatos y botas a nuestro modo, aunque todos, generalmente, traen cutaras, que es su calzado antiguo.

Los mantenimientos con que antes se mantenían difieren poco de los de ahora, excepto que ahora comen carne de aves y montesa cosa, que, antes, por maravilla comían; porque yo, Diosdado Treviño, que ha cuatro años que les administro los santos sacramentos, he confesado a algunos viejos de muchos años, y dicen que en su vida probaron carne por serles en su gentilidad prohibido.

Hubo, antiguamente, innumerable gente, porque dicen los naturales antiguos haber ocho, nueve y diez mil personas en cada pueblo, y al presente son tan pocos que, en todos los seis pueblos destos Peñoles, según parece por sus cuentas, hay hasta cuatrocientos y ochenta tributarios, repartidos en esta manera: Itzcuintepec, setenta y ocho; Eztitla, setenta y seis; Quauxoloticpac, veinte y cuatro; Huiztepec, setenta y seis; Totomachapa, cuarenta y cinco, y Elotepec, ciento y ochenta. La causa de su mortandad y disminución dicen haber sido las viruelas que habrá treinta y cuatro años tuvieron en general, de que murieron innumerables. El año de mil y quinientos y setenta y siete hubo, ansí mismo, pestilencia muy grande, que daba de diversas maneras: a unos, con flujo de sangre de narices; a otros, en cámaras; a otros, vómitos, y a otros, calenturas que los volvía éticos. Y de esta pestilencia murió innumerable gente en estas Indias, y, en estos pueblos llamados Peñoles, faltó más de la mitad de la gente. Dicen ser la causa ser la gente sucia y tener, en aquel tiempo, hambre; porque, con los muchos enfermos, no había quien les diese de comer, que no porque faltaba comida.

16. El pueblo de Itzcuintepec está situado entre grandísimas sierras, en un crucero que hacen las vertientes de ellas, donde se juntan tres arroyos que corren de las mismas sierras. Poco más abajo del pueblo, es este arroyo de poca agua, aunque no falta en todo el año.

El pueblo de Eztitla está en la falda de una sierra, distante de Itzcuintepec tres leguas o poco más y, a la parte de abajo del pueblo, corre un arroyo de otra tanta agua como el de Itzcuintepec, que será un cuerpo de hombre.

Quauxoloticpac está de Eztitla a dos leguas o poco más, en un peñol altísimo. Para subir al dicho pueblo, yendo de Eztitla, se sube una gran sierra y, en la cumbre, está el pueblo.

Huiztepec está deste pueblo a dos leguas, por unas lomas donde se va subiendo y bajando por quebradas grandes y montuosas. Está situado en tanta altura como Quauxoloticpac, en el cuchillo de una sierra que, a una parte y a otra, tiene hondísimas quebradas y, a la parte del sur, tiene una sierra y peñol tan altísimo que, con estar el pueblo muy alto, habrá a la altura casi media legua. Y sube en modo piramidal y, desde su cumbre, se parecen innumerables serranías, y, por cima de todas, se divisa el Volcán y Sierra Nevada que está entre la ciudad de los Ángeles y la ciudad de México. Dicen los indios que ha seis años que cierto español subió a su cumbre con un astrolabio y tomó la altura, el cual decía venir a demarcar toda esta tierra por mandado de su Majestad.

El pueblo de Totomachapa está situado en una quebrada honda, ribera de un río mediano. Está este pueblo a dos leguas del dicho Huiztepec, que todo es bajar hasta llegar al dicho Totomachapa. Llevará este río, todo el año, como hasta la rodilla de agua; su corriente es de oriente a poniente.

El pueblo de Elotepec está, de este de Totomachapa, a dos leguas por el río abajo. Está situado media legua apartado del propio río, al sur, en unas lomas que descienden de unas montañas grandes y fragosas, en las cuales están unas estanzuelas sujetas al propio pueblo.

17. Los cuatro Peñoles destos, que son Itzcuintepec, Eztitla, Quauxoloticpac y Huiztepec, están en tierra muy fría, donde la pestilencia del año de setenta y siete fue mayor y murió mucha gente; y los dos pueblos últimos, que son Totomachapa y Elotepec, es tierra más templada, y no hizo la pestilencia aquí tanto daño.

Las enfermedades que comúnmente suelen tener los indios desta comarca son calenturas y, las criaturas, viruelas. Y las cosas con que curan sus enfermedades son diversas que las nuestras, porque son raicejas y palos, que, con la poca experiencia que tienen y conocimientos de las calidades, curan a tino, sin saber dar razón de lo que hacen ni aplican.

Parece que un Protomédico, que vino por mandado de su Majestad, hizo experiencia y libro de las yerbas, y plantas y palos que en toda esta tierra hay; y, porque son tantas y tan varias las cosas destas sierras, no se pone aquí cosa particular, pues tiene historia.

18. Toda esta tierra son sierras y cordilleras, tan bravas y terribles, que a ninguna podemos poner particular nombre porque son innumerables, y, aunque en su antigüedad (y aún ahora) tienen los indios puesto nombre a todas, suena en nuestro castellano tan mal y tratamos tan pocas veces de ellas, que parece excusado para este lugar, por no ser cosa importante sus nombres.

19. Los ríos desta tierra no son de importancia, porque, demás de ser pequeños, no tienen de ellos provecho: porque ni se cría pescado, ni la tierra es apta para regadíos. Y, si de alguno que se aprovechan algo, es tan poco que casi es nada.

20.

21. En el pueblo de Totomachapa hay una cueva, la cual vimos por vista de ojos, de inmensa grandeza. Tiene la boca de gran altura, que habrá diez estados a la cumbre. Sale esta boca al sur, y corre al norte. Fuimos por ella más de un cuarto de legua, y volvímonos sin ver el fin porque iba ya, en esta parte, muy peñascosa y con algunas fuentecicas de agua que parece rezumar allí de lo alto. Corre, en tiempo de aguas, por la boca que viene de la dicha cueva, un buen arroyo de agua. Dentro desta cueva solían, antiguamente, sacrificarse la gente desta tierra, y dicen los naturales que venían otras gentes a la dicha cueva a consultar al Demonio y pedir les diese agua, cuando tenían falta de ella. Entramos dentro con lumbres de tea, dentro de la cual hay espacios muy grandes, especialmente por la cumbre, porque, por donde fuimos, está angosto.

22. Toda esta tierra es montes grandísimos de robles y encinos altísimos y derechos. Lo más es pinos de inmensa grandeza, porque los hay de doscientos, y doscientos y cincuenta pies, y más y menos, y gruesos mucho. Están en tierra tan fragosa y áspera, y de profundidades y alturas, que no se pueden aprovechar de ella, que es madera admirable porque nunca se come y dura muchos años incorruptible.

23. Hay en esos pueblos perales, duraznos, membrillos y granados, las cuales frutas se dan bien. Los perales son todos injertos en unos árboles que se llaman manzanillas, que son a modo de las marjoletas que en España se dan. Éstos son los árboles de Castilla, y también se dan, en los dos postreros Peñoles, naranjas y todo género de agrios. De las frutas de la tierra, se dan bien aguacates y plantanos en lo que es caliente; en la fría, se dan cerezas desta tierra, que son casi al modo de las de España, y otras frutillas de poco momento.

24. Los granos y semillas que en estos Peñoles se dan, son todos de los que los naturales usan, que es maíz, el cual cogen sólo para su sustento, por ser la tierra tan fragosa; frijoles, que son a modo de nuestras habas. Cogen calabazas, y otros géneros de batatas que entre ellos se llaman “chayotes” y “camotes”. Tienen diversas yerbas a que llaman quilites, como entre nosotros acelgas y armuelles, y desto tienen muchas diversidades, de que se sustentan.

25. Dase en esta tierra una poca de grana y crían alguna seda, aunque poca, que no cogen cada año sino hasta veinte libras y, de grana, cuatro o cinco arrobas. Y, al presente, se tiene curiosidad y da orden como siembren grana y morales, para que tengan de ello aprovechamiento.

26. Las yerbas y cosas aromáticas destas tierras son a nosotros incógnitas, y los naturales dan poca o ninguna razón, para poder poner cosa verdadera.

27. Las aves desta tierra son gallinas de Castilla, que se dan bien, y de la misma tierra se dan bien. Hay en estos montes gamos en cantidad, y algunos leoncillos que no hacen daño, adives y raposos (que no hacen mal, sino es a las gallinas) y perrillos.

28. Hay en estos Peñoles señales de oro, porque hay muchas catas y pozos del tiempo antiguo, donde dicen los naturales sacaban oro, y que, al principio de su conversión, como eran esclavos, andaban en estas minas y algunos españoles lo sacaban. Al presente es cosa olvidada, porque no hay indio que lo lave. Y, para pagar su tributo, esles fácil haber el dinero de otras granjerías que ellos tienen.

Hay minerales de plomo, especialmente en Totomachapa, aunque no se labran porque no tienen plata, y si la tienen, es muy poca. Hay muchos mineros de margajita. Entendemos que hay minas buenas, y, por la aspereza de la tierra, no hay quien se aventure a buscarlas.

29.

30. En esta tierra no tienen sal, y provéense de la ciudad de Antequera y de la Mixteca, comprándola en los mercados. Y también se la traen a vender a sus propios pueblos.

31. Las casas son de paja, armadas chozas sobre paredes de adobes, y, algunas, con buena traza, cuadradas y su patio enmedio.

32. No hay lugar fuerte en toda esta tierra. Antiguamente, se subían a sus peñoles, en los cuales tenían sus cercas de piedra (como en algunos parece) y allí estaban fuertes, de donde se defendían con arcos y flechas, y echaban piedras.

33. Los tratos que en estos Peñoles hay, y de que pagan su tributo, son llevar a la ciudad de Antequera alguna madera mediana, como son tablas y morillos, porque de la gruesa no se pueden aprovechar por la fragura de la tierra. Y, ansí mismo, llevan tea y amole, que es una raíz que sirve entre ellos de jabón y entre nosotros la usamos. Danles, por una carga que un indio lleva, dos o tres reales, de que pagan su tributo. Y ansí mismo, como está dicho, cogen alguna poca de grana y seda, con que lo pagan.

34. El obispado, y leguas y asiento destos pueblos Peñoles, está ya dicho en particular en todos los capítulos supraescritos, en cada uno según pregunta.

¶ Todo lo que dicho es, desde el capítulo once hasta el treinta y cuatro, es de lo que en estos Peñoles se ha podido haber relación, ansí de sus naturales, como por lo que por vista se puede notar. Lo cual va cierto y verdadero en cuanto a nosotros ha sido posible, ansí por lo que nos hemos informado de indios viejos, naturales y comarcanos, como de lo que sabemos de la misma tierra por haberla andado y notado para hacer esta descripción. Y ansí, para mayor declaración, van, tras ésta, ya dibujados, los pueblos y serranías de ellos, y los arroyos y caminos, con la distancia que hay de leguas de un pueblo a otro.

¶ Empezóse a hacer esta descripción a veinte de agosto deste presente año de mil y quinientos y setenta y nueve, y acabóse a tres de octubre del dicho año. Hízose andando de pueblo en pueblo, notando y apuntando las cosas de suso contenidas, por nosotros, Juan López de Zárate, Corregidor por su Majestad en estos dichos pueblos, y Diosdado Treviño, beneficiado de los dichos Peñoles por su Majestad. En fe de lo cual, firmamos de nuestros nombres. Juan López de Zárate (rúbrica). Diosdado Treviño (rúbrica).



RELACIÓN DE SUCHITEPEC


¶ En el pueblo de Suchitepeque, que está en la encomienda de la Real Corona, diócesis del obispado de Antequera, a veinte y tres días del mes de agosto de mil y quinientos y setenta y nueve años, siendo Visorrey y Capitán General y Gobernador el muy excelente señor don Martín Enríquez, por el cual es gobernada esta Nueva España, me fue enviada a mí, Gutierre Díez de Miranda, Corregidor por su Majestad en este dicho pueblo, una Instrucción y Memoria de las relaciones que se han de hacer para la descripción de las Indias, que su Majestad manda hacer para el buen gobierno y ennoblecimiento dellas. Y yo, luego de visto la presente Memoria e Instrucción, hice lo mandado por el muy excelente señor Visorrey desta Nueva España, haciendo traer ante mí la gente más anciana y antigua, y, asistiendo, hice lo siguiente en este dicho pueblo y en las estancias a él sujetas, aunque con harta necesidad de naguatlato que entienda la dicha lengua, porque sola esta cabecera es de lengua zapoteca, y las demás estancias (que son cuatro) sujetas a ella son de una lengua que se llama chontal. Y hube menester de elegir tres naguatlatos, y, de uno a otro, se entiende lo siguiente:

1 Respuesta al primero capítulo de la Instrucción, que pregunta qué quiere decir el nombre del pueblo en lengua de indios: Y, sabido qué quiere decir Suchitepeque, en su lengua zapoteca no lo saben, sino solamente explican que porque está metido entre unos cerros y al pie de uno grande, y tiene unos árboles que dan unas rosas. Y dicen que, por esto, lo llaman Suchitepeque.

2 Al segundo capítulo, que pregunta la declaración por quién fue el conquistador desta tierra: Sabido, respondieron que vinieron aquí, por mandado del Marqués, dos capitanes, que el uno había por nombre Francisco Maldonado, y otro, que no le saben otro nombre sino Tonatio, que quiere decir “sol” y “día”. Y esto lo afirma un viejo que aquí hay, que no hay otro en toda esta provincia de aquel tiempo. Y dice que, después que ya estaba conquistada esta provincia, vio cartas del Marqués para los capitanes, y que decían que eran cartas del Gran Capitán que estaba en Teguantepeque, de aquí, a veinte leguas.

3 Al capítulo que trata de la calidad de la tierra y comarca: Esta cabecera es muy húmeda y, en un tiempo del año, hace muy gran calor y, en algún tiempo, también es algo templada. Es muy enferma de piernas. Tiene grandes ríos en torno, que los tres meses del año no se vadean y llevan grandes corrientes, por la tierra ser muy fragosa y de grandes cuestas. En toda esta provincia, lo más del año, corre norte, tanto, que les derrueca los sembrados y les hace mucho daño. Llamáse al norte, en la lengua zapoteca, PÈEQUIA.

Lleva la tierra maíz dos veces en el año, y cacao dos veces, y camotes; sino que siembran de todo poco, porque son gente floja. Hay frutas: plantanos, piñas, zapotes, chicozapotes, cañas. Y es muy buena la tierra para ellas, sino que de todo siembran poco.

4 Hay regadío en tiempo de seca a una legua y a dos: ríos grandes. Hay algunos pastos. Aunque muy costa, hay pocas llanadas. En todo esto, hay una sola estancia de yeguas, que es de Luis de Aguilar, vecino de Guajaca: está a dos leguas deste pueblo.

5 Al capítulo de si hay muchos o pocos indios: En esta cabecera y sus sujetos, hay doscientos indios, poco más o menos, porque habrá dos años que los contaron. Y pagan de tributo a su Majestad, con maíz y todo, cada un año, doscientos y cincuenta y cinco pesos y cinco tomines. Hay muchas viudas y solteras, y pocos indios. Dicen que, cuando se ganó la tierra, había muchos indios, y que se murieron de cámaras de sangre y de unas ampollas grandes que les salían por todo el cuerpo, y, ansí, se fueron apocando y que no quedaron más. Y estas ampollas aun ahora reinan entre ellos. Sabido cómo se llaman, dicen que en su lengua se llama quiicho.

Los pueblos sujetos a esta cabecera son los siguientes:

San Sebastián Tlacotepeque, que, sabido que quiere decir Tlacotepeque, dicen que “un pedazo de la cabecera” y “porque no está fundado en mucha cuesta”; que es todo lo que se puede entender. Tendrá esta estancia ochenta indios, y no siembran más de una vez en el año.

Tiene otra estancia, llamada Santa María Zozopastepeque: sabido por qué se llama Zozopastepeque, dicen que porque está en unos cerros; y es ansí, que está es muy fragosa tierra, que no hay llano ninguno en dos leguas. Solía estar en poco de llano, y se mudó, porque era tanta el agua, que les podría todo cuanto tenía; y unas milpillas detienen allí. Es gente mísera y pobre ésta, más que todos. Tendrá este pueblo veinte vecinos. En toda esta tierra reina más el norte que ningún otro viento.

Tiene otra estancia, llamada San Bartolomé Tamagazcatepeque. Sabido que quiere decir Tamagazcatepeque, no saben declarar sino que así se llama el cerro donde está este pueblo, y no saben otra cosa. Esta estancia no tiene ningún género de frutas; siembran una vez maíz al año, y chile, y sacan el tributo de alguna brea que hacen y llevan a vender al Puerto de Guatulco cuando viene algún navío de cacao. Es tierra muy fragosa, difícil de caminar; tiene un río grande junto al pueblo; es muy fría. Tiene esta estancia veinte y dos o veinte y tres indios. En otro tiempo tenía mucha gente, y toda se murió de la enfermedad dicha. Es gente de buen talle, sino que son, como venados, brutos; y, ansí, no se confiesan, por no haber quien sepa la lengua que se dice chontal, y ha tres años que no se confiesan. Las cuatro estancias son de lengua chontal; sola la cabecera es zapoteca, bien que hay algunos indios principales que entienden mexicano en todas ellas y hombres de razón, pero los macehuales padecen necesidad en esto de la cristiandad, por no se confesar.

Tiene otra estancia, llamada San Miguel Macupilco; sabido lo que quiere decir Macopilco, dicen que así se llama por un arroyo que pasa por el pueblo. Tiene el pueblo diez o doce indios; es del temple desta cabecera y está a cuatro leguas della. Siembran dos veces al año; tiene ríos grandes a legua y a dos leguas del pueblo. Todos estos ríos no llevan otro pescado, sino camarones, y, si otro llevan, es chico y no lo saben pescar.

7 Al capítulo de las leguas que hay de aquí a México, sé decir que hay ciento y veinte leguas, y las más de ellas de muy mal camino; hay cuarenta a la ciudad de Antequera, de muy fragosa tierra.

12 A lo que habla de las leguas que hay de la cabecera a las estancias a ella sujetas, es, de aquí a la estancia de San Sebastián Tlacotepeque, tres leguas. Tiene otras tres leguas, a la estancia de Santa María Zozopastepeque. Hay seis leguas, de aquí a San Bartolomé Tamagazcatepeque. Hay cuatro leguas, a la estancia de San Miguel Macupilco.

14 Respuesta al capítulo que pide que, en su gentilidad, cuyos eran: Sabido, dicen que tenían un señor indio que se decía Qui Piquini, que quiere decir “gallina” en su lengua, porque vivía en un pueblo que se dice Totoltepeque, que está a diecisiete leguas de aquí hacia el poniente, a lo que señalan los indios.

A lo que le pagaban de tributo, dicen que mantas de algodón y grana. Preguntando cuánta cantidad, dicen que como eran los pueblos así le llevaban, y que no había cuenta en eso.





15 A lo que se pregunta de con qué armas peleaban en tiempo que traían sus guerras, dicen que con arcos y con unas rodelas de caña. Traían guerra con unos indios a los que ellos les llaman ahora chichimecas.

25 Respuesta a con qué tiñen en esta tierra: Dicen que tiñen sus mantas y huepiles de las indias, haciendo tinta amarilla y azul, y colorada y negra; pero sola la negra hacen de un lodo negro, y las otras… Llámase la con que tiñen de amarillo, en lengua zapoteca, nicathi; llámase, la con que tiñen de colorado, naxine; llámase, la con que tiñen de azul, cove.

27 Respuesta a lo de las aves que ha por acá, que se hayan traído de Castilla: Hay gallinas de Castilla, y multiplican hartas, sino que las comen unas sabandijas pequeñas y algunos coyotes. Y no se dan a criar, por ser flojos y de diferentes lenguas.

Hay, en esta provincia, muchos venados, y tigres y leones tantos, que se meten en las casas de noche y matan perros y gallinas, y también han muerto algunos indios en tiempo de aguas.

28 Minas de oro y plata. En otro tiempo, en que había mucha gente, iban a lavar a un río grande que está como a dos o tres leguas de aquí, y sacaban oro. Y dicen, algunos que lo han visto, que era bajo, y por tal lo tengo porque procuré verlo, y muy blanco de color, a manera (el grandor) de unos perdigones de arcabuz. En un tiempo, anduvieron aquí gentes buscando minas, y se fueron y nunca más volvieron. Habrá de esto dos o tres años; llevaban piedras para hacer ensayo.

29 A lo de las piedras que aquí pide: Si hay algún género, yo no pude descubrir ninguna forma de piedra que pueda aprovechar, llamo, piedra preciosa.

30 A lo de la sal, digo que, a seis leguas de aquí, suele secarse una laguna y, de allí, se provee de sal toda esta tierra. Si no, cuando es año de muchas aguas, se proveen de unas salinas a veinte leguas de aquí, que se dice Teguantepeque: éstas son salinas antiguas.

31 A lo de las casas de su vivienda: Son casas de paja y de cañas al derredor: son chiquitas, a manera de corros de puercos de España. Y otros indios ladinos hacen casas cerradas, de adobes y de palos, y cerradas con barro.

32 No tienen ninguna manera de fuerte.

33 Pagan el tributo a su Majestad de que algunas mantas de que venden de algodón, y, otros, desta brea que digo, y, otros, que se van a alquilar. Y ansí pagan el tributo a su Majestad, y de algún cacao que cogen.

¶ Va, en esta memoria, escrito todo lo que se pudo saber y entender de lo que hay en esta provincia de Suchitepeque, mirando lo que por lo que su Majestad pide por la suya y manda que se responda al muy excelente señor don Martín Enríquez, Visorrey y Capitán General y Gobernador desta Nueva España. Y ansí se ha hecho por su mandado, y se acabó de hacer en veinte y nueve días del mes de agosto de 1579. Gutierre Díez Miranda (rúbrica).

 Suchitepeque de Guaxaca.



RELACIÓN DE TALISTACA

Nº 16. Guaxaca. Céspedes. Talistaca MDLXXX años. Nueva España.  Diligencias hechas en el pueblo y corregimiento de Talistaca, por Instrucción y Memoria de la real Majestad, acerca de la descripción de la tierra y relaciones della, para el buen gobierno de las Indias: lo cual hizo el ilustre señor Juan del Río, Corregidor del dicho pueblo por su Majestad.

 Hablan zapoteca, Obispado de Guaxaca.


En el pueblo de Talistaca, provincia de la ciudad de Antequera del Valle de Guaxaca desta Nueva España, a doce días del mes de septiembre de mil y quinientos y ochenta años, el ilustre señor Juan del Río, Corregidor deste dicho pueblo y su jurisdicción por su Majestad, y por ante mí, el escribano yuso escrito, dijo que, por cuanto su Majestad, por una Memoria e Instrucción escrita de molde, le manda que en este corregimiento haga descripción, por virtud de la dicha Memoria, de ciertas cosas en ella contenidas; y, para las saber y se informar de la verdad, hizo parecer ante sí a don Miguel de Zárate gobernador dél y a don Diego de Zárate y Gaspar de León, alcaldes, y a don Pedro Fernández y Juan Fernández, regidores, y, por más viejos y principales, a Juan Ramírez y Gaspar de San Miguel, y a Domingo Vázquez y Juan Gómez. Y, mediante Alonso García, intérprete de la lengua zapoteca, en español les fue dado a entender el efecto de la dicha Memoria y capítulos en ella contenidos, el tenor de la cual es ésta que se sigue:

Y, dada a entender la dicha Memoria y capítulos al dicho gobernador, alcaldes, regidores y principales deste dicho pueblo de Talistaca, el dicho señor Corregidor los hizo juntar y, mediante el dicho intérprete, les mandó que, conforme a los capítulos de la dicha Memoria, declaren lo que en ello entienden y saben, para que se escriban y sepan. Los cuales, mediante el dicho intérprete, dijeron que así lo harán y declararán, y, mediante él, se declararon en la manera siguiente:

XI. Este pueblo de Talistaca es cabecera y corregimiento, y solamente tiene por jurisdicción y distancia, el dicho pueblo y sus términos, una legua en cuadra. Y, por sus aldeas y sujetos que acuden a él, los pueblos siguientes:

El pueblo de Santiago, que se dice y nombra en la lengua zapoteca, que es la que hablan, Laachilla, que, en lengua española, se llama “pueblo puesto en tierra llana”.

Otra aldea, que se dice y tiene por advocación Santa María, y se nombra en su lengua Luguiaga, que, en nuestra lengua española, quiere decir “cañaveral”.

Otra aldea y estancia, que se llama Santa Catalina, y en su lengua Lanipeo, que, en la española, dice “papagayo”.

Otra estancia, que se nombra San Juan, que en la lengua se dice Quiaxeni y, en la española, “piedra grande”.

Todos estos sujetos están a la cabecera a tiro de arcabuz, en tierra llana. Está, en este pueblo y cabecera, un monasterio de religiosos de la orden de señor santo Domingo, y de ordinario residen en él dos religiosos para doctrina de los naturales.

Tiene este pueblo de Talistaca, el corregimiento dél, una legua de jurisdicción en cuadra. Hay en él, y en las cuatro aldeas a él sujetas, cuatrocientos y treinta tributarios.



XII. Tiene este pueblo de Talistaca, por vecinos a él comarcanos, la ciudad de Antequera, poblada de españoles, a una legua; y la Villa de Cuilapa, del estado del Marqués del Valle, a dos leguas; y el pueblo de Tlacuchaguaya, de la encomienda de Gaspar Calderón, a una legua; el pueblo de Macuilsúchil y Teutitlan, de la Corona Real, a legua y media. Este dicho pueblo de Talistaca y sus sujetos, y los demás declarados a él comarcanos, están en tierra llana y, los caminos, vía recta para ir a ellos.

XIII. En este pueblo de Talistaca, él y sus aldeas hablan la lengua zapoteca y, en ella, se nombra Yatiqui, que quiere decir “tierra blanca” en lengua española.

XIIII. Este dicho pueblo de Talistaca, en tiempo de su gentilidad, tenía por señor al cacique y señor del pueblo de Teozapotlan, a dos leguas deste pueblo, al cual tributaban plumas, mantas, y le servían en ir a la guerra. Adoraban al Demonio, y tenían un ídolo que se llamaba Coqui Huani, que quiere decir “el demonio de la luz”, al cual adoraban y reverenciaban. Y, cuando le iban a hablar, llevaban para sacrificar niños y hombres, plumas de codornices, y las propias codornices, y perrillos y plumas de papagayos. Y, así, tenían por costumbre emborracharse con vino de la tierra, que llaman “pulque”, y bailar delante este ídolo con instrumentos de música a su modo.

XV. El señor que les tenía a su cargo los gobernaba, y no tenían más gobierno en el pueblo que hacer su voluntad, y acudir a lo que se les mandaba e ir a la guerra, la cual tenían ordinariamente contra los indios de la sierra a estos pueblos comarcanos. Las armas con que peleaban eran unas rodelas de cañas macizas y un palo del tamaño de una espada, guarnecido con pedernales, que corta más que una espada. Y, para defensa de los cuerpos, usaban unos jubones estofados con algodón.

El hábito o traje que en aquel tiempo traían, eran unas mantas largas hasta la rodilla, con un nudo en el hombro, y el que al presente traen es lo propio, excepto que visten ahora camisas como españoles, zarahueles, jubones, zapatos y, algunos, capotes y sayos y sombreros.

Los bastimentos que comían eran frijoles y unas yerbas que llaman quilites, y unas pencas de tunas que llaman nopales. Y algunos principales comían maíz y, en alguna fiesta, comían gallinas. Al presente comen gallinas, carnero, vaca, tocino, manteca, pescado, pan de Castilla, y todo lo que los españoles comen. Y bebe un indio vino de Castilla por veinte españoles, y no se satisface ni se puede a la mano, hasta que pierde el sentido.

Dicen que, en tiempo de su infidelidad, vivían muchos años, a causa de andar siempre trabajando, así en las guerras como en servicios del señor, y que la comida de entonces era muy poca y abstinente; y que, al presente, la causa porque entienden que viven tan poco, es por la ociosidad que tienen de no trabajar, y las demasiadas comidas y bebidas de que usan al presente, las cuales en el dicho tiempo les eran prohibidas.

XVI. Este dicho pueblo de Talistaca, como dicho es, con sus sujetos, está asentado y poblado en tierra llana que llaman el Valle de Tlacolula, al pie de una sierra que, en su lengua, se nombra Quiazilaa, que en español dice “sierra fría”.

XVII. El asiento deste pueblo de Talistaca es sano y no enfermo, y algunos años suele haber enfermedades de fiebres y calenturas, las cuales curan con sangrarse y muchas maneras de yerbas medicinales que conocen, el nombre de las cuales no saben, más de conocerlas de vista.

XVIII. Está este pueblo a media legua de una sierra y cordillera que corre leste-oeste, que entre ellos se llama Quiatao y, en español, quiere decir y se dice “monte oscuro”.

XIX. Tiene este pueblo de Talistaca un río que nace en la sierra que está declarado y pasa por junto al pueblo, el cual nunca se seca ni deja de llevar cantidad de agua, del cual los naturales son muy aprovechados y sacan el agua para regar, como riegan, sus sementeras de trigo, maíz, frijoles. Y, de humedales, hacen sus sementeras de ají.

XX. Tiene este pueblo de Talistaca dos fuentes y manantiales, donde beben los naturales. Y no tienen las demás cosas contenidas en el capítulo.

XXII. Hay en este pueblo y sus sujetos, unos árboles frutales de la tierra, que se nombran “guayabas”, que son a manera de nísperos de España.

XXIII. Asimismo, árboles de membrillos, dulces y agrios, muy buenos, y es tierra aparejada para que se dé en ella uvas, granadas, higos, naranjas, y todas las demás frutas de España, queriendo los naturales darse a ellas.

XXIIII. Las semillas que se dan en este dicho pueblo y sus aldeas, son trigo muy bueno, maíz, frijoles, chile, coles, rábanos, lechugas. Y, si se diesen a sembrar y cultivar las demás semillas, se daban, por ser tierra de regadío y cómoda para ello.

XXVII. Críanse aves de Castilla y de la tierra en cantidad y, en los montes cercanos, hay gavilanes, halcones, venados, conejos, leones pardos, lobos, adives.

XXX. No tienen salinas en el dicho pueblo, ni en sus sujetos. Provéense de sal del pueblo de Tlacolula, a cuatro leguas dél. Tienen falta de algodón para su vestir, y provéense de las villas de Nejapa, Xalapa, Teguantepec, que son a cuarenta leguas del dicho pueblo. Y los naturales van por ello, y otros tratantes lo traen a vender.

XXXI. Las casas que los naturales labran y hacen para su vivienda, son los cimientos de piedra y las paredes de adobes, y, algunas, de tapias de tierra; unas, de azoteas cubiertas de paja. Los materiales de madera, y piedra y cal, los tienen, en el pueblo y sujetos, sin salir a fuera parte a buscarlos.

XXXIII. Tienen los dichos naturales, por trato y granjería, el vender maíz, trigo, ají, frijoles, leña, zacate y madera, lo cual se lo vienen a comprar y ellos lo llevan a la ciudad de Antequera. El tributo que pagan a su Majestad es, cada tributario casado, un peso y media fanega de maíz.

XXXIIII. Cae este dicho pueblo en el obispado de la ciudad de Antequera, deste Valle de Guaxaca, y está a una legua de la dicha ciudad, vía recta, saliendo de ella por el camino que va a la provincia de Soconusco y Guatemala, todo camino llano.

¶ Y, así, se acabó de saber de los capítulos de la dicha Memoria e Instrucción, de cada uno lo que se pudo saber, como van, numerados. Y, de lo demás que no se entendió ni pudo saber razón, no se escribió, como se manda por la dicha Memoria. Y se inquirió todo lo que se pudo saber, que es lo que va aquí escrito. A lo cual estuvieron presentes el gobernador, alcaldes, regidores y principales del pueblo, y los más viejos, de quien, lo que al presente se pudo saber, lo declararon mediante el dicho intérprete. Y lo firmó el dicho señor Corregidor, y los demás que sabían escribir y firmar. Juan del Río (rúbrica). Don Miguel de Zárate (rúbrica). Gaspar de León (rúbrica). Domingo Mellado (rúbrica). Alonso García (rúbrica).

Y yo, Baltasar de Ribera, escribano de su Majestad Real, presente fui, a lo que dicho es, y lo escribí según que ante mí pasó, y, por ende, hice aquí este mío signo a tal. En testimonio de verdad Baltasar de Ribera, escribano de su Majestad (signo y rúbrica).

 Diligencias hechas por Instrucción y Memoria de la Real Majestad en el corregimiento y pueblo de Taliztaca, acerca de la descripción de la tierra, la cual hizo el ilustre señor Juan del Río, Corregidor dél. Va cerrado y sellado para ante la persona Real. Talistaca, en Guaxaca.




RELACIÓN DE LOS PUEBLOS DE TECUICUILCO, ATEPEQUE, ZOQUIAPA Y XALTIANGUIZ



 Nº 194, Tecuicuilco. Céspedes. Nueva España.

En el pueblo de Tecuicuilco, que es en la sierra del Valle de Guaxaca desta Nueva España, a dos días del mes de octubre de mil y quinientos y ochenta años, Francisco de Villagar, corregidor destos dichos pueblos, habiendo visto la Instrucción y capítulos impresos de molde a que su Majestad manda que se le responda haciendo relación de las cosas desta tierra, que me fueron enviados por el muy excelente señor visorrey desta Nueva España, y habiendo tratado y comunicado lo en ellos contenido con los indios más viejos y ancianos destos dichos pueblos, que son de los que alguna luz ha podido tomarse, y por lo que yo he visto en el tiempo que ha los tengo a mi cargo: me parece que a lo que a los dichos capítulos puede responderse, es lo que se sigue, empezando desde el undécimo capítulo de la dicha Instrucción, que es desde donde, en ella, se manda que se responda en los pueblos de indios.

XI. El pueblo de Tecuicuilco, aunque es corregimiento por sí, es de la jurisdicción de la alcaldía mayor de Guaxaca. Está de la dicha ciudad, donde el alcalde mayor siempre reside, a siete leguas grandes por caminos ásperos y torcidos, y por grandísimas montañas, a la banda del norte de la dicha ciudad. Tiene este pueblo otro poblezuelo que le es sujeto, que acá le nombran “estancia”, que se llama Santa Inés Tepeque; está a una legua de aquí. Está este pueblo con otros tres pueblos que son de la jurisdicción y acuden a los llamados deste corregimiento, porque andan juntos, que se nombran Atepeque, Zoquiapa y Xaltianguiz, los cuales están dados por beneficio a Pablo de Acevedo, excepto el de Xaltianguiz, que está dado a Gaspar de Ulloa, como abajo irá, declarado. Y el dicho Pablo de Acevedo siempre reside en este dicho pueblo de Tecuicuilco y, de aquí, visita los otros dos pueblos, como más claramente irá declarado en los capítulos infra escritos.

¶ El pueblo de Atepeque, asimismo, es de la jurisdicción deste corregimiento, y cabecera por sí. Está a cuatro leguas del dicho pueblo de Tecuicuilco, a la banda del nordeste, por caminos ásperos y montuosos, torcidos. Tiene este pueblo tres estancias que le son sujetos, que se nombran Aloapa, Zozotla y Tanatepeque: están, de la cabecera, a legua y a dos leguas de caminos ásperos y montañas.

¶ El pueblo de Zoquiapa es, asimismo, sujeto a este corregimiento: dista dél una legua, a la banda del sur, por caminos ásperos y torcidos. Siempre reside el dicho beneficiado en este dicho pueblo de Tecuicuilco y, de aquí, visita a estos dos pueblos y los tiene en doctrina.

¶ El pueblo de Xaltianguiz, aunque anda con este corregimiento, está dado por beneficio a Gaspar Sánchez de Ulloa, el cual reside en Ixtlan, donde es la cabecera de su beneficio. Está el dicho pueblo de Xaltianguiz a tres leguas deste dicho pueblo, a la banda del oeste, por caminos ásperos y montuosos, torcidos. Tendrán, todos estos cuatro pueblos, como hasta cuatrocientos y cincuenta indios casados.

XII. El pueblo de Tecuicuilco tiene por comarcanos al pueblo de Yetla y al Guaxilotitlan, que son los que con él parten términos: están a cuatro leguas dél, y a seis. Los caminos son ásperos y torcidos: van por una gran montaña. Están a la banda del oeste; son de la alcaldía mayor de Guaxaca. Los demás pueblos ya está dicho a qué parte caen, y las leguas que hay.

¶ El pueblo de Atepeque tiene por comarcanos a los Yolos: dista del dicho pueblo tres leguas por caminos torcidos, ásperos y montuosos, a la banda del noroeste.

¶ El pueblo de Zoquiapa tiene por comarcanos a los de Guaxilotitlan, y de Yetla e Ixtepex. Ya está dicho a la parte que caen, y las leguas que hay, excepto el de Ixtepex, que es corregimiento por sí: está deste dicho pueblo dos leguas a la banda del sudeste. Todas estas leguas son grandes y de caminos ásperos y torcidos, y de muchas montañas y muy grandes.

¶ El pueblo de Xaltianguiz tiene por comarcanos al de Ixtlan: está del dicho pueblo una legua a la banda del este, por caminos ásperos y torcidos y montuosos, y tierra muy alta y asperísima.

XIII. El pueblo de Tecuicuilco se llama en la lengua zapoteca, que es la que los naturales hablan, Quiaguie y, en mexicano, Tecuicuilco, que quiere decir, en lengua mexicana, “cueva volteada”. Diéronle esta denominación a causa de tener, por un río, un cerro muy grande. Y las aguas son tantas, que, como ha ido comiendo, ha hecho cueva y descubierto muchas piedras que parece que han sido puestas a mano: porque van tan encajadas unas sobre otras, que parece lo que digo.

¶ El pueblo de Atepeque se llama en la lengua zapoteca, que es la que los naturales hablan, Quieniza, que quiere decir, en mexicano, Atepeque y, en castellano, lo uno y lo otro “cerro de agua”. Diéronle esta denominación a causa de que, el dicho pueblo, está el asiento dél a la falda de un cerro grande y, desta serranía, corren muchas aguas: tanto, que, en torno de media legua, corren cinco quebradas de aguas, que con cualquiera dellas se podría regar todo el pueblo.

¶ El pueblo de Zoquiapa se nombra en la lengua zapoteca, que es la que los naturales hablan, Quiagona, que quiere decir, en lengua mexicana, Zoquiapa y, en castellano, lo uno y lo otro “lodo en alto”. Diéronle esta denominación por estar cercano de muchas montañas, y el dicho pueblo estar tan estrecho al pie dellas, que, si no fuera por un río que tiene por desaguadero, fuera humedísimo a causa de las muchas aguas que estilan de las montañas y no tener reparo dellas, si no era dar en el dicho pueblo y su asiento.

¶ El de Xaltianguiz se nombra en zapoteco Quelabeza, que quiere decir Xaltianguiz. Diéronle este nombre por ser y tener el dicho pueblo un cerro arenisco, que, en mexicano, llaman a “la arena” xalli, y de aquí tomaron esta denominación.

XIIII. Cuando los españoles vinieron a esta tierra, todos estos cuatro pueblos reconocían por rey a Montezuma, el cual los había conquistado por fuerzas de armas y gente de guerra que, con sus capitanes, envió a esta tierra y provincia de Guaxaca, donde sojuzgó a estos pueblos de que vamos tratando. No saben dar razón de qué tanto tiempo antes que los españoles viniesen los había conquistado Montezuma, porque unos dicen que doce y, otros, que veinte, y, así no hay certidumbre. Porque, como no se gobernaban por letras ni las tenían, no escribían cosa ninguna dellas: por pinturas demostraban estas cosas antiguas, y hánselas tomado todas, porque se entendía que, por ellas, tenían los mismos ritos y ceremonias que antes. Y, ansí, se averiguó que ha bien pocos años que idolatraban. Y, con esto y haberse acabado los viejos, no hay quien dé razón de cosa más de como está dicho: que Montezuma era el señor universal.

Y el señorío que sobre ellos tenía era cierto tributo que le pagaban en cada pueblo de cierta cantidad de plumas verdes y piedras verdes, que son acá de poco momento, excepto algunas que parecen ahora ser provechosas, aunque de poco precio. Y estos géneros de cosas las iban a buscar los indios a otras partes fuera destos dichos pueblos, a quince y a veinte leguas, y las rescataban a trueque de unas mantillas de algodón del tamaño de un pliego de papel, que corría entre ellos por moneda. Para recoger este tributo, venían dos mayordomos de parte de Montezuma, que residían en la provincia de Guaxaca, y lo cobraban: lo cual enviaban a Montezuma, que residía en la ciudad de Guaxaca, digo, de México. Y, cuando a los capitanes de Montezuma éste les daba aviso que enviasen gente de guerra, lo hacían. En lo demás, ni Montezuma se entremetía en ello ni sus capitanes, antes dejaban el gobierno a sus caciques y señores naturales que en cada pueblo tenían, que fueron entre ellos tan respetados, que no se contentaban con servirlos como a hombres, sino como a dioses. Y, ansí, tenían sobre ellos todo el señorío que querían. Y, además del tributo que pagaban a Montezuma, tributaban a estos caciques, o, por mejor decir, les daban todo lo que querían pedir. Y los macehuales vivían en continua servidumbre, sujetos a todo lo que se les quería mandar, y no tenían más voluntad que lo que los caciques ordenaban; aunque fuese quitarles la vida, que muchas veces lo mandaban sin que hubiese hecho por qué, sino para hacer sacrificio a sus dioses. Si no había esclavo que sacrificar, escogía el señor el que había de morir para hacer el sacrificio, y no había más de tender el pescuezo.

Adoraban, todos estos naturales destos pueblos, al Demonio en figura de estatua, las que eran hechas de palo y de piedras, a los cuales llamaban dioses. Y tenían grandísima suma dellos, variados por diversos nombres: los unos, para la salud, y los otros, para los buenos temporales, y otros para las lluvias, y las mujeres, para los partos. Y, finalmente, para todas las necesidades humanas, tenían aplicado un dios que las remediase, aunque, particularmente, cada pueblo tenía como patrón un dios a quien, sobre los otros, reverenciaban. Y, así, este pueblo de Tecuicuilco tenía un dios, que le nombraban en su lengua Coqui Bezelao, que quiere decir “el principal de los diablos”. A éste le tenían puesto en un sacrificadero que tenían en un cerro cerca del pueblo, que le nombraban Quiazee, que quiere decir “cerro de masa”. A este dios le hacían fiesta de sacrificio cada doscientos y sesenta días, que ellos contaban por un año. Tenían particularmente su día señalado para su fiesta, y a ella acudían todos los naturales: y llevaban ofrendas de codornices, plumas de colores y chalchihuites, que son piedras verdes y de poco precio, como está dicho, y algunas azules de poca estima.

Esta ofrenda entregaban a los sacerdotes que estaban dedicados para el servicio de aquel dios, a los cuales nombraba el señor o cacique natural, y éstos hacían el sacrificio y sacrificios. Y, demás de aquella ofrenda, ofrecían sangre que se sacaban de la lengua y orejas. Los mismos sacerdotes no saben decir las ceremonias que hacían, más de que pedían para el pueblo salud, y buenos temporales y remedio en las otras necesidades que padecían. Y estas fiestas duraban desde la víspera del día en que se había de celebrar, que era, como dicho tengo, doscientos y sesenta días, en la noche, hasta otro día a la misma hora. Y siempre los sacerdotes hacían los sacrificios de noche, y ellos solos entraban en el templo donde tenían este dios, el cual tenían por lugar santificado y tenido en gran veneración. Y la cuenta dellos era como el calendario que el día de hoy tenemos.

Los del pueblo de Atepeque tenían otros dioses y, particularmente, tenían uno que era sobre los otros, que le nombraban en su lengua Quezelao, “el proveedor de los temporales”. A éste se le hacía el propio sacrificio, y por la propia orden que arriba tengo dicho.

Los del pueblo de Zoquiapa tenían otros dioses y, particularmente, hacían sacrificios y adoraban a uno. Hacían deste dios la fiesta cada doscientos y sesenta días, por la orden que arriba dije, en el sacrificio. Llamaban a este dios Coqui Nexo en su lengua, que quiere decir “el señor de la multiplicación”. A éste pedían, llegada su fiesta, todas las necesidades humanas. Y siempre había de ir por delante la ofrenda de los dioses, y el indio que iba a ofrecerla no hacía más que darla al sacerdote, y decirle la necesidad que tenía. Y ofrecíala el sacerdote, y hacía sus ceremonias. Y, cuando llevaban codornices y palomas, que era común ofrenda, no hacía el sacerdote más que degollarlas delante la estatua de aquel dios y, luego, la volvía a aquel indio que la había llevado. Y él presentaba parte dellas al cacique y, las demás, convidaba con ellas a sus parientes, hacían gran fiesta aquel día.

Los del pueblo de Xaltianguiz tenían otro dios, particular sobre los demás, al cual se le hacía las mismas ceremonias que en los demás, pueblos. Porque, demás de regirse por la propia orden, dicen el pueblo de Tecuicuilco y los naturales, que Atepeque y Zoquiapa y Xaltianguiz, después que vinieron los españoles, y aun después que hubo corregidores, eran estos tres pueblos sujetos al de Tecuicuilco. Y le reconocían por cabecera y, al cacique de allí, por señor natural. Y el día de hoy están divididos, cada uno por sí con gobernador y alcaldes; aunque sufragáneos a este dicho corregimiento en cuanto al mando del Corregidor, y no más.

También sacrificaban hombres, y los mataban los sacerdotes y les sacaban el corazón: y dél hacían sacrificio y, del cuerpo, hacían potajes y lo comían todos lo que a la fiesta se hallaban. Y esta manera de sacrificio hacían al Sol, cuando habían de ir a las guerras. Y, si en el pueblo había esclavos, dellos mataban, y, si no, el que el señor escogía para el efecto.

Los sacerdotes se criaban, desde niños, en los templos destos dioses, o en ciertas casas que para ellos tenían diputadas: eran hijos de los caciques y de los demás principales. Aprendían las ceremonias para que, en muriendo un sacerdote, o cumpliendo los siete años que tenían de profesión, entraba este tal en su lugar. Y no había de llegar a mujer ni beber pulque, que es una bebida que ellos tienen con que se emborrachan. Y cualquiera destas dos cosas que se le averiguase, dicen que luego, sin réplica ninguna, había de morir por ello.

En subiendo a esta dignidad de sacerdote, era más que el cacique, porque no se había de hacer cosa que no pasase por su medio. Y se consultaba con ellos y, aprobándola, se ponía por ejecución, y, contradiciéndola, se dejaba. Y, para ver si convenía hacerse, o no, echaban unas suertes, que es cierta manera de hechicería que tenían, y, en ella, invocaban demonios; aunque no quieren declarar cómo, sino dicen que ya son muertos los que lo sabían. Y es porque los han castigado sobre ello. Particularmente, se echaban estas suertes cuando se había de ir a la guerra, o cuando el señor se quería casar, o enfermaba. Y así se creía lo que el sacerdote decía, como si palpablemente lo viera. Y, si no prometía buen suceso, lo dejaban, y, si acaso era lo que deseaban, se hacía.

Los caciques tenían todas las mujeres que querían, aunque, entre ellas, había una que era tenida por mujer natural, y solos los hijos della heredaban el cacicazgo, y no los de las otras. Y, cuando desta no los tenía, aunque los tuviese de las demás, no lo heredaban: heredábalo el pariente más cercano, y éste sustentaba a los hijos que quedaban del cacique, que eran tenidos como bastardos. Esta mujer (la que era tenida por natural) había de ser hija de otro cacique, y procurábase grandemente que fuese de linaje escogido, y en esto se hacía grande hincapié. Los demás principales y macehuales tenían todas las mujeres que cada uno podía sustentar.

No daban dote ni cosa alguna con las hijas a los maridos, antes ellos enviaban presentes a los padres por que se las diesen. Y esto aun hoy se guarda, a lo menos entre los caciques. Y, como sean de buen linaje, ya está cierto que ninguna ha de quedar por casar, aunque tenga muchas.

XV. El gobierno que tenían era obedecer lo que sus caciques ordenaban, que a esto no había de haber réplica, ora fuese bien o mal hecho. Los cuales caciques tenían siempre en sus casas uno o dos parientes de los más ancianos, el cual vivía en otro patio, aparte de donde el cacique vivía. Y todas las quejas y demandas del pueblo, y embajadas que de otras partes venían, acudían ante él, y él las trataba con el señor y declaraba al pueblo lo que era. Y, ni más ni menos, cuando el señor quería mandar alguna cosa, la declaraba y mandaba a este viejo, que propiamente era como ayo suyo, y este tal la comunicaba con los demás principales. Y, declarado lo que el cacique mandaba, luego se ponía en ejecución. Y, si era negocio que los macehuales habían de hacer, mandábase a los tequitlatos que hay en aquel barrio, que son unos indios mandones que acuden y hacen acudir a los macehuales a los servicios que han de hacer, que, comúnmente, acá se llaman tequios por el tequitlato que los manda. Estos tequitlatos andaban de casa en casa diciendo lo que han de hacer, y de aquello no había de faltar ninguno, so pena, de que, si era negocio del cacique, había de morir por ello, especialmente si lo mandaba el señor, y esto, aunque fuese causa bien liviana. Y, con esta crueldad y opresión estaban de ordinario, que casi toda la vida trabajaban para los caciques. A los cuales, cuando alguno les había de entrar a hablar, después de haberlo tratado con aquel anciano que en su casa tenían, y el señor haber dado licencia para que entrasen, entraban sin cacles, que es una manera de calzado que ellos traen, que adelante va declarado, y, mientras con el cacique hablaban, no levantaban los ojos del suelo. Y en esto, y en todas las demás cosas, mostraban la obediencia y acatamiento que al cacique tenían. Y en todo eran obedecidos como señores y reverenciados como dioses, y su gobierno era en todo, como bárbaro, y no consistía en ley ni en razón, sino en sólo servidumbre y miseria de los pobres macehuales. Y hoy en día, con todo el favor que tienen de la justicia, todavía guardan este respeto a su señor y cacique, en los pueblos donde los hay.





Antes que Montezuma enviase con sus capitanes a conquistar estos pueblos, los de Atepeque tuvieron guerras con los pueblos de Yolos y, después, con los mexicanos, a los cuales se les rindieron.

Los deste pueblo de Tecuicuilco, y Zoquiapa y Xaltianguiz, no tuvieron guerras ningunas, si no fueron con los mexicanos y gente de Montezuma, a cuya sujeción y tributo se sometieron; y quedaron por sus tributarios, por haber sido vencidos.

La manera de sus pelear eran juntos en escuadrón y, algunas veces, partidos en dos alas. Y, si habían de esperar al enemigo, procuraban el cerro más alto y subirse a él, y allí los habían de acometer. Y, persona a persona, peleaban hasta que se vencían los unos a los otros. Y el premio de la guerra era hacerse esclavos de los vencedores, y, otras veces, quedar por tributarios dellos, como lo fueron de Montezuma.

Las armas con que peleaban eran unas rodelas de otate, que es caña maciza, y guarnecida la rodela con plumas de diversos colores, y con ramos de las mismas plumas colgando della, y unas que llaman macanas en mexicano y, en zapoteco, yaga yeza, que son de unos palos de encina, del anchor de dos y tres dedos, y, por la una parte y la otra, encajados, pedernales agudos a manera de navajas, que hacen dos filos como espadas. Los cuerpos armaban con cueros de venados y tigres y leones, y, algunas veces, algunos que llaman escahuipiles en mexicano y, en zapoteco, pelaga, que son hechos de manta de algodón de tres y cuatro dobleces y, en medio de manta y manta, una tela del mismo algodón, y muy bastado uno con otro. Pintábanse los rostros y piernas de diferentes colores, por parecer más fieros y hacerse espantosos a los enemigos. Los capitanes iban delante, y eran conocidos en que llevaban los cabellos estirados para arriba y atados por medio dellos con una correa de cuero. Nombraba el cacique a estos capitanes, los cuales eran tenidos por muy valientes. Algunas veces iban los propios caciques a la guerra y, cuando no, nombraban en su lugar a uno que era como capitán general y a quien todos obedecían. Duraba la guerra poco, porque, como no usaban de ardides, sino que peleaban cuerpo a cuerpo, presto se vencían.

El hábito y traje que traían en la paz eran unas mantas largas de algodón cuadradas, y ataban una punta con otra encima de uno de los hombros, y cubríanlos hasta los tobillos. Y estas mantas eran listadas de colores y tejidas muchas labores y, por abajo, tenían una como cenefa hecha de labores y, entretejidas por ellas, plumas blancas y de otras colores. Y, para esto, crían unos patos a manera de anadones, salvo que son más grandes y tienen el pico colorado. Estas mantas traían los principales, y las de los macehuales eran de henequén, que es un hilo que sacan de las pencas de maguey, y dél hacen una tela muy grosera. Y muchos dellos aun esto no alcanzaban, y andaban en carnes, con sólo pañetes con que se tapaban las vergüenzas, y ceñidos. Traían, los caciques y principales, bezotes y orejeras de oro, y cuentas al pescuezo y chalchihuites y de oro, y, por zapatos, traían unos como alpargates, salvo que por el empeine del pie no tienen cosa ninguna, sino unas cintas de cuero con que se atan a los dedos y al talón que hacen por detrás. Y los principales traían estos talones muy pintados y dorados, y el macehual no podía traerlo sino llano. Llámase este calzado, en zapoteco, laba y, en mexicano, cactles.

Las mujeres traen unas vestiduras que hacen de la propia manta de algodón, y ciñensela por la cintura y cubren hasta los tobillos: llámase en zapoteco latizoti y, en mexicano, cueitl. Y éstas traen, las que son principales, muy galanas y de muchos colores, y tejidas en ellas muchos lazos. De la cinta arriba, vestían otra vestidura que, en zapoteco, llaman latiyaga y, en mexicano, huipile, que es otra manta cuadrada y cosida por los lados, por donde sacan la cabeza y los brazos. También eran estos huipiles muy galanos y con la misma cenefa por abajo que las mantas de los indios. Y también, por la abertura donde sacan la cabeza, tiene su cenefa de colores y de plumas.

El propio hábito traen hoy, salvo que los indios traen ya camisas, y zarahuelles y jubones de mantas de algodón, que es como lienzo, y muchos traen jaquetas de paño azul y verde, y, asimismo zarahuelles de lo propio, y capotes, y zapatos y botas de cuero; y, otros, traen las jaquetas y zarahuelles y capotes de sayal, y no hay diferencia de los macehuales a los principales, sino que cada uno viste conforme al posible que alcanza, y muchos, por no tener ninguno, andan en carnes.

Los mantenimientos de que ahora usan, son los que antiguamente usaban, que es el maíz, de que hacen unas tortillas delgadas y las cuecen en unas torteras de barro, y es su pan ordinario; frijoles, que son como habas pequeñas; chile, y unas yerbas del campo que comúnmente llaman quilites; liebres, conejos y venados, lagartijas, ratones y otras suciedades. Antiguamente no podían, los macehuales no podían, comer gallinas, sino solos los principales: hoy son comunes a todos, y también comen ovejas y carneros, cuando los hallan y alcanzan. Hacen una bebida de cacao, que es una fruta a manera de almendras y corre entre ellos por moneda: muélenlo y, con la masa que hacen del maíz, lo deslíen en agua y lo beben, y les es de muy gran sustento. No todos lo alcanzan todas veces, porque cuesta dinero, y los macehuales no lo tienen. Beben, también, una como aguamiel que sacan de los magueyes y, bebida así simple, es buena y saludable; pero échanle dentro una raíz que, en zapoteca, le llaman yagadzoo y, en mexicano, ocpatli,  y, con sólo echarle esta raíz y tenerlo dos o tres días con ella, se vuelve un brebaje tan recio, que se emborrachan con ello. Y éste es vicio muy ordinario y general en todos los indios, y la mayor fiesta que entre ellos hay es una borrachera. Llámase esta bebida, en mexicano, octli, y los españoles la llaman comúnmente “pulque”. Y, si la bebiesen con alguna orden, de manera que no excediesen tanto en la cantidad, les sería de mucho provecho y sustento; mas no saben irse a la mano y, así, las más veces que la beben pierden el juicio. Otra bebida hay entre ellos, que es ordinaria, que en zapoteco llaman quezaachaa y, en mexicano, chia, y se tiene por saludable y fresca.

Los indios dicen que, antiguamente, hubo mucha gente en estos pueblos; y esto claramente se sabe: que, de veinte partes, no hay la una. No saben decir si vivían más o menos sanos. Yo entiendo que debía ser de una misma manera, salvo que, como había más indios, echábase de ver menos la gente que moría. Y, la causa de haberse consumido, ellos dicen que han sido tres pestilencias grandísimas, las que ha habido después que los españoles vinieron. Y no hay duda sino que es así, porque una que vimos ahora tres años no hubo pueblo donde, por lo menos, no faltó el tercio de la gente que había y, en otros, la mitad. Y los indios se multiplican menos, por habérseles quitado las muchas mujeres que tenían. De presente habrá, en todos estos cuatro pueblos, como hasta cuatrocientos y cincuenta indios casados.



XVI. El asiento deste pueblo de Tecuicuilco es en un cuchillo de una loma, por un cerro abajo, y cercado a la redonda de muchos cerros, y muy grandes, que por ninguna parte hay tierra descubierta.

El pueblo de Atepeque está fundado en la falda de un cerro grande de muy grandísima montaña, que por ninguna parte hay tierra descubierta a causa de las grandísimas serranías que le cercan.

El sitio de Zoquiapa y Xaltianguiz está fundado al pie de unos cerros, en una quebrada de muy poco compás de llano que casi no descubre cosa de llano, tanto, que, en todos estos pueblos, no hay donde se pueda correr un caballo; y, ansí, le llaman “la Sierra” a todos estos pueblos, porque son grandísimas las serranías que hay.

XVII. El sitio de Tecuicuilco parece sano y templado, por ser frío, y la estancia que tiene es lo propio de frío. El sitio de Atepeque, y Zoquiapa y Xaltianguiz, parecen sanos, por ser, como son, fríos y de muy buenas aguas. El sitio de Tecuicuilco y Atepeque les baña el sol todo el día y, a esta causa, digo que son sanos; al de Zoquiapa no le baña el sol tanto como a los demás, a causa de estar metido en la quebrada.

Las enfermedades que son comunes a los naturales son calenturas, con dolor de cabeza y de cuerpo, y cámaras de sangre y de barriga, y las mujeres padecen de mal de madre. Los remedios es entrar en los temazcales, que son como baños artificiales, que en cada pueblo los hay, y, cuando los males se entienden que son de calor, como calentura y dolor de cabeza, se bañan en los arroyos y fuentes y, algunas veces, se sangran. Y hay entre ellos barberos que sangran con lancetas de pedernal y rompen la vena, siendo esta lanceta como una de las que nos sangran a nosotros. También usan de muchos brebajes y unturas de yerbas, y hay entre ellos médicos que tienen este oficio de curar, y, por la mayor parte, son mujeres.

XVIII. Todos estos pueblos están cercados de grandísimas serranías, como tengo dicho, pero ninguna hay señalada, ni de que se pueda echar mano.

XIX. El pueblo de Tecuicuilco, y el de Atepeque y Xaltianguiz, tienen un río que, en tiempo de aguas, va caudaloso. Tómanse en él truchas, y buenas y en cantidad. Tiene algunos regadíos, donde los naturales siembran algunas legumbres de maíz, frijoles, para su sustento. Corre de sur a norte, y ansí va a dar al Río de Alvarado y, de allí, a la Mar del Norte.

XXII. Hay encinas y robles y madroños, y otros géneros de árboles que no sirven sino para leña, y para morillos y vigas para el cubrir de las casas de los naturales.

Tienen estos pueblos en cantidad de pinos, y muy buenos, porque se aprovechan dellos los naturales para vigas, y las llevan a vender a la ciudad a los españoles.

XXIII. Hay capulíes, que son como cerezos de España, y la misma fruta llevan que la de España; hay aguacates y manzanos de la tierra, y tunas y magueyes. Y, de España, hay duraznos y algunos perales, membrillos, granadas.

XXIIII. Maíz, chile, frijoles, tomates, calabazas, sirven de sustento a los naturales, como está dicho, y todo se siembra y se da en cualquier parte destos pueblos. Y también comen unas yerbas que llaman quilites, que son ni más ni menos que bledos mercuriales, y los siembran entre el maíz y, otros, que son como acederas nacen en el campo, y los comen cocidos y, otros crudos. Éstos hay en cantidad en tiempo de aguas.

XXV. Toda la hortaliza de España se daría, porque lechuga y rábanos, yerbabuena y perejil y culantro, se da; pero los indios no lo siembran ni se dan a ello. Trigo se siembra, aunque en poca cantidad, el cual se da muy bueno, porque no se dan los indios a beneficiarlo, y, como no hay españoles para ello, más quieren el maíz. Seda se daría en el pueblo de Atepeque, y muy buen capullo, porque se ha visto por experiencia de la que se ha criado, que ha sido en poca cantidad: sino que los indios son flojos y no se dan a ello. Grana no se da aún, porque ha poco que la hice poner, que habrá dos años. Creo que se dará bien, porque alguna que se da, acude bien y es buena.

XXVI. De las yerbas medicinales que usan estos indios, son las siguientes: para dolor de cabeza, una raíz que llaman en zapoteco cuanaya y, en mexicano, xuxucpatle: ésta, molida y desleída en agua, y dada a beber, dicen que es provechosa.

Para provocar a vómitos, una raíz que en zapoteco llaman cuanalaa y, en mexicano, chichicpatle: dada a beber y desleída en agua, provoca los vómitos que dije.

Para quebradura de brazo y de pierna, tiene un árbol que la hoja dél es caliente y, puesta en la quebradura con una poca de trementina y ligado, la tal quebradura soldará: llámanle en zapoteco quianere y, en mexicano, puztecpatli.

Para cámaras de sangre, corteza de cacao, que son como las almendras de España, y chia, que es la que ellos continuamente beben: ésta, molida y desleída una con otra, y dada a beber, es muy buena, según dicen, para las cámaras de sangre, porque estancan al que lo dan a beber.

Con la penca del maguey asada, y el zumo que sale della, curan las heridas, y es medicina que se ha visto ser provechosa para este efecto y para mordeduras de víboras.

Estas yerbas y plantas declaran los indios tener para curar, y de éstas usan los médicos que entre ellos hay. Y otras muchas más deben de tener, sino que no quieren declararlas, ni las que tienen venenosas, que dicen las suele haber entre ellos.

Demás destas, de las traídas de España hay rosa, manzanilla, ruda, que no sirven sino de ramilletes, que llaman suchiles, con que reciben a sus mayores.

XXVII. Hay leones en los montes, y coyotes, que son como raposos; hay venados, liebres, conejos, codornices y cuervos, y gallinas y gallos monteses, y palomas y tórtolas, y diversos pájaros pequeños; hay víboras, culebras, y diversos géneros de lagartijas.

De las traídas de España, hay caballos, mulas, cabras y ovejas: aunque estos indios no se dan a criarlos, pero sábese que multiplican muy bien; y perros y puercos, y gallinas de Castilla y de la tierra, en gran cantidad.

XXX. En estos pueblos no hay salinas. Provéense de sal en los tianguiz, donde se vende, y la traen de Teguantepeque y de Cuzcatlán a treinta y cuarenta leguas de aquí. El algodón de que se visten lo traen de la costa del sur y de la Mar del Norte, que lo uno y lo otro está a más de treinta y cuarenta leguas de aquí. El cacao se trae de la costa, aunque lo mejor es de Guatemala y de Soconusco.

XXXI. Las casas de los naturales, unas son de adobe y, otras, de paja cubiertas y, otras, de azotea. Las de los macehuales son muy pequeñas y con uno o dos aposentos a raíz de la calle, donde viven con sus mujeres e hijos, que están como en una pocilga. Las de los principales y caciques son mayores, porque tienen más aposentos y los patios son mayores. Todos los materiales que han menester para hacerlas tienen en sus pueblos, de madera y cal y paja.

XXXII. Todos estos pueblos están fundados en lugares fuertes, porque la tierra es muy áspera y ellos están cercados de grandes serranías y peñascos inexpugnables.

XXXIII. La contratación destos naturales es la madera, que la tienen bien cerca de sus pueblos y, de la ciudad, a cinco y a seis leguas: cortan vigas y tablas; y de las legumbres que cogen cuando las tienen, y del henequén que sacan de las pencas del maguey, de que hacen jarcia y alpargates para calzado. Sus tributos pagan en reales y en maíz, como lo manda la Real Audiencia.

XXXIIII. Caen estos pueblos en la diócesis del obispado de la ciudad de Antequera del Valle de Guaxaca, a siete y a once leguas, donde la catedral está fundada, al norte de la dicha ciudad. La cabeza de este corregimiento es este pueblo de Tecuicuilco, y, los demás, ya está dicho a qué parte caen.

XXXV. En todos estos tres pueblos, digo, cuatro, hay iglesias cubiertas de madera debajo y, encima, paja, donde se les dice misa y administran los sacramentos a los naturales dellos. En ninguna dellas hay capellanía ni renta alguna.

¶ Esto es lo que me parece que hay que responder a los dichos capítulos, y lo que yo he podido averiguar acerca dellos con los naturales de los dichos pueblos, presentes los gobernadores dellos que, conmigo, lo firmaron los que supieron. Francisco de Villagar (rúbrica). Don Luis de Mendoza (rúbrica). Don Pablo de Velasco (rúbrica).



RELACIÓN DE TEGUANTEPEC


 Nº 294. Teguantepec. Obispado de Antequera. Chiapa. Nueva España. Para cuando Alvarado va a Guatemala, obispado de Chiapa, Pedro de Alvarado la puso en obediencia. Céspedes.



LA DESCRIPCIÓN DE LA VILLA DE TEGUANTEPEC Y SU PROVINCIA, CON TODAS SUS CABECERAS Y PUEBLOS A ELLAS SUJETOS, QUE ES EN LA NUEVA ESPAÑA DE LAS INDIAS DEL MAR OCÉANO, LA CUAL SE HACE POR INSTRUCCIÓN DE SU MAJESTAD REAL, QUE ES EN LA FORMA Y MANERA SIGUIENTE:



¶ En la Villa de Tequantepec de la Nueva España de las Indias del Mar Océano, a veinte días del mes de septiembre, año del nacimiento de nuestro salvador Jesucristo de mil y quinientos y ochenta años, el ilustre señor Juan de Torres de Lagunas, Alcalde Mayor desta villa y de la de Xalapa, y del pueblo de Tequecistlan y sus provincias por su Majestad, y por ante mí, Pedro Arias de Luján, escribano nombrado del juzgado mayor desta provincia, habiendo visto la Instrucción y Memoria de las relaciones que se ha de hacer sobre la descripción desta provincia y de los dichos pueblos que su Majestad manda hacer, y, para entender y responder a los capítulos de la dicha Instrucción, nombraba y nombró, para que juntamente con el dicho señor Alcalde Mayor respondan a los dichos capítulos, a DiegO Ruiz de Andrada y a Andrés López y a Diego de Alcalá, vecinos desta dicha villa, por ser personas antiguas en esta provincia y que tienen experiencia de los pueblos della, y de las demás cosas que en ella hay. La cual dicha Instrucción y Memoria, en molde, el dicho señor Alcalde Mayor la recibió con carta del muy Excelente señor don Martín Enríquez, Visorrey y Gobernador desta Nueva España. Y lo que el dicho Alcalde Mayor y las demás personas de suso nombradas, ante mí, el dicho escribano, respondieron a los cincuenta capítulos, es lo que se sigue:

I. Al primer capítulo se responde: Que esta Villa de Tequantepec está fundada entre unos cerros, y el principal de ellos llaman en lengua mexicana Tequantepec, que, en lengua castellana, quiere decir “cerro de tigre”. Y, por esta razón, antiguamente los naturales desta villa le pusieron y nombraron Tequantepec y, hasta hoy, ella y su comarca ha quedado con el propio nombre.

II. Al segundo capítulo se responde: Que podrá haber más de cincuenta años que el Marqués del Valle, don Fernando Cortés, enviando a las provincias de Guatemala a don Pedro de Alvarado, con gente española e indios mexicanos, a conquistar las dichas provincias de Guatemala: y el dicho don Pedro de Alvarado pasó por esta villa y provincia, por ser el más principal camino real que hay desde la ciudad de México a la de Guatemala. Y, en esta villa, los naturales della, que entonces era mucha cantidad de gente, recibieron al dicho don Pedro de Alvarado de paz y le sirvieron como a capitán, dándole muchos presentes de oro y otras cosas, y gente de guerra y de carruaje, para que fuesen con él hasta las dichas provincias de Guatemala.

III. Al tercero capítulo se responde: Que esta dicha villa, con muchos pueblos de su jurisdicción, es tierra muy cálida, y tal, que los que viven en ella pasan mucho trabajo de calor, aunque es seca y no enferma. Y, en otros pueblos sujetos a esta villa, son cálidos y húmedos y enfermos, que son los que están arrimados a las sierras del norte, que son unos indios que llámanlos mixes, que es lengua distinta y apartada de la zapoteca, que es la de los naturales desta villa. Y los pueblos que están poblados en la costa de la Mar del Sur es el temple dellos muy cálido, aunque la gente de los dichos pueblos viven muy sanos, y es la tierra seca. Y dicen que en esta villa llueve templadamente cinco y seis meses del año y que, en los que llueve más, es por los meses de julio, agosto, septiembre, y parte del de octubre; y que los vientos que más ordinariamente corren en esta villa y su provincia son norte y sur. Y, en tiempo que el norte corre, es con mucha violencia y reina, desde mediado el mes de octubre, hasta el fin de febrero, y, en este tiempo, en esta villa y provincia está más templado y es sano. Y el sur, con el sudeste y poniente, corren lo demás del año. Y, con el sudeste, más que con otro viento, suele llover en esta villa y su provincia, y el sur se tiene en ella por húmedo y enfermo.

IIII. Al cuarto capítulo se responde: Que esta villa está fundada en tierra llana y, lo más, montuosa alrededor, donde los naturales hacen sus sementeras; porque, en los llanos, no se puede coger pan, por ser la tierra flaca y seca y arenisca, y las más sementeras que los naturales hacen de maíz son de riego, porque trigo no se da en esta villa ni provincia. Y tan solamente pasa, por medio desta dicha villa, un río caudaloso que, en tiempo de aguas, se pasa en balsas y, en tiempo de seca, se vadea a pie y a caballo: y deste río los naturales sacan acequias para regar sus sementeras. Y todo lo más de los pueblos desta provincia están fundados en tierra llana y, algunos, en serranías. Y, en toda la tierra que participa de humedad, es abundosa de pastos y, en la tierra arenisca, si el año no llueve mucho, es muy estéril y seca y falta de pastos. Y esta provincia es falta de ríos y fuentes, y, si algunos arroyos hay, lo más del año van secos.

Y los naturales desta provincia cogen, en los más pueblos della, mucha cantidad de plátanos, aguacates y batatas, y una fruta que llaman chicozapotes (a manera de peruetanos) y ciruelas de la tierra, y melones de Castilla y calabazas de la tierra; y, de Castilla, mucha cantidad de naranjas, limones, y limas y piñas. Y, en tres o cuatro pueblos sujetos a esta villa, los naturales dellos cogen algún cacao, que es la moneda que corre entre ellos y españoles, porque se compran cosas con ella, y se bebe; y también cogen, en esta villa y provincia, cantidad de ají, frijoles y algodón.

V. Al quinto capítulo se responde: Que, en esta Villa de Tequantepec, la cabecera della tendrá hoy como mil y doscientos vecinos naturales y, en los pueblos sujetos a esta dicha villa, habrá en ellos como dos mil vecinos indios. Y habrá treinta años, poco más o menos, que esta villa y provincia tenía como veinte mil hombres, y, por mortandades pestilencias, ha venido en la disminución que está hoy.

Y la Villa de Xalapa, que es del Marqués de Valle y de la jurisdicción desta provincia, tendrá hoy setecientos y setenta vecinos, indios tributarios; solía tener la dicha villa de Xalapa cuatro mil indios tributarios y, de los dichos treinta años a esta parte, ha venido en disminución y quedar en los dichos setecientos y setenta indios, porque se han muerto de enfermedades y a pestilencias.

Y el pueblo de Tequecistlan, que es desta jurisdicción, que está encomendado en Diego de Alavés, vecino desta villa, tendrá hoy el dicho pueblo, con sus barrios, seiscientos y cincuenta indios. Solía tener este dicho pueblo más de cuatro mil indios y, de los dichos treinta años a esta parte, ha venido en la dicha disminución, por la causa arriba dicha.

Y que los pueblos que están poblados, así esta villa y su provincia, como la villa de Xalapa y pueblo de Tequecistlan, se averiguó que sus fundaciones ha sido, y son, desde que los españoles vinieron a esta Nueva España, y que los dichos pueblos están formados con sus casas, solares y calles, y tienen en cada pueblo su iglesia.

Y los naturales desta villa y provincia, y de los demás pueblos arriba declarados, al parecer, es gente de mediano entendimiento y, entre ellos, hay buenos trabajadores y, otros, haraganes; y que viven de sembrar maíz y algodón, y, algunos, de ser cazadores y pescadores, y, otros, tratantes y mercaderes, que van a la provincia de Soconusco y a otras partes a vender sus mercadurías, que son: la ropa que entre ellos hacen, y pescado, camarón, algodón y sal, y otras cosas.

Y se averiguó que, en esta villa y en los pueblos sujetos a ella, y en la villa de Xalapa, hablan los indios la lengua zapoteca y, los pueblos que están poblados en la costa de la Mar del Sur, hablan la lengua guazonteca; y los pueblos de los mixes, sujetos a esta villa, hablan otra lengua que llaman “de los mixes”; y, en esta villa, hay algunos barrios que hablan las lenguas mixteca y zapoteca, digo, mexicana; y, en la de Xalapa, los más hablan la lengua zapoteca, excepto dos o tres barrios, que hablan las lenguas mixe y mixteca. El pueblo de Tequecistlan, la lengua dellos llaman chontal, porque la hablan ordinariamente. Y dicen que la lengua que más generalmente se habla, y que todos se entienden en ella, es la zapoteca.

VI. A los seis capítulos se responde: Que siempre se ha oído decir a hombres prácticos y astrólogos que esta villa de Tequantepec está en altura de dieciséis grados y que, a lo que se ha visto en esta villa de Tequantepec, por el mes de junio y julio, cuando está el sol en el medio día, está tan derecho, que no se declina la sombra a parte ninguna y que toda está debajo del hombre; y que, todo lo demás del año, la sombra declina de un cabo a otro. Y esto se responde a este capítulo.

VII. Al séptimo capítulo se responde: Que, comúnmente, se trata que esta villa de Tequantepec está, de la ciudad de México, donde está y reside el Audiencia Real, y el Visorrey y Gobernador desta Nueva España, como a ciento y veinte leguas: y esta villa y provincia está sujeto a la dicha Real Audiencia de México, y al Visorrey y Gobernador que en ella reside. Y esto se responde a este capítulo.

VIII. Al octavo capítulo se responde: Que desta villa de Tequantepec, a la villa de Nexapa, habrá veinte leguas de tierra áspera y pedregosa y de muchas cuestas y torcido a muchas partes, y es camino real que va, desta villa, a México. Y que la dicha villa de Nexapa, con ésta de Teguantepec, parten términos; y que, desta villa de Tequantepec, a la ciudad de Chiapa, ponen sesenta leguas de camino y, alguno, áspero, por algunas sierras y, como a veinte leguas desta villa, entre la dicha ciudad de Chiapa y ella, parten términos. Y habrá, de esta villa de de Tequantepec a la provincia de Soconusco, según dicen comúnmente, sesenta leguas de camino llano y, en tiempo de aguas, de muchas ciénegas, y ríos y esteros; y, como a veinte y cuatro leguas desta villa, parten términos la dicha provincia con la desta villa de Tequantepec.

IX. Al noveno capítulo, aunque se trató y consultó, dél no se pudo responder cosa alguna, por no saberlo ni entenderlo.

X. Al décimo capítulo se responde: Que, lo que se pudo saber y entender del sitio y asiento desta villa de Tequantepec y pueblos della, se ha respondido, lo que se puso, en los capítulos antes deste. Y la traza y sitio desta villa de Tequantepec, y villa de Xalapa y pueblo de Tequecistlan, con todos sus pueblos y provincia, es conforme a la pintura que se sigue. (Aquí, la traza y pintura.)

XI. Al onceno capítulo se responde: Que las cabeceras que esta provincia y jurisdicción tiene es, la principal, esta villa de Tequantepec, la villa de Xalapa, pueblo de Tequecistlan; y que, los pueblos sujetos que tiene esta cabecera de Tequantepec, son los siguientes:





¶ El pueblo de Güilotepec;

¶ El pueblo de San Miguel;



¶ El pueblo de Guazontlan;

¶ El pueblo de San Bernardo;



¶ El pueblo de Ocelotlan;

¶ El pueblo de Chimalapa;



¶ El pueblo de Tepeguazontlan;

¶ El pueblo de Petapa;



¶ El pueblo de Camotlan;

¶ El pueblo de Zetune;



¶ El pueblo de Iztactepec de la Mar;

¶ El pueblo de Tetitlan;



¶ El pueblo de Amatitlan de la Mar;

¶ El pueblo de Pexahui;



¶El pueblo de Iztatlan;

¶ El pueblo de Iztepec;



¶ El pueblo de Izguatlan;

¶ El pueblo de Iztactepec Coba;



¶ El pueblo de Ocotepec;

¶ El pueblo de Suchitan;



¶ El pueblo de Tlapanatepec;

¶ El pueblo de Comitlan;



¶ El pueblo de Tonaltepec;

¶ El pueblo de Tlacotepec;



¶ El pueblo de Zanatepec;

¶ El pueblo de Chiltepec;



¶ El pueblo de Oztotla;

¶ El pueblo de la Mixtequilla;



¶ El pueblo de Nectepec;

¶ El pueblo de Amatitlan de la Sierra;





¶ El pueblo de San Martín de la Sierra.





Estos pueblos, todos son pequeños y sujetos solamente a la cabecera de la villa de Tequantepec, a donde acuden con sus tributos y servicios personales, y a otras cosas necesarias, reconociendo siempre a la dicha cabecera.

La villa de Xalapa, que, como está dicho, es del Marqués del Valle, la cual es cabecera, y está junto y congregado. No tiene pueblos ningunos sujetos, sino que todos están en torno de una legua, y acuden los días de fiesta todos a la iglesia de la dicha villa de Xalapa; aunque, en algunos barrios, tienen algunas iglesias y parroquias de devoción.

El pueblo de Tequecistlan, que, como está dicho, está encomendado en Diego de Alavés, vecino desta villa de Tequantepec, es cabecera. Tiene algunos pueblos sujetos a él, que con los siguientes:





¶ El pueblo de San Francisco;

¶ El pueblo de Tenango, que está en una sierra;



¶ El pueblo de Santo Domingo;

¶ El pueblo de San Juan;



¶ El pueblo de Santa Lucía;

¶ El pueblo de Tlapanala.





Todos estos pueblos son sujetos a la cabecera del dicho pueblo de Tequecistlan y son pequeños; y todos ellos tienen sus iglesias y advocaciones, y siempre reconocen a la dicha cabecera, acudiendo a ella con sus tributos y otras cosas.

XII. Al doceno capítulo se responde: Que esta villa de Tequantepec está a siete leguas de camino llano, y sierras y playa de mar, del pueblo de Mazatlan, que está en la real corona de su Majestadd y poblado junto a la Mar del Sur: son de camino derecho y, las siete leguas, algo grandes. Ansimismo, está apartado desta villa de Tequantepec un pueblo que se dice Nanacatepec, que es también de su Majestad y en él hay Corregidor, que está poblado en unas serranías altas y fragosas a la banda del norte, y, desta villa allá, hay dieciséis leguas de camino áspero y torcido por muchas partes y que, en muchas partes, no se puede andar el dicho camino si no es a pie y con mucho trabajo, por ser tan fragoso como dicho es.

XIII. Al treceno capítulo se responde: Que, en lo que toca a las lenguas que los naturales hablan en esta villa y su provincia, y en los demás pueblos de suso declarados, está ya respondido al quinto capítulo antes deste, y que, como dicho es, la principal lengua que se habla en esta provincia, y que casi todos la entienden, es la zapoteca.

XIIII. Al catorceno capítulo se responde: Que, a lo que se entendió y averiguó entre indios viejos y antiguos desta villa de Tequantepec, dicen que, cuando vinieron los españoles a ganar la Nueva España, en aquella sazón, era señor natural desta villa y provincia de Tequantepec, y de la de Xalapa, don Juan Cortés, a quien los naturales le reconocían por su señor natural y a quien acudían con tributos y presentes. Y, lo que le daban, era oro en polvo y joyas de oro, y piedras que entre ellos llaman chalchihuites, que entre ellos las estimaban, y mucho, y plumería verde y cueros de tigre, y ropas de algodón y gallinas de la tierra, maíz, ají, frijoles, miel, venados, pescado y fruta de la tierra, y todo género de montería.

Y que las adoraciones y ritos que antiguamente hacían los naturales desta villa y provincia de Tequantepec, y en la de Xalapa, así como los principales ídolos que tenían, eran ídolos de piedras de chalchihuites, y de barro y de palo, a los cuales adoraban por dioses y a quien sacrificaban gallinas y perros, y criaturas y otras aves. Y los propios naturales se sacaban sangre de las orejas y de las lenguas y de sus naturas, y la ofrecían a los dichos ídolos con muchos sahumerios de la tierra que entre ellos llaman copal que es una resina blanca de un árbol, y con aceite de liquidámbar. Y dicen que, en su gentilidad, tenían los dichos naturales las mujeres que querían.

XV. Al quinceno capítulo se responde: Que los indios que al presente viven, viejos y antiguos, en esta villa de Tequantepec, dicen que el señor cuya era esta provincia de Tequantepec, que era el dicho don Juan Cortés, se gobernaba como señor natural della y ponía de su mano uno de los más principales por su teniente, y éste tenía cuenta con los naturales de la provincia, y en recoger y juntar la renta que daban al dicho don Juan Cortés.

Y dicen que las principales guerras que tuvieron en tiempo de su gentilidad fueron con Montezuma, señor de México, porque el dicho Montezuma envió a esta provincia de Tequantepec mucha cantidad de gente mexicana, con quien pelearon y se defendieron valerosamente. Y estos naturales desta dicha provincia mataron mucha cantidad de indios mexicanos, y tantos, que se averigua que, de solamente las cabezas de los mexicanos, los naturales desta provincia hicieron una albarrada que está en un cerro, que estará a dos leguas desta villa, que era antiguamente fuerza desta provincia, el cual cerro está y cae hacia la banda del noroeste, y pasa por junto a él el camino real que va, desta villa, a la ciudad de México.

Y dicen que jamás el dicho Montezuma ni los dichos mexicanos pudieron sojuzgar a los naturales desta provincia. Y visto esto, después de la dicha guerra, los mexicanos que quedaron pasaron a las provincias de Soconusco y de Guatemala. Y dicen que jamás tuvieron los naturales desta provincia de Tequantepec guerra con españoles, sino que, como está dicho, cuando pasó por esta provincia don Pedro de Alvarado, que iba a las provincias de Guatemala, se dieron los naturales a él de paz, como a capitán que era del Marqués del Valle, don Fernando Cortés, al cual dieron muchos presentes y joyas y servicios personales, que llevó hasta las dichas provincias de Guatemala, como está dicho. Y cuentan que solamente la gente de la villa de Xalapa dio guerra al dicho don Pedro de Alvarado y que el dicho don Pedro de Alvarado los venció en pocos días y pasó adelante a las dichas provincias de Guatemala.

Y dicen que el traje que los naturales desta provincia traían antiguamente era a la manera de una turca, sin mangas ni collar, de manta de algodón, y pintadas al modo que entre ellos se usaba. Y el dicho traje llegaba a la rodilla y, a los principales, les llegaba hasta el suelo, y otros andaban en cueros, con un braguero solamente para tapar sus vergüenzas. Y que no usaban de sombreros, y que se dejaban crecer el cabello de la cabeza en tanto grado como ahora lo traen las mujeres, y se los trenzaban y traían colgados. Y dicen que las indias sus mujeres andaban vestidas de una manta y camisa que, entre ellas, llaman huipil y “naguas”: y toda esta ropa era de algodón.

Y comentan que, al presente, los naturales desta villa, y provincia al presente andan más bien tratados que antiguamente, porque traen su camisa y jubón, y zaragüeles y sombreros, y una manta que sirve de capa, atada sobre el hombro, y que lo más de los dichos vestidos son de lienzo de Castilla. Y algunos principales suelen vestirse, y visten, al traje de los españoles, con su capote, sayo y zaragüeles de paño y jubón, sombrero y botas. Y las mujeres traen el mismo traje que traían antiguamente, pero mejores vestidos. Y ahora traen paño en la cabeza de lienzo de Castilla, y esto cuando van a la iglesia, y andan, ahora, más limpias que no solían, y, algunas, se calzan servillas de cordován.

Y dicen que los mantenimientos que antiguamente los naturales desta provincia usaban, eran que comían maíz, ají, frijoles, calabazas de la tierra, batatas, y carnes de venado y puercos monteses, liebres, conejos, armados e iguanas (que son a manera de lagartos), y muchos géneros de pájaros y sapos, y gallinas de la tierra y pescado, y muchos géneros de frutas de la tierra, y miel; y que, al presente, los dichos naturales usan estos propios mantenimientos, y comen ahora vaca y carnero. Y que, algunos indios, en las guerras que tuvieron antiguamente unos con otros, cuando hacían una gran fiesta y sacrificaban algunos indios, la carne dellos la comían como las demás viandas arriba dichas. Y que, en sus ritos y ceremonias, los naturales hablaban con el Demonio visiblemente, y que, en la parte adonde tenían el ídolo principal desta villa y provincia, había ordinariamente un indio viejo y anciano, el cual tenía a su cargo las ceremonias y costumbres que, entonces, guardaban y usaban, y el que hacía los sacrificios: y a éste le llamaban “papa” y “sacerdote” entre ellos.

Y que antiguamente, se dice, que los naturales desta villa y provincia vivían mucho más que ahora, por causa de que estaban derramados por valles y montes y sierras, y trabajaban corporalmente más que ahora; y que, entonces, no usaban de los brebajes que ahora usan, que es el cacao y vino de Castilla, y que no comían tanto como ahora comen. Y que tan solamente usaban, por bebida, un poco de maíz tostado molido, que llaman pinol, y la miel del maguey, de que hacían vino; y que, antiguamente, no usaban de otras bebidas. Y dicen que, si ahora no viven tan sanos ni tanto como antiguamente vivían, la principal causa es por haberlos juntado a esta cabecera y a los demás pueblos sujetos a ella, y por no trabajar tanto como solían y que comen y beben el día de hoy mucho más que antiguamente, y por ser los más haraganes: y, desta causa, a lo que los dichos naturales dicen, no viven ahora tan sanos ni tanto como antiguamente.

XVI. A los dieciséis capítulos no se responde cosa alguna, por estar ya respondido en otros capítulos antes deste.

XVII. A los diecisiete capítulos se responde: Que, conforme a la experiencia que en esta villa de Tequantepec y su provincia entre los naturales della se ha visto, es que, allende de algunas enfermedades que suelen tener los dichos naturales, como calenturas, catarro y tos, lo que más daño les hace es que, cuando entran los nortes, que, como está dicho, corren con mucha violencia, tienen por costumbre los naturales que, con hacer los grandes nortes, se bañan en los ríos de ordinario, aunque estén con alguna enfermedad; y, ansí, suelen morir muchos en este tiempo en que reinan los nortes, más que en otro tiempo del año, de tos y pechugueras y de cámaras de sangre. Y se dice entre los propios naturales que, estando malos de calenturas o de otras enfermedades, se untan todo el cuerpo con una hoja de yerba hecha polvo que llaman piciete, que, en lengua castellana, se llama “beleño”; y que, de ordinario, ansimismo, chupan el dicho beleño, metido en polvo en un cañuto de caña, y dicen los naturales que, con ello, sienten salud y les da fuerza. Y que la purga que entre los naturales se suele tomar es unas raíces y otras yerbas, y que antiguamente se curaban y purgaban con ello; y que el nombre de la raíz, que es la principal purga que ellos suelen tomar, y al presente la toman, se dice en la lengua mexicana, pitzahuat y, en la castellana, quiere decir “cosa delgada”.

XVIII. A los dieciocho capítulos se responde: Que, siete leguas desta villa de Tequantepec a la banda del norte, está una cordillera que atraviesa y corre toda la Nueva España, y casi dicen que llega hasta los reinos del Perú, que, en esta provincia, llaman y nombran a la dicha cordillera de cerros Macuiltepec en la lengua mexicana y, en la española, quiere decir “cinco cerros”.

XIX. A los diecinueve capítulos se responde: Que, por medio desta villa de Tequantepec, como está declarado, pasa un río que entra y desagua en la Mar del Sur, que estará la dicha Mar del Sur, desta villa, a cuatro leguas de camino llano. Este río dicen que su nacimiento dél es de las sierras de Ocelotepec, que es en la provincia de Guaxaca. Y deste río, los naturales desta villa de Tequantepec, sacan ordinariamente algunas acequias para regar sus sementeras, como está dicho y declarado, y que el propio aprovechamiento deste río tienen los naturales de la villa de Xalapa y los del pueblo de Tequecistlan, porque pasa por junto a los dichos pueblos. Este dicho río tiene pescado de toda suerte y camarones grandes, que lo más del dicho pescado sube de la Mar del Sur por el dicho río arriba, de que los naturales son aprovechados. Y, ansimismo, hay en el dicho río mucha cantidad de lagartos grandes, de los que llaman “caimanes”, que suelen hacer mucho daño a los naturales, porque suelen matar a indios y morderlos muy de ordinario. Y dicen que algunos destos lagartos son tan grandes como unas grandes vigas de veinticinco pies de largo, y más, y suelen tragar a un hombre entero. Este animal no tiene lengua, y suelen también, yendo pasando a un río, matar un novillo y un caballo, como se ha visto por experiencia muchas veces.

XX. A los veinte capítulos se responde: Que, como a cuatro leguas desta villa de Tequantepec, comienzan dos lagunas de agua salada que proceden de la Mar del Sur, porque tiene barra: que entra y sale el agua de la mar en las dichas lagunas. Y estas dos lagunas se vienen a hacer una con otra que viene por la vía de leste y se junta a la barra con las otras; y estas dos principales corren de leste a oeste. Tendrán las dichas lagunas, de largo, ocho leguas, y, de ancho, tendrá tres leguas. Y en medio destas lagunas, entre la una y la Mar del Sur, hace una isla que tendrá cuatro leguas de largo y una legua y media, en partes, de ancho: y, en esta isla, están los pueblos de Guazontlan y Ocelotlan. Y, entre las dos lagunas, hace otra isla, o manga de tierra firme, hasta el pueblo de Tepeguazontlan. Y, junto a este pueblo, está la canal destas lagunas, por donde salieron los navíos que el Marqués del Valle, don Fernando Cortés, mandó hacer para las Californias y Especiería. Y en todas estas lagunas hay mucha cantidad de géneros de pescado y camarón, de que los naturales son muy aprovechados porque viven y tratan dello, y, ansimismo, hay mucha cantidad de lagartos. Y, pasada la dicha barra, corriendo hacia el leste, corre otra isla entre la mar y la dicha laguna que corre al leste, que tiene más de doce lagunas de largo y, de ancho, en algunas partes, a dos leguas, y a legua y media y a legua. Y, en esta isla, hay dos pueblos: el uno, que se dice Camotlan, y el otro Iztactepec de la Mar, junto a un cerro. Y más adelante, corriendo la vía de leste, están otros dos cerros en una tierra anegadiza, en que los naturales de la dicha isla tenían el principal sacrificio. Es tierra llana y, en muchas partes, anegadiza y de manglares, y, al presente, está esta isla poblada de estancias de ganado mayor, y, lo mismo, la isla dicha de Guazontlan está poblada de ganados mayores.

XXI. A los veintiún capítulos no se responde nada.

XXII. A los veintidós capítulos se responde: Que solamente en un pueblo sujeto a esta villa de Tequantepec, que llaman Chimalapa, que estará a veinte leguas della metido en unas serranías, es tierra húmeda y cálida, aunque algo templado, a do hay cantidad de arboledas: de cedro, pino, roble de Castilla. Y dicen que hay algunos árboles de bálsamo y, ansimismo, hay árboles de que sacan el aceite de liquidámbar, y hay algunos árboles que, dicen, llevan cierta pimienta del gordor de un garbanzo. Suélese beber esta pimienta en cacao y, otros, la suelen comer: no es tan buena, ni tan sana, como la que se trae de España. Y la madera destas arboledas se pueden aprovechar poco della, por estar en sierras muy agrias y desviadas de poblados, y ser muy trabajosa de sacar.

XXIII. A los veintitrés capítulos se responde: Que, por ser esta tierra tan cálida, como dicho está, no se dan las plantas de Castilla en ella, y por ser tierra salitral y arenisca.

XXIIII. A los veinticuatro capítulos no se responde nada;

XXV. A los veinticinco capítulos no se responde nada;

XXVI. A los veintiséis capítulos no se responde nada, por estar respondido en los diecisiete capítulos antes deste.

XXVII. A los veintisiete capítulos se responde: Que, en esta villa de Tequantepec, hay mucha cantidad de venados, de los pequeños que en España llaman “corzos”, y muchos leones y tigres y coyotes (que, en lengua castellana, llaman “lobos”), y dantas y ratones grandes (que llaman “tuzas”), y conejos, armados y liebres, y nutrias y conejos y gatos pintados a manera de tigres, y otros gatos negros, que tienen las cabezas blancas a manera de micos; y hay muchos micos, grandes y pequeños, en los montes; y hay mucha cantidad de víboras, grandes y pequeñas, y escorpiones y mucha cantidad de culebras, unas ponzoñosas y, otras, mansas; y unos monos prietos grandes, barbudos como un hombre muy barbado; y hay mucha cantidad de faisanes y pavas y patos, papagayos grandes y pequeños, y otros muchos géneros de aves.

XXVIII. A los veintiocho capítulos se responde: Que, en esta provincia de Tequantepec, aguas vertientes al norte de la cordillera que atrás está declarada, que llaman Macuiltepec, tuvo el Marqués del Valle, don Fernando Cortés, cantidad de cuadrillas, donde sacaban mucho oro; y que, en el término de la villa de Xalapa, hay cantidad de vetas de plata, angostas y de poca ley, y por esta causa no se labran, por ser más la costa que el provecho. Y, en los términos desta provincia, hay muchas minas de hierro, las cuales no se han labrado ni labran.

XXIX. A los veintinueve capítulos: No se pudo responder cosa ninguna a él.

XXX. A los treinta capítulos se responde: Que, a cuatro leguas desta villa de Tequantepec, junto a la Mar del Sur, están dos lagunas, que la una tendrá un ochavo de legua de largo y un tiro de arcabuz de ancho, y la otra es redonda, menos que la primera. Y estas dos lagunas, con la braveza del viento sur en el verano, y de los nortes, se cuaja de sal algunos años de su propio natural, sin beneficio ninguno. Y estas dos lagunas, a las aguajes de las lunas, que es a la conjunción y llena (en tiempo de aguas), con la braveza del sur estando cuajadas de sal, se anegan de la mar, y se pierde la sal; en las cuales lagunas entra mucha cantidad de pescado y camarón. Y, a esta causa de anegarse muchos años las dichas lagunas, vale muy cara la sal en esta provincia y comarca. Y cuando se cuajan, que no se anegan, se coge cantidad de sal. Las cuales dichas dos lagunas son de don Felipe Cortés, cacique natural desta provincia e hijo legítimo de don Juan Cortés, señor que fue antiguamente della, y las tiene y posee por suyas, y tiene ejecutoria real de su Majestad. Y se responde que, de lo demás de mantenimientos y vestidos, están abastados los naturales desta provincia.

XXXI. A los treinta y un capítulos se responde: Que las casas desta villa de Tequantepec y de su provincia son todas de adobes y cubiertas de paja.

XXXII. A los treinta y dos capítulos se responde: Que, en esta villa y provincia, no hay fortalezas ni casas de piedra. Y esto se responde a este capítulo.

XXXIII. A los treinta y tres capítulos se responde: Que, en esta villa de Tequantepec, habrá como veinticinco españoles vecinos della, todos los más casados y pobres, y que su sustento es ir, desta villa, a la provincia de Soconusco y a otras partes, a buscar con qué vivir y sustentar, con ropas y otras cosas que compran en esta provincia; los cuales, ninguno dellos tiene repartimiento de indios ni corregimiento, ni llevan ningún gaje de su Majestad: de cuya causa viven de su trabajo y pobremente, con ser esta villa una de las fronteras más principales desta Nueva España, por estar en puerto de mar, y del pasaje de las provincias de Guatemala y del Perú, y de la provincia de Chiapa y de la de Soconusco. Y los naturales desta provincia tratan y contratan unos con otros, ansí en el mercado que en esta villa hacen, como fuera dél. Y dicen que tratan ellos en vender cacao, pescado, camarón, sal, algodón, maíz, y sus mujeres venden ropa de algodón, de que en todo son muy aprovechados, como declarado está; y que tan solamente tributan a su Majestad, cada un año, un peso de Tepuzque, que son ocho reales, y media fanega de maíz, el casado, y cuatro tomines y tres almudes de maíz, el soltero y viudo, y viuda y soltera, y no dan ni tributan otra cosa. Y dicen que el propio tributo dan en la villa de Xalapa y pueblo de Tequecistlan.

XXXIIII. A los treinta y cuatro capítulos responde: Que esta villa de Tequantepec está y cae en el obispado de la ciudad de Antequera del Valle de Guaxaca; que desta dicha villa, a la dicha ciudad, hay cuarenta leguas de camino áspero de piedras y serranías, y, en muchas partes, de camino torcido, y las leguas son grandes; y que está al leste, esta villa, de la ciudad de Antequera, y la propia ciudad está a la banda del poniente.

XXXV. A los treinta y cinco capítulos no se responde nada.

XXXVI. A los treinta y seis capítulos se responde: Que, en esta villa de Tequantepec, hay un monasterio de la orden de Santo Domingo, que habrá más de treinta años que se fundó, el cual es todo de ladrillo cocido, y de bóveda y altos. Es casa y monasterio muy principal y de mucha fortaleza, el cual mandó fundar el Marqués del Valle, don Fernando Cortés, siendo esta villa y provincia suya. Y se responde que, ordinariamente, están y residen en el dicho monasterio cuatro religiosos sacerdotes, que el uno es vicario y, los demás, súbitos dél, los cuales sirven en la doctrina de los naturales desta provincia y en el culto divino con mucho cuidado. El cual dicho monasterio está adornado con buenos ornamentos, y algún servicio de plata.

¶ En la villa de Xalapa, que estará a cinco leguas desta de Teguantepec, que, como está dicho, es del Marqués del Valle, hay otro monasterio de la orden de Santo Domingo. Es de cal y canto, y de bóveda y bajos, y obra muy fuerte, el cual se fundó habrá quince años por mandado del Marqués del Valle, don Martín Cortés, en el cual están y residen dos y tres religiosos sacerdotes, y el uno dellos es vicario y, los demás, súbditos. Tienen, moderados, algunos ornamentos; el cual dicho monasterio no está del todo acabado.

¶ En el pueblo de Tequecistlan, que, como está dicho, está encomendado en Diego de Alavés, vecino desta villa, que estará de la villa de Xalapa como a tres leguas de camino llano y, desta villa, como a ocho leguas, está otro monasterio de la orden de Santo Domingo, hecho de adobes, que está parte dél cubierto de teja y, parte, cubierto de paja, el cual ha más de ocho años que se fundó por los propios religiosos de la dicha orden, en el cual están dos religiosos sacerdotes, que el uno dellos es vicario: es monasterio muy pobre y de pocos ornamentos.

XXXVII. A los treinta y siete capítulos no se respondió nada.

XXXVIII. A los treinta y ocho capítulos se responde: Que esta villa de Tequantepec, como se ha dicho, está a cuatro leguas de la Mar del Sur, en la costa della. Como se ha visto, es toda ella mar de tumbo y que comúnmente está brava con todos vientos, porque está sin abrigo ninguno por ser, como es, toda playa.

XXXIX. A los treinta y nueve capítulos no se respondió cosa ninguna a él. Porque no se entendió cosa ninguna de lo contenido en el dicho capítulo.

XL. A los cuarenta capítulos se responde: Que las mareas desta Mar del Sur son bajas y andan con las lunas, como en España, excepto que no suben tanto las crecientes y los aguajes.

XLI. A los cuarenta y un capítulos no se responde cosa ninguna a él.

XLII. A los cuarenta y dos capítulos se responde: Que, en las salinas de la Mar del Sur, que como está dicho, están a cuatro leguas desta villa de Tequantepec, está una playa a donde suelen llegar navíos: y, a una legua dentro en la mar, surgen y, de allí, con el batel suelen tomar carga o sacarla. Y el llegar los dichos navíos a surgir a esta costa es con mucho trabajo, por estar sin abrigo ninguno la dicha playa. Y, cuando el sur es mucho, los dichos navíos no pueden surgir porque los echara a la costa, por ser mar de travesía; y, si los nortes son recios, no les dejan tomar la playa. Y el navío que allí surge, es con mucha bonanza. Y la traza y pintura de la costa y playa desta mar, es la que sigue (aquí, la traza y pintura de la costa).

XLIII. A los cuarenta y tres capítulos, se responde lo que se dijo en el capítulo antes deste.

XLIIII. A los cuarenta y cuatro capítulos se responde solamente: Según se tiene por experiencia, que hay, en la dicha costa y Mar del Sur, mucha broma, de que reciben mucho daño los navíos que andan por esta costa. Y esto se responde a este capítulo, y no se sabe otra cosa dél.

XLV. A los cuarenta y cinco capítulos no se responde cosa ninguna.

XLVI. A los cuarenta y seis capítulos se responde: Que esta costa es falta de agua y leña, y de otras cosas, para los navíos que por ella pasaren, por ser tierra seca y arenisca. Y está apartada esta costa, de la villa de Tequantepec, cuatro leguas, como dicho es.

XLVII. A los cuarenta y siete capítulos se responde lo que está respondido en los veinte capítulos antes deste, porque, desde tierra, en la mar no se parece isla ninguna, ni hay más de las que están declaradas, que están en tierra firme.

XLVIII. A los cuarenta y ocho capítulos no se responde cosa ninguna, porque no hay qué.

XLIX. A los cuarenta y nueve capítulos se responde: Que el suelo y cielo y aires que corren en esta villa de Tequantepec, y su pueblo y provincia, como está dicho, es sano, porque el suelo es seco y sano, y el cielo casi todo el año está claro. Y se añade que, a la banda del norte, pasada la cordillera de sierras que dicha está, está, como a veinticuatro leguas desta villa de Tequantepec, el río que llaman de Coazacualco, el cual es muy caudaloso: y nace de las sierras de la cordillera que está declarada, y corre al norte. Por el cual dicho río han subido, y suben, canoas, en las cuales suelen traer muchas municiones y anclas y tiros de bronce de su Majestad, que se han llevado, y llevan, a las Islas del Poniente y a otras partes. El cual dicho río entra, en Coazacualco, en la Mar del Norte. Y, desde el Puerto de la Veracruz, vienen las municiones y mercadurías, y otras cosas, en barcas hasta la villa de Coazacualco y, de allí en canoas, como está dicho, suben las dichas municiones y mercadurías por el río arriba en canoas cuarenta leguas, hasta a veinticuatro leguas desta villa de Tequantepec, en un puerto que está nuevamente descubierto de un año a esta parte.

Y, hasta este tiempo, subían las dichas municiones y mercadurías con mucho trabajo y riesgo, por causa de los muchos raudales que había por el dicho río, hasta llegar a otro puerto viejo que llamaban de Utlatepec, que solía ser. Y el que ahora se ha descubierto nuevamente, es seguro y se salvan, por venir a él, ocho o nueve leguas de raudales y de camino muy trabajoso. Y el camino que hay de aquí al puerto nuevo es llano y camino abierto, y que se puede andar con carretas, desde el dicho puerto nuevo, hasta la costa de la Mar del Sur, donde, de presente, se pusieron ocho anclas grandes de su Majestad, que son para navíos que han de ir a las Islas del Poniente, las cuales subieron por el río arriba de Coazacualco y se trujeron, desde el puerto nuevo, a la dicha costa y Mar del Sur, en carretones, en ocho o nueve días, por ser, como dicho está, de camino llano.

Y, ansimismo, suelen subir personas particulares por el dicho río arriba, o bien de la Veracruz o de Coazacualco, con muchos géneros de mercadurías de Castilla, y, desta provincia de Tequantepec, suelen bajar por el dicho río abajo cantidad de cueros de toro, que, en lo uno y en lo otro, son muy aprovechados.

L. En la villa de Teguantepec, a cinco días del mes de octubre de mil y quinientos y ochenta años, se acabó de responder a todos los capítulos atrás declarados, en cumplimiento de lo mandado por su Majestad, conforme a su Instrucción. Y lo respondido mandó el señor Alcalde Mayor que, juntamente con la dicha Instrucción, se lleve cerrado y sellado al muy excelente señor Virrey desta Nueva España, como persona que envió la dicha Instrucción. Y lo firmó de su nombre, juntas las personas nombradas, atrás contenidas, que estuvieron presentes al responder de los dichos capítulos. Juan de Torres (rúbrica). Diego de Alcalá (rúbrica). Andrés López (rúbrica). Diego Ruiz de Andrada (rúbrica).

¶ Pasó la respuesta destos capítulos ante mí. Pedro Arias Luján (rúbrica), escribano nombrado.

 ¶ La descripción de la villa de Teguantepec, y de la villa de Xalapa y del pueblo de Tequecistlan, con todos sus sujetos y provincia, y de las demás cosas que en ella hay, que es en la gobernación de la Nueva España de las Indias del Mar Océano, la cual se mandó hacer por Instrucción y mandado de su Majestad Real. Y va cerrado y sellado.

 ¶ Teguantepeque y Xalapa.









RELACIÓN DE TEOZACUALCO Y AMOLTEPEQUE

Nº 34. Obispado de Guaxaca. Nueva España. Céspedes. Teozacualco. Aquí habla de Tututepeque. Amoltepeque. Mixteca.



Éstas son las relaciones, y descripción que se hizo, de los pueblos de Teozacualco y Amoltepeque, por mandado de su Majestad y del muy excelente señor don Martín Enríquez, Visorrey desta Nueva España en su real nombre. Todo lo cual aquí contenido pasó ante Hernando de Cervantes, Corregidor por su Majestad que es al presente de los dichos pueblos. Año de 1580.

¶ En nueve días del mes de enero de mil y quinientos y ochenta años, en el pueblo de Teozacualco del obispado de Antequera del Valle de Guaxaca, se comenzó a hacer relación cierta y verdadera, según se pudo colegir de los más ancianos naturales del dicho pueblo y por lo que por vista de ojos se puede entender, guardando la Instrucción y orden que su Majestad manda, la cual envió Gordián de Casasano por mandado del muy excelente señor don Martín Enríquez, Visorrey desta Nueva España, que reside en la ciudad de México, la cual recibí yo, Hernando de Cervantes, Corregidor que al presente soy del dicho pueblo, que, para la hacer, nos juntamos el padre Juan Ruiz Zuazo, beneficiado del dicho pueblo, y yo, el dicho Hernando de Cervantes, Corregidor dél.

11. El pueblo llamado Teozacualco, que es cabecera de corregimiento, tiene debajo de jurisdicción al pueblo al pueblo llamado Amoltepeque, el cual está con el dicho de Teozacualco, encomendado en la Real Corona. El pueblo de Teozacualco tiene trece estancias llamadas en la lengua mixteca, que es la que hablan los naturales, Yuta Cagua, Sii Ndevi, Yucu Nicaa Nuhu, Cu Naʼma, Tene Ixayu, Cagua Cuaha, Yuhu Yugua, Yuta Maʼnu, Ñu Ndaʼya, Ndugua Ndoo, Yagui Ñuhu, Dzoco Dzagui, Yuta Tniño, que, en la lengua castellana, quiere decir, empezando por la primera estancia, “peña de agua”,2 y la segunda, “abuelo claro”;3 la tercera, “monte cavado de lumbre”;4 la cuarta, “brasero confesado”;5 la quinta, “escalera”;6 la sexta, “peña colorada”;7 la séptima, “boca de fuego”;8 la octava, “en medio del río;9 la novena, “pueblo de cerezas”;10 la décima, “llano de caña”; 11  la oncena, hoyo de la lumbre”; 12 la docena, “cuna de aguacero”; 13 la trecena, “río”.

12. Este pueblo de Teozacualco está a catorce leguas de la ciudad de Antequera, hacia el poniente. Confina con los pueblos siguientes: hacia el norte tiene a el pueblo de Tilantongo, que está encomendado en la Corona Real, que hay, de aquí, siete leguas; y, por la parte del poniente, confina con Yolotepeque, el cual está encomendado en Alonso de Castellanos, que hay, de aquí, diez leguas poco más o menos; por la parte del sur, confina con Tututepeque, que está encomendado en don Luis de Castilla; tiene a la redonda, a cuatro leguas, el pueblo de Tamazula, que está encomendado en García de Contreras y Juan de Valdivieso; y luego, a otras cuatro leguas, a Mictlantongo, encomendado en Alonso de la Mota; a otras cuatro leguas, tiene el pueblo de Tlatlatepeque, encomendado en don Carlos de Arellano; a cinco leguas, tiene el pueblo de Elotepeque, que está encomendado en la Corona Real. Y todas estas leguas dichas son de las comunes, por caminos muy ásperos y pedregosos, y de grandes serranías.

13. Teozacualco: está corrupto este nombre, porque dicen los naturales que se llama Hueyzacualco, que quiere decir en nuestra lengua, “gran solar o sitio”. Y no se sabe quién le puso el nombre, sino que ansí se llama. Y la lengua que hablan es mixteca.


14. En tiempo de su gentilidad, reconocían a su señor natural, al que habían traído del pueblo de Tilantongo, que se llamaba en lengua mixteca Occo Ñaña, que quiere decir, en nuestra lengua castellana, “veinte leones”, al cual tributaban como a señor y le daban, en tributo, todos géneros de caza, y mantas de algodón y de henequén.

Y dicen que, pocos tiempos antes que los españoles viniesen, los sujetó Montezuma, por conciertos que entre ellos hubo, al cual dicho Montezuma tributaban piedras (que entre ellos se dicen chalchihuites) y plumería, y mantas de algodón y de henequén; y que le hacían sementeras de maíz, frijoles, y chian y algodón, todo lo cual se gastaba entre los soldados que en este dicho pueblo tenían de guarnición.

Y que, en el mismo tiempo de su gentilidad, adoraban al Demonio, y le ofrecían sangre de las orejas y de la lengua, y también corazones de hombres, con la sangre, y perros y gallinas, y todo género de caza montesa. Y que, entre las costumbres que entonces tenían, era una notable: que, los sacerdotes que tenían en sus sacrificaderos, entraban desde pequeños, y los sustentaba el cacique, porque no salían de allí a parte ninguna y, si alguno de ellos se desmandaba a salir o pecaba con alguna mujer, le mataban por ello.

Y que, las demás costumbres que tenían, eran generales en toda la tierra.

15. Gobernábanse por el cacique que tenían; traían guerras con algunos de los comarcanos de su misma lengua, y, las armas con que peleaban, eran unos camisones estofados de algodón y unas macanas con sus navajas, y unas hachuelas, y dardos y flechas y arcos, y hondas y rodelas.

Y sus vestidos, o traje que traían, eran unos camisones sin mangas, abiertos por delante, y unos paños con que se tapaban sus vergüenzas. Y, los principales, andaban con mantas galanas de colores, con unas borlas a las espaldas hechas de algodón, ansimismo de colores. Y el hábito que ahora traen es hábito honesto: que traen camisas y zaragüeles, esto generalmente, y, en particular, muchos traen jubones y sayos y sombreros, y botas y zapatos.

Y dicen que, antiguamente, vivían más sanos que ahora, porque los más morían de muy viejos, y porque toda la tierra estaba llena de gente y, ahora, está despoblada; y que esto es lo que entienden acerca desto.

16. Está este pueblo de Teozacualco situado a las faldas de una sierra descubierta al norte, y es tierra tan fragosa y pedregosa, que apenas se puede andar por ella. Llámase la sierra en cuyas faldas está poblado, en lengua mixteca, Yucu Nduza, que quiere decir “sierra pintada”.

17. Es tierra de buen temple, más cálida que fría, y sana; aunque acuden, a tiempos, algunas enfermedades de calenturas y postemas que se engendran dentro en los cuerpos, de que mueren. No usan remedio ninguno para estas enfermedades.

18. A este capítulo está respondido en el capítulo diecisiete.

19. Tiene un río a legua y media del dicho pueblo, del cual se aprovechan de algunos pedazos de tierras de riego en sus riberas, aunque pequeños a causa de estar entre sierras. El cual dicho río, comúnmente, lleva el agua hasta la rodilla, y en él se dan algunas truchas. A las riberas del cual, tienen algunas huertecillas de frutas de la tierra, que son plátanos, ciruelas y cañas dulces, y otras cosillas.





20. En una estancia del dicho pueblo, que se dice en la lengua mixteca Sii Ndegüi, y en nuestra lengua suena como decir “abuelo claro”, hay un ojo de agua, en cantidad de un gran buey, la cual agua es salobre: aprovéchanse della los naturales para regar un llano que en el propio pueblo está, que será de una legua de largo, poco más o menos, y, de ancho, tendrá como un cuarto de legua. Y, en algunas de las estancias dichas, tienen algunos ríos de poca agua, y aprovéchanse della para regar algunos pedazos de tierras que tienen en algunas riberas.

21. En este capítulo veintiuno, no hay qué responder.

22 Los árboles silvestres que hay, son pinos, encinas y robles y madroños, de los cuales hay grandes montañas, buenos para muchas cosas; aunque no se pueden aprovechar de ellos, a causa de ser muy grandes sierras y estar muy apartados de pueblos de españoles, adonde pudieran ser aprovechados.

23. Los árboles frutales que se dan en la tierra y son naturales de ella, son unos árboles grandes en que se da una fruta que se llaman zapotes: son a modo y hechura de unos limones ponciles. Tienen la cáscara, por de fuera, como leonada; la carne de dentro es colorada, y dulce y de buen sabor. Tiénese por buena fruta. Hay otro género de zapotes negros, que es de color de dentro de cañafístola: son dulces, aunque nada limpios al comer. Hay otros géneros de zapotes silvestres, y otro género de fruta, que se dicen anonas, que tienen la cáscara parda, y es dulce de comer, y la color de dentro es blanca. Hay manzanillos de la tierra y dos otros géneros de ciruelas (muy diferentes de las de España), y plátanos y otros muchos géneros de frutillas de la tierra.

Las frutas de España que, en este pueblo y sus términos, se dan, son granadas, membrillos, manzanas, naranjas, limas, limones, cidras, cañafístola, e higos y cañas dulces.

24. Hay maíz, que generalmente se coge, de que hacen tortillas, y frijoles, que son a modo de nuestras habas: dase bien; y rábanos y coles y demás hortaliza, y otros géneros de yerbas, que ellos llaman quilites, y chile y tomates, y algodón y chian (que es a modo de linaza), que ellos beben; danse calabazas, melones, y otras cosillas de legumbres de que los indios se sustentan.

25. Dase en este pueblo, y en partes de sus términos, trigo; críase y cógese seda y alguna poca de grana, la cual se daría bien si la beneficiasen y sembrasen, para lo cual es la gente perezosa y de poca codicia.

26. Yerbas y plantas medicinales que hay en este pueblo y sus comarcas, con que se curan, hay muchas; pero no son conocidas por nombre. De las cuales hizo particular recopilación cierto Protomédico que su Majestad envió a estas partes,a lo cual nos remitimos.

27. Animales y bestias bravas que hay en este pueblo o y sus comarcas, son leoncillos pardos, y tigres y lobos: no hacen mal, si no es a las aves mansas.

28. Comúnmente, en todos los ríos arriba dichos, se solía sacar oro; aunque, de presente, en uno de ellos buscan los naturales alguno, de que pagan su tributo. En lo demás del capítulo, no hay qué decir.

29. En este capítulo veintinueve, no hay qué responder.

30. Provéense de sal en este dicho pueblo, de las salinas del pueblo de Teposcolula y Yangüitlan, que está, de aquí a diez leguas cada uno de ellos. Y, de algodón, cogen aquí alguno, de que algunos se visten. Y, por ser en poca cantidad, van a la costa del sur por ello, que hay, de aquí, treinta y cuarenta leguas. De las demás cosas necesarias para su sustento, se proveen de los mercados que se hacen en los pueblos comarcanos.

31. Las casas que hay en este pueblo y sus estancias, son unas chozas de paja, armadas sobre unos paredoncillos, aunque algunas hay azotea. Todas son poco curiosas.





32. No hay, de presente, fortalezas cercadas; aunque, antiguamente, las tenían todos estos pueblos en las coronillas de los cerros, adonde se hacían fuertes: de las cuales parecen algunas, el día de hoy, cercadas de piedra vana de altor de un estado, poco más o menos.

33. Los tratos que los naturales tienen por esta comarca, es llevar a vender, de las frutas que cogen en ella, a los pueblos comarcanos, y algunas mantas, huipiles, que las indias tejen, y alguna seda y grana que cogen: de lo cual se sustentan y pagan sus tributos.

34. Este pueblo es y cae debajo de la diócesis y obispado de la ciudad de Antequera del Valle de Guaxaca; dista de la dicha ciudad catorce leguas y cae al poniente de la dicha ciudad, según dicho es. Reside en este dicho pueblo un beneficiado, que es lengua mixteca, la misma que los dichos indios hablan, el cual les administra los sacramentos y los doctrina.

35. Tiene este pueblo de Teozacualco una iglesia, en la cual reside el beneficiado que tiene a cargo la doctrina de los naturales deste dicho pueblo, y, de aquí, sale a visitar trece iglesias, que son las de las estancias sujetas a este pueblo. No hay capellanía ni cofradía, ni otra cosa.



RELACIÓN DEL PUEBLO DE AMOLTEPEQUE

11. El pueblo de Amoltepeque, que es sujeto a este corregimiento de Teozacualco, dista deste dicho pueblo catorce leguas; está sujeto a la diócesis de la ciudad de Antequera; tiene cincuenta vecinos, poco más o menos; no tiene estancia ninguna sujeta.

12. Confina este pueblo de Amoltepeque, por la parte de oriente, con este dicho pueblo de Teozacualco y, por el poniente, con el pueblo de Iztlayutla, encomendado en Cristóbal López, que está del dicho pueblo a siete leguas. Y, por la parte del norte, confina con el pueblo de Yolotepeque, encomendado en Alonso de Castellanos, que está a cinco leguas. Y, por la parte del sur, confina con el pueblo de Zenzontepeque, que está encomendado en García de Contreras y Juan de Valdivieso, que está a siete leguas. Todas las cuales leguas son de caminos muy ásperos y de muchas y grandes serranías, y las leguas grandes, por caminos torcidos, por la mucha serranía que hay.

13. Amoltepeque, en la lengua de los naturales, se llama Yucu Nama, que quiere decir “cerro de jabón”, y ansí se llamó antiguamente.

14. Antiguamente eran sujetos, por concierto, al señor de Tututepeque, al cual tributaban, cada año, una docena de codornices, y cuarenta cargas de mazorcas de maíz y siete cargas de leña de pino, que es con que ellos se alumbran hoy día, y una pluma verde: todo esto, en señal de vasallaje. Adoraban y sacrificaban al Demonio, sacándose sangre d las orejas y lengua, como en toda la tierra hacían.

15. Ansimismo, antiguamente ayudaban al señor de Tututepeque en las guerras que se le ofrecían, con los mexicanos y con otros indios comarcanos. Sus armas eran arcos y flechas, dardos y macanas.

El hábito que traían eran unas mantillas de algodón con que se cubrían, y unos paños pequeños con que se tapaban sus vergüenzas. Ahora traen, comúnmente, camisas y zaragüeles y una manta con que se cobijan, que es el traje más ordinario entre todos. Y, en particular, traen, muchos, jubones, sombreros, botas y zapatos, y, algunos, capas y sayos como nosotros.

Sus mantenimientos eran, y son, tortillas hechas de maíz, y frijoles y chile y calabazas, y muchos géneros de legumbres que ellos tienen. Y los principales, las más veces, comen sus aves y algún género de caza montesa, y, casi comúnmente, comen unas iguanas, que son a modo de lagartos grandes, y es buena comida. Y dicen que, por ser tierra caliente, siempre han tenido enfermedades.

16. Está este pueblo de Amoltepeque poblado en un llano, tierra descubierta al norte. Llámase el llano adonde están, Valle de Flores.

17. El sitio deste pueblo es enfermo, por las malas aguas que tiene. Las enfermedades comunes son calenturas, y postemas y empeines en cantidad. Y el remedio que tienen para estas enfermedades, y es común entre ellos, es tomar algunos bebedizos de yerbas que en el dicho pueblo hay.

18. Este pueblo está cercado de muy grandes serranías y, hacia la parte del sur, a diez leguas dél, tiene una muy grande sierra, en la coronilla de la cual está una peña muy grande, y en ella hay una concavidad del tamaño de una gran portada y, en lo alto de ella, están tres manos esculpidas, coloradas y ansimismo cuatro o cinco letras que parecen griegas. Dicen los naturales que, antiguamente, pasó por allí un hombre, y les predicó y dejó allí aquellas señales; pero no saben dar razón de lo que les dijo. Y del pie de la peña mana agua adonde hay una fuentecita de ella, la cual es muy buena.

19. A seis leguas deste pueblo, pasa un río caudaloso, porque todas las aguas de la provincia mixteca se juntan en él. No se puede vadear en tiempo de aguas si no es a nado, porque la mucha corriente y piedra que tiene no consiente balsa. El cual río tiene cantidad de truchas y camarones grandes: y no se aprovechan de ello, por estar lejos de poblado y por ser hondable el río.

20. 21. A este capítulo, y al que se sigue, no hay qué responder.

22. Los árboles silvestres que hay en este pueblo y sus términos, son pinos y encinas, robles y madroños, esto en cantidad. No se aprovechan de ello, por estar lejos de poblado de españoles. También tienen árboles de bálsamo: no los benefician, por no entenderlo.

23. Los árboles de cultura que en el dicho pueblo hay, son los que, en el capítulo veintitrés, queda dicho del pueblo de Teozacualco.

24. Los granos y semillas que los naturales tienen, son maíz, frijoles (que son a modo de habas), y pepitas de calabaza y chian (que es a modo de mostaza), la cual beben molida y desleída, Tienen muchos géneros de legumbres, de que se sustentan.

25. No se da trigo en este pueblo, por ser tierra cálida, ni, menos, aceite ni vino ni seda, aunque alguna se daría, si la criasen, y, ansimismo, la grana, si la beneficiasen.

26. A este capítulo veintiséis no hay qué responder.

27. Los animales que hay, bravos, son tigres y leones y lobos; los domésticos, son perros, y, las aves montesas, son papagayos y guacamayas, azules y coloradas, y muchos géneros de pájaros: que, por ser tierra cálida, es muy viciosa de ellos.

28. 29. A este capítulo, y al que se sigue, no hay qué responder.

30. Provéense de sal, en el dicho pueblo, del pueblo de Tututepeque, que está a veinte leguas, y del pueblo de Teposcolula, que está a otras tantas. Cógese algodón en este pueblo, de que los naturales se visten, y, lo demás para su sustento, lo siembran y cogen en el pueblo.

31. Las casas en que los naturales viven, y que comúnmente hay en todas las tierras calientes, son unos bohíos de paja; porque no puede haber casas de techado, por las muchas aguas y por ser la tierra arenosa, que luego se desborona.

32. No tienen fortalezas, ni las tuvieron; por ser la tierra tan áspera, guarecíanse de sus enemigos, cuando era menester, encima de un cerro muy alto.

33. Pagan su tributo en reales, los cuales traen de la costa del sur, que está a quince y veinte leguas deste pueblo, porque se van allá a alquilar y a servir por jornal. Y no tienen otro trato.

34. Está este pueblo en el obispado de Antequera, a veinticinco leguas de la catedral, hacia el poniente: son las leguas grandes, por malos caminos de gran serranía.

35. Hay en este pueblo una iglesia, en la cual se les dice misa y enseñan la doctrina. No tienen capellanía, ni cofradía ni otra cosa.





¶ Todas estas relaciones aquí contenidas y declaradas, así las que tocan a este pueblo de Teozacualco y su jurisdicción, como las del pueblo de Amoltepeque, van ciertas y verdaderas, según y como lo declararon los naturales y ancianos de los dichos pueblos, a los cuales fue preguntado por la Instrucción y capítulos de su Majestad, siguiendo la orden dellos. Todo lo cual fue declarado por la lengua del padre Juan Ruiz Zuazo, beneficiado deste pueblo de Teozacualco, el cual entiende muy bien la lengua de los dichos naturales y se halló presente a hacer todo lo que dicho es, y lo firmó por verdad, de su nombre. Y yo, Hernando de Cervantes, Corregidor por su Majestad deste pueblo de Teozacualco y su jurisdicción, doy fe de todo lo que aquí contenido, según ante mí pasó, en la cual pongo el autoridad y decreto judicial que de derecho debo y hay lugar, para que valga y haga fe. En testimonio de verdad, lo firmé de mi nombre. Acabáronse de hacer las dichas relaciones en este pueblo de Teozacualco, que es en la Mixteca Alta desta Nueva España, en veintiún días del mes de enero de mil y quinientos y ochenta años. Hernando de Cervantes (rúbrica). Juan Ruiz Zuazo (rúbrica).




RELACIÓN DE TEOZAPOTLAN



 Nº 24. Teozapotlan en la Zapoteca. Obispado de Guaxaca. Zapoteca. Nueva España. Céspedes.



LA ZAPOTECA

1 El pueblo de Teozapotlan, que en zapoteca se llama Zachilla, aunque sea pervertir el orden que en la Instrucción se pone, me pareció primero decir de su interpretación: Teozapotlan quiere decir “el dios de la Zapoteca”. Es vocablo mexicano, y es compuesto de teutl, que quiere decir “dios”, y de Zapotlan, que es el nombre desta provincia; que se llama Zapotecatl en mexicano, porque allí era la cabeza de toda esta provincia, de muchos años que no hay memoria. Lo cual dicen todos los indios desta Zapoteca, y los mixtecas de Cuilapa.

Porque, preguntados cómo vinieron ellos a esta provincia Zapoteca, siendo ellos mixtecas, responden que por vía de un casamiento que se hizo de una mixteca con un señor de Teozapotlan. Vinieron más ha de trescientos años, aunque fueron pocos los que entonces vinieron; pero, poco antes de que vinieran los españoles, hubo otro casamiento de un señor de Yangüitlan, que se casó con la hermana de la mujer del señor y rey de Teozapotlan, el cual señor de Yangüitlan vivió en Cuilapa, porque se lo dio el señor de Teozapotlan para que allí viviesen. Entonces vinieron muchos más que los que habían venido antes, Así, que todos concuerdan en esto: en decir que Teozapotlan es el señorío zapoteca. Llámase, en zapoteca, Zachilla, y deste nombre no se sabe la denominación, porque, de los nombres de los pueblos en la lengua zapoteca, muy poquitos tienen denominación que nosotros sepamos.

7 Está el pueblo de Teozapotlan a dos leguas no grandes de la ciudad de Antequera, que por otro nombre se llama Oaxacac, pueblo de españoles, cabeza del obispado, y donde hay iglesia catedral. Está este pueblo que tengo dicho de Teozapotlan, a la parte sur respecto de Oaxacac, aunque no está bien en línea recta norte-sur, porque se aparta un poco hacia el suroeste.

4 Está asentado en tierra llana, y podemos decir que es ciénega, porque lo más del año, en todo el pueblo, o casi en todo, hallarán agua a vara y media de medir, poco más o menos. Las tierras que tiene en su cabecera son buenas para maíz, ají y frijoles, y así, en ella se podría dar cualquier cosa de frutas nuestras y semillas de temporal, porque regadío no lo tiene. Es muy poca la tierra que tiene, porque lo tienen cercado por todas partes las tierras de Cuilapa.

36 Hay, en el dicho pueblo de Teozapotlan, un monasterio de la orden de nuestro padre Santo Domingo.

19 Hacia la parte de oriente, pasa un río que corre de norte a sur: pasa a media legua deste pueblo. Río bien sin provecho, porque, si no es para beber algunos ganados, para otra cosa no aprovecha.

18 A la parte del poniente, pasan unas sierras, las cuales vienen cuasi de norte a sur: pasa la cordillera a más de una legua deste pueblo. Llámanse en zapoteca, los dichos montes y cordillera por aquí, Tani Quiazi y, en mexicano, Cozauhtepec.

22 No hay árboles por aquí, en todo esto de Teozapotlan, que sean frutales, digo, de la tierra; de Castilla hay bien pocos, que cual o cual indio ha puesto.

15 Era, antiguamente, mucho número de gente y de muchos principales: pueblo como donde estaba la corte; pero, el día de hoy, no hay sino poca gente y, principales, casi ningunos. Qué sean las causas de haberse acabado y muerto, e irse a ojos vistas acabando, sólo Dios lo sabe.

26 Por aquí, por este valle donde este pueblo está, no entendemos haber muchas yerbas que toquen a medicina; pero, en quebradas y sus sierras, entendemos que las hay, aunque se conocen pocas. De ver que las haya, vémoslo, porque, entre los españoles, hallan cosas nuevas en cosas de yerbas, y tenemos entendido que los indios, antiguamente, conocían mucho o algo dellas, por curas que se han visto hacer a algunos indios en esta tierra, muy extrañas. Pero, el día de hoy, tenemos entendido que conocen poco dellas, y es la causa porque, como los ministros de la doctrina veían que hacían y mezclaban muchas supersticiones los indios en sus curas y medicinas, por quitar las supersticiones, hase perdido todo lo demás.

11 Tiene este pueblo ocho o nueve estancias, aunque todas muy pequeñas. Las tres de ellas están hacia la parte del norte de aquel cabo de Oaxacac, cuasi a una legua cada una; pero no están en línea recta al norte, sino están a la parte del nordeste.

¶ La una se llama, en zapoteca, Queta Teni y, en mexicano, Istepetlapan. La iglesia se llama San Agustín.

¶ La otra se llama, en zapoteca, Looquiti y, en mexicano, Quauhtengo. La iglesia se dice San Luis.

¶ La otra se llama, en zapoteca, Lachi Quego y, en mexicano, Xuxucuyotltengo; la iglesia, San Felipe.

¶ Otra está al poniente respecto de la ciudad de Oaxaca, en distancia de hasta dos leguas, la cual, en zapoteca, se llama Xihui y, en mexicano, se llama Ixtlahuacan; la iglesia, San Andrés.

¶ Tiene otras estancias hacia la parte del sur, de las cuales la una se llama, en zapoteca, Quiane y, en mexicano Xuchitepec. Está a una legua del mismo pueblo de Zachilla, hacia la parte del suroeste, y, de la ciudad de Antequera, está a tres leguas, casi en línea recta de norte-sur. Llámase, la iglesia, Santa Catarina.

¶ Tiene otra estancia que se llama, en zapoteca, Zoba Yoo y, en mexicano, Teteltitlan; la iglesia se llama San Lucas. Está de la dicha cabecera de Teozapotlan, dos leguas a la parte del sureste, y de la ciudad de Antequera estará hasta a cuatro leguas, en línea recta de norte-sur.

¶ Tiene otra, que se llama en zapoteca Ticalana y, en mexicano, Tlecaxtongo, la iglesia de la cual se llama San Martín. Está ésta, del dicho pueblo de y, en distancia de dos leguas, un poco más al sureste que la pasada, de suerte que, entre la una y la otra, hay hasta una legua. Está de Oaxacac, esta dicha estancia de San Martín, hasta a tres leguas y media, poco más o menos.

¶ Tiene otra, que es zapoteca se llama Quego Lato y, en mexicano, Atengo, la iglesia de la cual se llama Santa Lucía. Está ésta, del dicho pueblo de Teozapotlan, hasta cuatro leguas a la parte del sureste, y estará de Guaxaca a seis leguas, poco más o menos.

¶ Tiene otra, que en zapoteca se llama Quelalao y, en mexicano, Tlaxumulco, la iglesia de la cual se llama Santa Cecilia. Está ésta casi al oriente del dicho pueblo de Teozapotlan, aunque no está bien en línea recta de este-oeste, porque está un poco apartado hacia sureste. Estará del dicho pueblo de Teozapotlan hasta a tres leguas y, de la ciudad de Antequera, estará hasta a cuatro leguas, cuasi en línea recta de noroeste-sureste.

12 Tiene este dicho pueblo de Teozapotlan, en su contorno, tres pueblos: el primero es Cuilapa, el segundo es Cimatlan y, el tercero, es Cuyotepec. El primero, que es Cuilapa, está hasta a tres cuartos de legua del dicho pueblo de Teozapotlan, cuasi en línea recta de noroeste-sudeste. El segundo, que es Cimatlan, está hasta a dos leguas del dicho pueblo de Teozapotlan a la parte del sur-oeste, casi en línea recta de nordeste-suroeste. El tercero, que es Cuyotepec, está a la parte de oriente respecto del dicho pueblo de Teozapotlan, hasta a tres cuartos de legua, casi en línea recta de este-oeste.

Los dos destos pueblos, que son Cuyotepec y Cimatlan, están sujetos, cuanto a la doctrina, a los religiosos que están en el monasterio que, arriba, dije estaba fundado en el dicho pueblo de Teozapotlan.

¶ Cuyotepec, que arriba dije quiere decir “pueblo de cuyotes o lobos”, en zapoteca se llama Zabeche, cuya denominación no saben dar los indios. No tiene corregidor, porque es pueblo de encomendero.

¶ El otro, que dije se llama Cimatlan en mexicano, quiere decir “pueblo que está cerca de chamizas”, o árboles pequeños que hacen arcabucos. Viene de cimatl que, en mexicano, quiere decir “chamiza” o árboles semejantes. Allí hay corregidor, con otros dos pueblos que se llaman ambos a dos Tepecimatlan. Este dicho Cimatlan se llama, en zapoteca, Huyelachi, que tampoco saben los indios qué quiere decir.

¶ Deste dicho pueblo de Teozapotlan, de que vamos hablando, es siempre corregidor el Alcalde Mayor de la ciudad de Antequera, que, como he dicho, por otro nombre se llama Oaxaca, y, al presente que esto se escribe, es el licenciado Pedro de Ledesma.

15 Cuanto a lo que se pide de con quién tenían guerra, dicen los indios que, poco antes que los españoles viniesen, sólo habían los de Tututepec, que éstos eran guerreros por sí, y los de Tlachiaco, que también eran guerreros por sí, y Monteczuma, que era el señor de México. De todos estos tres, sólo había aquí, cuando vinieron los españoles, una guarnición junto a donde es ahora la ciudad de Antequera, la cual guarnición era de Monteczuma. Ésta, dicen los indios que había puesto allí por vía de buena amistad y sin guerra, para pasar por allí adelante a Tecoantepec y Guatemala. Esta guarnición que digo allí, la hallaron los españoles en un peñol que se dice, en mexicano, Acatepec. Y dicen que a estos mexicanos no les daban ningún tributo, sino por vía de amistad, sino que el rey de Teozapotlan se tenía su señorío absolutamente.

El cómo peleaban, en el libro que anda por allí, de la conquista del Marqués del Valle, se dice que era con flecha y arco y unas que se decían “macanas”, que eran unos palos largos a modo de montantes, puestos allí unos pedernales agudos.

17 Cuanto a lo que se dice, si es tierra sana o enferma, digo que es uno de los buenos temples que se pueden pensar, porque, casi todo el año, es un temple de un modo de Salamanca, Medina del Campo y Arévalo, y aquellos pueblos de por allí, en tiempo de mayo; de suerte que, casi en todo el año, no es menester llegarse al fuego.

20 Lagos ni lagunas no las hay por aquí, ni volcanes.

27 Animales, en estos llanos hay pocos. Verdad es que hay algunos de esos que llamamos hurones; pero, en las sierras que dije estar a mano derecha, al poniente deste dicho pueblo de Teozapotlan, hay animales: leones, gatos grandes y otros que, a lo que señalan los indios, son onzas, y, en algunas partes, hay puercos, aunque no tan bravos como los jabalíes de España. En los llanos de por aquí, de los ganados de España, hay ganado ovejuno y cabruno en razonable cantidad.

31 32 Edificios de fortaleza, ni casas fuertes, no las hay, y las casas de los indios son humildes y bajas, que es lo que pide el párrafo treinta y uno y treinta y dos.

33 Tampoco estos indios de por aquí tienen tratos.

34 La diócesis y arzobispado es el de México, que está, de por aquí, a ochenta leguas; el obispado, ya dije ser el de Antequera, Oaxaca por otro nombre.

15 El modo de vestir los indios es al modo de unos gitanos de España, que, a lo común, es una camisa y una manta encima, atada a un lado, y unos zaragüeles, y descalzos de pie y pierna. Desto, algunos añaden algo, y otros quitan.

50 Hízose esta descripción hoy, viernes, a once días del mes de noviembre, año de mil y quinientos y ochenta del nacimiento de nuestro salvador Jesucristo. Hícelo yo, fray Juan de Mata, vicario del convento de nuestro padre Santo Domingo, qué está fundado en este dicho pueblo de Teozapotlan. Y, por eso, puse aquí mi nombre.

32 Añado esto porque, en el párrafo treinta y dos, dice que se pongan los lugares fuertes que estos indios tienen, y se me olvidó poner arriba que, cerca de una estancia que dije llamarse en zapoteca Quiane y, en mexicano, Suchitepec, y, la iglesia, Santa Catarina, está en peñol o cabezo que decimos en nuestra lengua, hasta un cuarto de legua de la dicha estancia a la parte del sureste, levantado sobre la tierra cuasi al modo de una copa de sombrero: creo se llama en mexicano Suchitepec, y de allí tomó el nombre el dicho pueblezuelo. Y, por estar en tierra llana el dicho cabezo o peñol, es muy fuerte; y, así, antiguamente, era fuerza de los reyes de Teozapotlan. De allí, corre un poco de sierra hacia la parte de oriente, aunque es poco agria. Y, con esto, me parece haber cumplido con lo que se pide. Fray Juan de Mata (rúbrica).

¶ En la ciudad de Antequera, a veinte y tres días del mes de enero de mil y quinientos y ochenta y un años, el ilustre señor licenciado Ledesma, Alcalde Mayor en ella, preguntado, dijo: que le vino poder de su Excelencia y, en él mandado hiciese la instrucción de los pueblos de su corregimiento, y, por estar su merced ocupado en servicio de su Majestad, cometió al padre fray Juan de Mata, vicario del pueblo de Teozapotlan, hiciese la del dicho pueblo; el cual le envió la de suso escrita, firmada de su nombre, a la cual su merced interpone su autoridad y decreto, y lo firmó ante mí. El licenciado Ledesma rúbrica. Pedro de Herrera (rúbrica), escribano público.

 Descripción de Teozapotlan del padre fray Juan de Mata. Teozapotlan.



RELACIÓN DE TETICPAC

 Nº 10, Zapotecas. Teticpaque. Nueva España. Obispado de Antequera. Céspedes.



Instrucción y Memoria hecha en el pueblo de Teticpaque por mandado de la real Majestad, de la descripción de la tierra para el buen gobierno de las Indias.

En el pueblo de Teticpac, provincia de Guaxaca desta Nueva España, a quince días del mes de abril de mil y quinientos y ochenta años, el ilustre señor Pedro Pérez de Zamora Abarca, Corregidor deste dicho pueblo y su jurisdicción por su Majestad, por ante mí, el escribano yuso escrito, mostró una Instrucción y Memoria escrita de molde, enviada de la real Majestad del Rey nuestro señor, para, en este corregimiento, hacer relación de las cosas en los capítulos en ella contenidos para la descripción de las Indias y buen gobierno, según por ella parecía, su tenor de la cual es ésta que se sigue: Aquí, la Instrucción.

¶ En vista de la dicha Instrucción y Memoria por el dicho señor Corregidor, dijo: que, para hacer las diligencias y memoria conforme a ella, era necesario estén presentes los naturales del pueblo, para que, conforme a los capítulos, se les pregunte lo que de presente no se puede saber. Y así, presente don Pablo Ximénez, gobernador, y Domingo de Mendoza, alcalde, y Gaspar López y Juan de la Cruz y Baltasar Vázquez, regidores, y otro Gaspar López y don Juan de Aguilar, señor natural, y don Miguel de los Ángeles y don Juan Pérez, y Domingo García y Domingo de Mendoza, principales, y, estando todos juntos, mediante Alonso García, intérprete, se hizo la descripción en la manera siguiente:

II. El que descubrió y vino a este pueblo, después que en la tierra entró el Marqués del Valle, fue un español que se decía, por sobrenombre, Colmenero, que su nombre no se acuerdan cómo se llamaba. Y que podrá haber, desde que vino, cincuenta años, poco más o menos.

III. Este pueblo de Teticpaque es pueblo, en los aires, tenplado, no frío ni caliente. Están los naturales poblados en tierra húmeda, cenagosa, y las casas y calles, la mayor parte, cercadas de ciénega. Los más meses del año corre en el pueblo un viento norte, aunque no recio. No se tiene por aire enfermo ni que a los naturales haga daño, porque viven sanos y de buena color.

IIII. Está el pueblo asentado en un llano, trazado con calles y plaza: tierra rasa y sin monte. Tienen tres fuentes de agua, donde los naturales se aprovechan. Es tierra fértil, abundosa de muchos árboles frutales de la tierra y de Castilla, como son granados, membrillos, manzanos, uvas; donde cogen maíz, frijoles, ají, y otras legumbres de la tierra para su sustento. Hay, en este pueblo y su comarca, muchos y muy buenos pastos para ganados mayores y menores.

V. Este pueblo de Teticpac solía ser pueblo de muchos naturales y había en él como dos mil indios, y, al presente, hay mil. La causa de haber al presente menos son las enfermedades y pestilencias que han tenido. Es gente torpe y de bajo entendimiento, de malas costumbres e inclinaciones, en especial en el de la carne y embriagarse. La lengua que hablan es la zapoteca, y ésta es general en esta provincia, y en la mayor parte deste obispado.

IX. Este pueblo se dice y nombra Teticpaque en la lengua mexicana y, en la suya, se llama Zetoba, que, en la nuestra española, la una y la otra quiere decir “peña sobre peña”. Dicen que no saben la persona que puso este nombre, más de que ellos, como antiguos en él, ya sus mayores le nombraban deste nombre sin saber quién se lo puso. Y que siempre le han conocido por pueblo principal y de mucha gente.

XI. Este pueblo de Teticpaque es corregimiento y no tiene otros pueblos en su jurisdicción, y en él residen las justicias. Está para la doctrina y conversión de los naturales, y para quien les administra los sacramentos, un monasterio de religiosos de la orden de señor Santo Domingo. Tiene, por aldeas y sujetos a esta cabecera, y que acuden a sus llamamientos, ocho pueblos que se nombran de la manera siguiente:



¶ El pueblo de Quiaguia, que tiene por advocación San Sebastián;

¶ el pueblo de Zuana Santo Domingo;

¶ el pueblo de Taba Santa María Magdalena;

¶ el pueblo de Quiapite San Marcos;

¶ el pueblo de Quechilana San Bartolomé;

¶ el pueblo de Quiabine San Lucas;

¶ el pueblo de Lachiguise San Dionisio;

¶ el pueblo de Billaa San Pablo;

¶ el pueblo de Quiachachila la Santa Veracruz;

¶ el pueblo de Quie San Felipe.



XII. Está este pueblo, de la ciudad de Antequera, poblada de españoles, a cuatro leguas pequeñas, buen camino llano, aunque la una legua, hasta llegar a este pueblo, está a la falda de una sierra montuosa. Y otro pueblo que se dice Tlacuchaguaya, encomendado en Gaspar Calderón, está a legua y media de camino derecho y llano, sin piedra ni aspereza alguna. Y otro pueblo, que se dice Tlacolula, está a dos leguas desta cabecera, camino derecho y, en algunas partes, monte bajo de espinos.

XIIII. En tiempo de su infidelidad, tenían por señor al cacique de Teozapotlan y, después, tuvieron a Montezuna, señor de México, a los cuales el tributo que les daban eran gallinas, liebres, conejos, venados, miel. Adoraban al Demonio, haciendo a su figura ídolos y caras de piedra muy feas, a las cuales sacrificaban perrillos e indios esclavos. Y ésta era su adoración, y a quien tenían por dioses. Y, después que hacían algún sacrificio, tenían por costumbre bailar y embriagarse con unos hongos, en tal manera, que veían muchas visiones y figuras espantables.

XV. El gobierno que tenían en su infidelidad no era cosa señalada, ni tenían otra orden ni manera de vivir más de la voluntad que los señores a quien tributaban les mandaba. Y, en este tiempo, tenían por trabajo, de ordinario, juntar perrillos, muchachos, indios esclavos, para el sacrificio.

No tenían guerra en este pueblo con nadie, si no era con el pueblo contra que les mandaban ir. Y, así iban por mandado del señor de Teozapotlan a hacer guerra a los indios serranos. Las armas que llevaban, eran unas espadas de palo guarnecidas con navajas de la tierra, arcos y flechas, rodelas de caña y unos juboncillos estofados de algodón.

Andaban en carnes y, el vestido de que usaban en general, eran unas mantas largas, abiertas por la delantera, de hilo de algodón, y, otras, de hilo de henequén, que es árbol provechoso para este menester. Y lo que ahora visten, es jubón y camisas, jaquetas, sombreros y zapatos, y, algunos, ropa de Castilla.

Los mantenimientos de que se sustentaban: los principales comían conejos, gallinas, venados y otras cazas, y, los indios macehuales, no comían sino yerbas, raíces, y otras frutas y yerbas del campo. Dicen que, en tiempo de su infidelidad, tenían muchos trabajos y hambres y, sin embargo, vivían más que ahora, que esto sólo Dios lo sabe.

XVII. Dicen que este pueblo tiene cada año enfermedades de calenturas, a las cuales acuden con sangrías, y no hacen otro beneficio.

XVIII. Está, junto a este pueblo, una sierra, y cordillera de monte y de montañas, que se nombra Quiozobale, y está del pueblo a un cuarto de legua.

XIX. Tiene, un sujeto desta cabecera que se dice Quiaguia San Sebastián, un riachuelo del que los naturales sacan el agua y riegan mucha tierra de árboles frutales de Castilla, y muchas legumbres de que se mantienen.

XXIII. Danse, en este pueblo cabecera, mucha cantidad de membrillos, granados, duraznos, manzanas, uvas de Castilla, y, cultivando la tierra, se daría mucho más.

XXIIII. Las semillas de que se aprovechan de su sustento, son maíz, frijoles, calabazas de Castilla y de la tierra, pepitas y quelites, que son yerbas de que de ordinario se sustentan.

XXV. Dase, en este pueblo y sus sujetos, trigo, grana, y esto se daría en cantidad, si los naturales se diesen a ello.

XXVI. Dicen que, para curarse, tienen yerbas medicinales, que son y aprovechan para frío y calor; y se dice; la una yerba para humor cálido, cecequipatle y, otra yerba para cosas frías, totonquipatli. Y tienen otras muchas yerbas que conocen de vista, y no les saben los nombres. Y, para purgar, tienen muchos géneros de raíces, en especial una, que se llama chichicamotl.

XXVII. Hay leones pardos, y lobos grandes, y adives y gatos monteses; crían en sus casas aves de la tierra y de Castilla, palomas, puercos, ovejas. En el campo, hay liebres y conejos, codornices, patos y otras muchas aves de volatería, y esto en mucha cantidad.

XXVIII. En esta comarca, a una legua pequeña desta cabecera, en la estancia de Santa María Magdalena, su sujeto, hay minas de plata pobladas de españoles, y haciendas fundadas de ingenios y esclavos, y, en ellas, minas de metal colorado de almagre, de que se aprovechan.

XXX. Tienen salinas donde, para su sustento, sacan sal y la venden a indios comarcanos. No cogen algodón y, para su vestir, lo van a comprar a la villa de Teguantepec, a cuarenta leguas deste pueblo.

XXXI. Las casas de sus vivienda son de paja y, algunas, de adobes y morillos y, la cobertura, de azotea, y, los materiales, de cal y piedra: lo cual tienen dentro de sus pueblos, y no lo van a buscar a fuera parte.

XXXIII. Tienen, por trato y granjería, vender maíz, gallinas de la tierra y de Castilla; algunos traen puercos. Pagan el tributo a su Majestad en reales: un peso y media fanega de maíz, el casado, y la mitad, el viudo y soltero.

XXXIIII. Cae este pueblo en la diócesis y obispado de la ciudad de Antequera, cuatro leguas pequeñas deste pueblo al oriente. Está allí la catedral, y, la ciudad, en dieciocho grados. Y, lo propio, está esta cabecera.

¶ Todo lo cual se hizo, presente el dicho señor Corregidor, y el gobernador, alcaldes y principales más antiguos del pueblo que pudieron ser habidos, preguntándoles e interrogándoles los dichos capítulos e Instrucción, y declarando los que sabían, como su Majestad lo manda. Y, de todos, no se pudo saber ni entender más de lo respondido en ellos, y, así, el dicho señor Corregidor, y los que supieron escribir, lo firmaron de sus nombres. Pedro Pérez de Zamora (rúbrica). Don Pablo Ximénez (rúbrica). Don Miguel de los Ángeles (rúbrica). Jerónimo Bosque (rúbrica). Juan de la Cruz (rúbrica). Fabián de Arboradas (rúbrica). Don Juan de Aguilar (rúbrica).

¶ Y yo, Baltasar de Ribera, escribano de su Majestad Real, presente fui a lo que dicho es y lo hice escribir, y escribí, como ante mí pasó; y, por ende, hice aquí este mi signo a tal. En testimonio de verdad. Baltasar de Ribera, escribano de su Majestad (signado y rubricado).

Diligencias hechas por la Justicia del corregimiento de Teticpaque, acerca de Instrucción y Memoria que su Majestad manda hacer para la descripción de las Indias y gobierno dellas. Va cerrado y sellado para ante su muy excelente señor Visorrey. En 5 de mayo de 1580, lo entregó Pedro de la Palma. Tetiquipac, en Guaxaca.



RELACIÓN DE TETIQUIPA Y COZAUHTEPEC



 Nº 15. Obispado de Guaxaca. Guaxaca. Céspedes. Cozauhtepeque. Tetiquipa. Zapoteca. Nueva España. 
Instrucción de su Majestad para la descripción de las Indias.  Zapoteca. Tetiquipa Río Hondo.



Relación de la descripción del pueblo de Tetiquipa Río Hondo, hecha por mandado del muy excelente señor don Martín Enríquez, visorrey desta Nueva España, por el señor Christóbal de Salas, corregidor del dicho pueblo por su Majestad.

VIII. El dicho pueblo de Tetiquipa Río Hondo es de la Real Corona y está en el obispado de Guaxaca, a veintiseis leguas de la ciudad susodicha: las once, de camino áspero y montuoso, y, las demás, de tierra llana. Y está, asimismo, a dieciocho leguas del Puerto de Guatulco (corre de noroeste hacia sueste): las cinco, de mal camino, y, las demás, de tierra tendida; aunque todas las dieciocho leguas son de tierra caliente. Y, la cabecera del dicho pueblo de Tetiquipa, es tierra templada, entre los extremos de calor y frío, y toda ella tierra montuosa de árboles de pinos y algunos robles.

XI. El dicho pueblo de Tetiquipa es corregimiento de por sí, que cae en la alcaldía mayor de Guaxaca, y es cabecera de doctrina, y tiene debajo de su jurisdicción y doctrina al pueblo de Cozauhtepec de la dicha Real Corona, que cae en la costa de la Mar del Sur.

Y tiene el dicho pueblo de Río Hondo, en torno de sí, diecisiete sujetos, que son los siguientes: San Pedro, San Andrés, San Marcos, San Mateo, San Christóbal, San Marcial, San Felipe, Santa Catalina, Santo Tomás, San Bernardo, Santa Lucía, Santa Nativitas, San Francisco, Santa María Magdalena, Santa Cruz, San Bartolomé, San Agustín. Y, en la dicha cabecera y sujetos, hay quinientos y ocho tributarios enteros, casados, al presente.

XII. Está el dicho pueblo en la comarca del Valle de Miaguatlan y del pueblo de Ocelotepec, y del pueblo de Coatlan y del pueblo de Cozauhtepec, con todos los cuales dichos pueblos parte términos. Y, para ir a todos ellos, van por caminos montuosos y ásperos, porque todo es serranía.

XIII. Hablan los indios del dicho pueblo y sujetos la lengua zapoteca, aunque menos clara que la natural. Y llámase, el dicho pueblo, Xaltengo en la lengua mexicana y, en la zapoteca, Yegoyuxi, que quiere decir “río de arena”.

II. Dicen el gobernador, y alcaldes y principales de dicho pueblo, que de sus antepasados oyeron decir que los conquistó el Marqués del Valle en persona, con otros españoles que trajo consigo, y que los encomendó a uno de los que consigo trajo, cuyo nombre no hay entre ellos ninguno que lo sepa declarar, porque todos los indios viejos y antiguos han muerto; y que, a la cuenta dellos, los conquistó nueve años después que surgió en San Juan de Ulúa.

XIIII. Dicen, asimismo, que fueron sujetos al señorío de Tututepeque, antes y a la sazón que el Marqués los conquistase, y que llevaban allá sus tributos, y reconocimientos y vasallajes que daban, y, luego que el Marqués los conquistó, cesó todo ello y reconocieron a los españoles dende en adelante. Y el tributo que les daban eran hachuelas de cobre y barretas del dicho cobre, demás de que les iban a ayudar en las guerras que traían los dichos señores de Tututepec con otros pueblos.

Y dicen que, los dioses que tuvieron, se llamaron Guatacayo y Guatacazio, que fueron ambos hermanos. Y a éstos adoraban y ofrecían sus sacrificios, que eran sacarse sangre de las lenguas y de las orejas, y abrirse y sacarse los corazones, y matar codornices y papagayos y perrillos y gallinas: todo ello, para ofrecérselo; y que, a los que sacaban los corazones, eran por la mayor parte los que cautivaban en las guerras que tenían.

XV. Dicen que solían traer guerra con los de Coatlan y los de Cuixtla, que es un pueblo sujeto a Miaguatlan, y, las armas con que peleaban, eran arcos y flechas y macanas, que son espadas hechas con navajas, y varas tostadas arrojadizas, y con rodelas hechas de palos menudos, livianos y engrudados, por donde no podía pasar flecha.

Y el hábito que traían era una mantilla arrebujada por el cuerpo y sus pañetes, que llaman “bragueros”, con que cubrían sus vergüenzas. Y, al presente, andan vestidos con camisas de lienzo de algodón y zarahueles largos y angostos, y sus mantas de lo mismo, y sus sombreros y cactles, que son a manera de alpargates. Y los mantenimientos que comían en su infidelidad dicen ser tortillas hechas con maíz, y carnes de venados y liebres y aves de la tierra, y todo género de caza del monte, y calabazas y frijoles, y otros generos de legumbres y yerbas; y, lo que ahora comen, es lo propio que en su gentilidad . Y dicen que antiguamente vivían más años que ahora, pero que la causa dello no saben: mas que, antiguamente, vivían sanos y, después que vinieron los españoles, ha habido muchas pestilencias.

XVI. Están poblados al pie de la sierra que llaman Sierra Amarilla, en una quebrada que hace un poco de llano donde se recogen las vertientes: y están cercados de cerros por todas partes, y es tierra caliente, aunque participa del fresco que causa la sierra.

XVII. El puesto del pueblo es sano y, cuando enferman, es de calenturas y bubas; y la causa dello entienden que es por las muchas frutas y pescados que tienen y comen, y por lo mucho que se bañan. Y los remedios que hacen son purgarse con la raíz de Michoacan, que tienen, y con una yerba que se llama chichicpatli, que es “medicina amarga”, por el gran amargor que tiene.

XXIII. Dicen que el pueblo tiene árboles que llevan frutas de diversas, maneras, que unos se llaman zapotes colorados, grandes y, otros, chicos, y plátanos y ciruelas de la tierra y árboles de cacao; y no se dan ningunos frutales de Castilla.

XXIII. Dicen que cogen maíz y frijoles y algodón, y calabazas y camotes, y otras yerbas de entre ellos que se crían en las sementeras que siembran, como son bledos y verdolagas, y otras que no tienen nombre en español; y no se da cosa de las de España.

XXVI. Dicen que no conocen las virtudes de las plantas y yerbas, sino de la raíz de Michoacan y del chichicpatli, y otra yerba que sirve para las calenturas, que se llama cihuapilipatli; y de un árbol que se crían en los montes, que echa una flor blanca que llaman cacalosuchil, que el zumo deste árbol es purga muy recia, y dicen que hace expeler todos los humores que hay en el cuerpo con mucha violencia; y que esto sólo conocen.

XXVII. Dicen que hay, en este pueblo y su comarca, cantidad de tigres y leones, y venados y zorrillos y puercos monteses; y se crían en el pueblo muchas aves, de la tierra y de Castilla; y hay caza: de aves de la tierra y animales bravos, y de codornices y palomas.

XXVIII. Dicen que solían sacar oro en todos los ríos y arroyos que hay en el dicho pueblo y cerca dél, lavándolo en los dichos arroyos donde lo hallaban, y que no tenían minas conocidas de donde sacar el oro ni otros metales; y que, las hachas de cobre que solían tributar, era moneda que corría y se vendía en los tianguez y mercados que se hacían en todos los dichos pueblos.

XXXI. Las casas que tienen, después que son cristianos, son de adobes cubiertos de paja y, algunos, de palos hincados cubiertos de la dicha paja. Y, en su gentilidad, eso era lo propio cuando tenían paz, y, cuando tenían guerra, vivían en cerros y sierras y cuevas.

XXXIII. Las contrataciones que tienen son vender algodón y aves y pescado, y, algunas veces, maíz: y desto pagan sus tributos. Y no son mercaderes, sino gente que vive en su tierra, sin salir fuera, con lo que produce la propia tierra.

XXXVIII. Dicen que la costa de mar, a la que alcanza la jurisdicción deste pueblo, es mar brava de tumbo, en que no puede surgir ningún navío. Y, en parte de los dichos sujetos se cría cantidad de grana, y no se cría otra cosa de aprovechamiento. Y se crían también, en algunos… Y, casi en los más lugares dichos, tienen muy grandes vientos y caen muy grandes aguaceros y, en estos tiempos, es peligrosa costa para los navegantes.

¶ Y, de todo lo demás contenido en la Instrucción, no saben dar noticia ni relación, ni son cosas que incumben a la calidad y naturaleza del dicho pueblo.

¶ No se tomó la altura de la tierra ni de la costa, ni se hizo pintura dello, por no haber instrumentos con que la tomar, ni pintores que pintasen la costa y asiento del pueblo.

¶ La cual dicha relación se tomó, del gobernador y alcalde y principales del dicho pueblo, por mí, el dicho corregidor, en presencia del reverendo padre Pedro Felipe, beneficiado del dicho pueblo, y de Francisco Hernández y Pedro Gallego y Juan de Poblete: y lo firmé de mi nombre y, lo mismo, firmaron los que se hallaron presentes. Christóbal de Salas (rúbrica). Pedro Phillippe (rúbrica). Don Juan de Poblete (rúbrica).

Fui a lo susodicho presente: Alonso Gabriel Bobo (rúbrica).

Cozauhtepeque y Tetiquipa.

Relación de la descripción de Cozauhtepeque hecha por mí, Christóbal de Salas, corregidor del dicho pueblo y partido de Río Hondo Tetiquipa, por mandado del muy excelente señor don Martín Enríquez, visorrey desta Nueva España, habiendo venido para ello personalmente al dicho pueblo.

XI. El dicho pueblo de Cozauhtepeque es de la Real Corona y está incluso en el corregimiento de Tetiquipa Río Hondo, que es en el obispado de Guaxaca y está, en la costa de la Mar del Sur, tres leguas largas desviado de la mar, metido en la falda de la sierra, a diez leguas del pueblo de Río Hondo, cabecera del corregimiento y de la doctrina, porque los tiene en beneficio el beneficiado del dicho pueblo de Río Hondo, el cual les ha administrado y administra siempre los sacramentos, y les ha enseñado y enseña la doctrina. Y es este dicho pueblo de Cozauhtepeque cabecera de por sí, y tiene sólo un sujeto: una estancia que se llama Santa María de la Asunción.

XII. Están, en la comarca del dicho pueblo, los pueblos de Colotepec por la parte del poniente, seis leguas apartados deste dicho pueblo, y Tonameca por la parte del oriente, apartados deste dicho pueblo siete leguas, y, por la parte del sur, la mar, que corre de leste a oeste, y, por la parte del norte, el dicho pueblo de Río Hondo, que es cabecera deste corregimiento. Y están apartados, del Puerto de Guatulco, dieciséis leguas hacia poniente; y están apartados, de la ciudad de Guaxaca, cuarenta y dos leguas, que, la veintidós dellas van atravesando por sierras muy ásperas y montuosas y, las demás, de tierra llana. Y el camino que va al Puerto de Guatulco es tierra arenosa y caliente, y de caminos torcidos y doblados, y las leguas son grandes y cumplidas.

XIII. Dicen, el gobernador y alcaldes y principales del dicho pueblo, que Cozauhtepec quiere decir, en lengua mexicana, “sierra amarilla”, porque está encima del dicho pueblo una sierra alta que corre de leste a oeste; y la causa porque se llamó así no la saben declarar, porque los viejos que había son muertos, que eran los que lo sabían. La lengua natural del dicho pueblo es la zapoteca corrupta, pero todos hablan la mexicana.

XIIII. Dicen que, a la sazón que entró el Marqués en esta tierra, estaban sujetos al señorío de los caciques y señores de Tututepeque, y les solían tributar hachuelas de cobre, y mantas de algodón y grana; y solían, demás desto , acudir a todas las cosas que les mandaban en la guerra y en la paz, y lo servían en todo. Y el ídolo principal que tenían, a quien adoraban en su gentilidad, dicen que se llamaba Tiacahua, que quiere decir “capitán”, al cual sacrificaban y le ofrecían sangre humana que se sacaban de las orejas y lenguas, y, algunas veces, les ofrecían corazones de gentes que mataban; y, de ordinario, le ofrecían sangre de aves y animales.

XV. Dicen que, en su gentilidad, les enviaban de Tututepec un gobernador que los rigiese y gobernase, como ahora lo hay, y este gobernador nombraba principales y ayudas, a los que les daba a cargo los indios de los barrios que había en el pueblo para que los capitán y señor  cobrasen dellos los tributos. Y ésta era su forma de gobernarse.

Y dicen que solían traer guerra con los indios de Coatlan, a donde iban a la guerra con los de Tututepeque. Y las armas con que peleaban eran arcos y flechas, y macanas y varas tostadas arrojadizas y rodelas, como se usaba en otros pueblos de toda esta comarca. Y el vestido que solían traer era una tilma arrebujada en el cuerpo y con sus bragueros, y todo lo demás descubierto. Y algunos traían cactles, que son a modo de alpargatas y, otros, descalzos; y, al presente, andan vestidos con camisas y jubones, y mantas por capas, todo de lienzo de algodón, y unos zarahueles de lo mismo, angostos y largos, y sombreros y zapatos, algunos dellos, y, otros, cactles como antiguamente.

Y los mantenimientos que comían, dicen que era maíz, tostado y en tortillas, y tamales, que son como bollos hechos con la harina del maíz cocida y sobada, y frijoles (que son como habas) y calabazas y camotes (que son como nabos), y yerbas y frutas de muchas maneras, y carnes de venados y otros animales, como son puercos y zorrillos, y ratones y topos, y pescado que se cría en los lagos que hay cerca de la mar y en los ríos. Y dicen que ahora comen los mismos mantenimientos. Dicen más: que solían vivir en tiempos pasados más años que ahora, porque, entonces, llegaban a setenta, y ochenta y noventa, y muchos a ciento años, y ahora no llegan de sesenta años para arriba, cuando mucho. Y la causa y razón de vivir ahora menos que en tiempos de su gentilidad dicen que es porque no solían tener tantas enfermedades como han tenido, y tienen, después que el Marqués conquistó esta tierra; porque, de las pestilencias que ha habido generalmente después acá, se han muerto y mueren todos los indios. Y no saben dar otra razón más bastante.

Y la manera de gobernarse, en la guerra y en la paz, dique era por un señor que ellos solían alzar y elegir, y por los principales que le acompañaban, y por otros ayudas que los tales principales nombraban en cada barrio y sujeto.

XVI. Están poblados en una hoya por donde pasa un río, y el pueblo tiene poco espacio de llanura porque está cercado de cerros, sierras muy altas, alrededor. Y han vivido sanos en este sitio, y dicen que las enfermedades que suelen tener, por la mayor parte son cámaras de sangre y tos y calenturas. Y dicen que entienden que el chile que comen los corrompe en cámaras, y el agua fría que beben, que viene de las sierras altas que están a la redonda, que son frías.

XVIII. Está el dicho pueblo a la falda que hace, hacía la mar, una gran cordillera de serranía que corre de levante y poniente, la cual cordillera es toda poblada de gente zapoteca y chontal, y no tiene nombre común: aquellos de cada pueblo le ponen el nombre a su modo. Y ellos, a la cumbre de la dicha serranía, llaman en su lengua zapoteca Quixopel, que quiere decir “la gran montaña”, por ser la más alta sierra de toda la cordillera.

XXII. Es, la serranía toda del dicho pueblo y de sus sujetos, poblada de mucha suma de árboles de pinos y, entre ellos, se hallan árboles de que se saca el aceite de abeto en gran cantidad, y muchos robles que no llevan, ni ellos ni los pinos, ningún fruto, y sólo sirven para madera y leña para alumbrarse, que ellos lo llaman ocotl y en España se llama tea, con que se alumbran y siempre se alumbraron; porque, entre los indios, no hubo otro género de lumbre para alumbrarse, si no es el dicho ocotl. Y la manera de los dichos montes es buena para hacer navíos y hay muy buenos árboles para ellos, si el Puerto de Guatulco estuviera más cerca y no fuera de caminos tan ásperos, por donde no pueden andar carretas. Y, así, las cosas que se llevan al dicho puerto, se llevan en arrias.

XXIIII. Dicen que el grano con que han hecho siempre pan y se han sustentado es el maíz, y las demás legumbres son frijoles (que son como habas) y camotes (que son como nabos) y nopales, que son las pencas de los árboles de las tunas tiernas, y verdolagas y bledos y otras yerbas que ellos tienen, y las carnes de caza que está declarado, y pescados de ríos que tienen en sus términos, y que compran de los indios que viven en la costa de la mar, y chile y sal.

XXV. Dicen que se dan, en unos sujetos del dicho pueblo, duraznos y membrillos.

XXVI. Dicen que tienen zarzaparrilla y raíz de Michoacan y cacalosuchitl, y otras yerbas con que ellos se curan, que generalmente las hay en todos los pueblos, que las conocen los que son amantecas, que quiere decir “médicos” de entre ellos. Y dicen que no conocen cosas venenosas ningunas que haya en su pueblo.

XXVII. Dicen que se crían, en el dicho pueblo y sujetos, muchas aves de la tierra y de Castilla, y también hay caza de aves bravas, lo más las de la tierra, domésticas; y hay mucha cantidad de venados y conejos, puercos monteses, y codornices y palomas torcazas. Y que tienen animales bravos, si no es algunos leones, pero pocos.

XXVIII. Dicen que no tenían minas de oro conocidas, ni de otros ningunos metales, y que los tributos de oro que pagaban a los españoles los sacaban de los ríos del dicho pueblo y sujetos, y de lo que compraban de los indios de Coatlan y Ocelotepec; y que, el cobre que solían dar en tributo en su gentilidad, lo compraban de los mercados.

XXXI. La manera del edificio de sus casas, en que viven después de que vinieron los españoles, son de adobes y cubiertos de paja, dellas, y, dellas, hechas de palos hincados y cubiertos de la dicha paja por encima, y cercados con palos a la redonda. Y, en su gentilidad, solían habitar entre peñascos, y debajo de una peña que tienen en la dicha cordillera de serranía donde viven, que se llama la dicha peña Tetiquipa.

XXXIII. Dicen que pagan su tributo con la grana y maíz que venden a los españoles, y con otros mantenimientos que venden a los pasajeros que pasan por el dicho pueblo, que es pasajero, por donde pasan los que van y vienen del Puerto de Guatulco, a la ligera y cargados de mercaderías que se cargan y descargan en el dicho puerto.

¶ El dicho pueblo es vicaría y, al presente, beneficio, que siempre lo han servido y sirven clérigos. Y el beneficiado que al presente es, se llama Pedro Felipe, y tiene a cargo la doctrina de los indios del dicho pueblo de Río Hondo, y sujetos que son declarados, y de los indios del pueblo de Cozauhtepec, que está incluso en este beneficio.

¶ La cual dicha descripción se hizo por el dicho señor corregidor, en presencia de mí, el presente escribano, y testigos que se hallaron presentes: el reverendo padre Pedro Felipe, beneficiado del dicho pueblo, y Pedro Gallego y Juan de Poblete, españoles, y muchos indios que se hallaron presentes a ello. Y no se hizo pintura de lo susodicho contenido en esta dicha descripción, ni se tomó altura de la tierra, por no haber pintor que pudiese hacerla ni instrumentos para tomar la dicha altura, ni quien la supiese tomar. Christóbal de Salas (rúbrica). Pedro Philippe (rúbrica). Juan de Poblete (rúbrica).

Pasó ante mí: Alonso Gabriel Bobo (rúbrica).



RELACIÓN DE TEUTITLAN


 Nº 27. Teutitlan en Guaxaca. Guaxaca. Nueva España. Céspedes.

 Instrucción de su Majestad para la descripción de las Indias.

¶ Descripción del pueblo y corregimiento de Teutitlan, de la Real Corona de su Majestad, y de los demás pueblos de la jurisdicción, hecha por el ilustre señor Francisco de Castañeda, corregidor del dicho pueblo, por Instrucción de su Majestad que fue entregada por el muy ilustre señor Gordián Cassasano, contador y administrador general de la renta del alcabala de su Majestad en esta Nueva España, siendo presentes, al hacerla, Agustín de Castañeda y Francisco de Miranda y Marcos Ruiz, españoles y don Andrés de Mendoza, gobernador, y Thomás de Aquino y Andrés de Gante, alcaldes y Diego Sánchez, y Miguel Jerónimo, regidores, y don Gabriel, fiscal, y Pero Hernández y Andrés Sánchez y Antonio Acxotecatl, y Pedro Tlacocalqui y Juan Tlapixqui y Andrés Aquiyahuacatl, y Miguel Osorio y Alonso García y Miguel Álvarez, tequitatos, naturales del dicho pueblo y de sus estancias.

¶ Tiene la jurisdicción de los pueblos de Matzatlan y Tecolutla, y Nextepec y sus sujetos, que son cabeceras sujetas a Teutitlan en todo.

¶ Demás de los dichos pueblos, tiene en jurisdicción los pueblos de Guauhtla y Nanahuaticpac sus sujetos, que fueron encomendados en Melchor Castañón, vecino de la ciudad de los Ángeles, ya difunto.

¶ Hecha en Teutitlan, a quince días del mes de septiembre de mil y quinientos y ochenta y un años, ante las personas suso escritas. Y firmólo el señor corregidor y los que de los naturales supieron firmar, en presencia de mí, Francisco de Miranda, escribano del juzgado del señor corregidor. Francisco de Castañeda (rúbrica). Don Andrés de Mendoza (rúbrica). Gabriel Sánchez (rúbrica). Pasó ante mí: Francisco de Miranda, escribano (signado y rubricado).



TEUTITLAN



3. El pueblo y cabecera de Teutitlan es caliente y seco templadamente: llueve en él pocas veces por los meses de junio y septiembre, y en tres sujetos que tiene cabe la cabecera; en los demás sujetos, que están en la tierra fría, que es la sierra, llueve lo más del año y, cuando no llueve, está cubierto de neblina lo más del tiempo. Corren diferentes vientos porque, en sola la cabecera, vienta de ordinario el levante desde las dos, después de medio día, hasta media noche, con gran violencia; en los sujetos de la sierra, corre el norte templado.

4. La cabecera está asentada al pie de una serranía grande, en unas lomas montuosas de mezquitales y guajes y otros árboles frutales. Tiene un arroyo de agua que pasa junto al pueblo. Es fértil de pastos. Faltan muchas veces los bastimentos, por causa del calor y sequedad de la tierra; que, si no son las tierras de riego, los demás llevan poco fruto. Y los sujetos de la sierra son abundantes de mantenimientos y tierra muy fértil, que cada caña de maíz lleva tres y cuatro mazorcas grandes.

5. Tiene, al presente, ochocientos y cuarenta indios de tasación. Solían ser muchos antiguamente; han muerto con enfermedades, por causa que no hay entre ellos quien sepa curar y, ansí, dejan a los enfermos que obre la naturaleza, sin hacerles otro remedio. Su talle es mediana estatura y de rudo entendimiento, inclinados a vicios de hurtos y borracheras y sacrificios. Hay entre ellos algunos brujos. Viven de sus labranzas, y de hacer güeypiles que llevan mercaderes a Guatemala y Soconusco, y Chiapa y Suchitepéquez, con que rescatan cacao. Generalmente hablan la lengua mexicana y, en los sujetos de la sierra, la lengua mazateca.

6. Está en altura de dieciocho grados y, desde veinte de mayo hasta fin de junio, el sol no echa sombra ninguna al medio día, que está perpendicular.

7. Teutitlan dista de la ciudad de México, donde reside el Audiencia Real, casi cincuenta leguas, casi al sueste. Está, de la ciudad de Antequera, treinta leguas casi al sur y, de Teguacan, diez leguas casi al noroeste. Es tierra doblada y, los caminos, torcidos y no buenos de caminar.

9. Llámase Teutitlan desde que se fundó antiguamente, y poblóse con mucha cantidad de gente advenediza: no se acuerdan los naturales de la cantidad.

10. Su asiento es al pie de una serranía grande, en unas lomas. Tiene, cabe sí, tres cúes antiguos de gran fortaleza, donde estaban poblados: parece, por ellos, haber sido frontera y poblada de mucha gente.

11. Es cabecera de corregimiento y de doctrina. Sonle sujetos: Santiago Mexcala, Santa María Teopochco, San Francisco Huehuetlan, Santa Ana Ateticpac, San Pedro Ocopetlatlan, San Antonio Elosuchitlan, Santa María Magdalena Chilchoc, Santa Cruz Teutlilhuacan, San Mateo Tlilhuacan, San Jerónimo Tecoac, San Simón Temecatlan, San Lucas Tetzapocan, San Bernardino Xocotlan, San Martín Toxpalac, Los Reyes Teuctzingo.

¶ Cabeceras, tiene a Nextepec San Gabriel, y San Juan Calapa su sujeto.

¶ A Guauhtla, cabecera de doctrina, sonle sujetos San Andrés Guastepec, Santiago Motoapan, Santa María Tepexititlan, San Miguel Tamaltepec, San Francisco Tzitzicazapan.

¶ Nanahuaticpac San Antonio, y San Francisco Coyolapa su sujeto.

¶ Matzatlan San Christóbal, y sus sujetos San Pedro Cajahuacan y San Simón Chiltectla.

¶ Tiene, también, la cabecera de San Juan Bautista Tecolutla, que no tiene sujetos.

12. Está distante del pueblo y corregimiento de Cuzcatlan cuatro leguas y, de Zoquitlan, otro corregimiento, cinco leguas: casi al norte ambos pueblos; por caminos ásperos y torcidos.

13. Teutitlan quiere decir “junto a Dios”, porque solían tener dos ídolos famosos, a quien tenían gran reverencia y acatamiento. La lengua que hablan es la mexicana y, algunos sujetos, la matzateca.

14. Eran república de por sí, aliados con Montezuma, pero no le tributaban cosa alguna. Tributaban a sus señores naturales, cada año, muchas mantas grandes, cacao, mantas medianas labradas y güeypiles, y naguas y maxtles, y rodelas de pluma y ventalles, y celadas y brazaletes de pluma, y arcos y flechas e indios esclavos: cada ochenta días un tributo, y no se acuerdan los naturales de la cantidad que era, por ser muchos los pueblos que tributaban, que eran: Guauhtla, Ayauhtla, Tenango, Micaoztoc, Izhuatlan, Matzatlan, Tecolutla, Nextepec, Nanahuaticpac. Los cuales están, el día de hoy, repartidos en encomiendas algunos dellos y, otros, en la Real Corona, que se dividieron cuando vino el Marqués del Valle, que repartió la tierra entre los conquistadores, y, después acá, han vacado y quedado en la Real Corona.

¶ Tenían trescientos sesenta y cinco días en un año y, cada veinte días, celebraban una fiesta, que eran dieciocho fiestas en un año y sobraban cinco días; y, al cabo de cuatro años, que cumplían el número de veinte días, hacían otra fiesta solemne. Y, en cada una de las fiestas, tenían diferentes ceremonias.

¶ A la una fiesta llamaban tlacaxipehualiztli, en la cual tomaban todos los indios que habían cautivado en todo el año y, el día de fiesta, los llevaban con mitote y baile a dos cúes grandes donde tenían sus ídolos, el uno llamado Teiztapali y, el otro, Coatl, y allí los sacrificaban: y les abrían por los pechos con un pedernal, y sacaban los corazones y los ofrecían a los ídolos. Y los cuerpos echaban del cu abajo, y allí los recogían personas que estaban diputadas para ello y, con unas varillas, les daban por todo el cuerpo hasta que se hinchaban, y desollaban los cuerpos y lavaban la carne con agua caliente y la comían. Y los pellejos llevaban por los pueblos comarcanos a pedir limosna, y recogían cantidad de maíz y frijoles, y chian y cacao.

¶ Y a la otra fiesta primera siguiente, a cabo de veinte días, que llamaban totzoztontli, se subían dos indios en los cúes de los ídolos y tocaban un atambor de guerra, a cuyo sonido todos los indios que había en el campo se habían de recoger a sus casas y al pueblo, y salían los indios que habían traído los pellejos de los sacrificados atrás, y corrían el campo hasta medio día: y, a todos los indios que hallaban, cortaban los cabellos en la coronilla de la cabeza y quedaban señalados para morir, el siguiente año, sacrificados. Y, si llegados al medio día no hallaban a nadie, se volvían a los cúes de los ídolos y, allí, hacían todos los naturales un mitote muy solemne, y comían la ofrenda que se había recogido con los pellejos de los sacrificados, con muy gran solemnidad.

¶ La tercera fiesta se llamaba huey totzoztli: en está, ayunaban cuatro días antes y, el día de la fiesta, comían y bebían, y se iban a sus casas sin otra ceremonia.

¶ La cuarta fiesta se llamaba tepopochtli: no había baile ni ceremonia, mas de sólo holgar aquel día.

¶ La quinta fiesta se llamaba etzalqualiztli: este día había mitote y baile general en cada casa de los indios, y comían frijoles cocidos.

¶ La sexta fiesta llamaban Tecuilhuitl: este día hacían banquete los indios principales a los macehuales, y les daban de comer en sus casas.

¶ La séptima fiesta llamaban Huey tecuilhuitl; era mayor fiesta que la pasada y, demás de la comida que daban los principales a los macehuales, les daban a los mandones y tequitatos de los barrios algunas mantas con que se cubrían.

¶ La octava fiesta llamaban Micailhuizintli: sólo holgaban este día.

¶ La novena fiesta llamaban Huey micailhuitl: este día tenían gran baile los macehuales, y los mandones y tequitatos de los barrios; y otros indios particulares ofrecían mantas y cacao y maíz en la tecpa y casa del cacique, en honra de sus difuntos, y la ofrenda era para el cacique.

¶ La décima fiesta llamaban Tenahuatiliztli: deste día en adelante dejaban de sembrar sus sementeras, porque se alzaban entonces las aguas; y no había en él ceremonia señalada.

¶ La oncena fiesta llamaban Hecoztli: no había cosa ni ceremonia señalada; llamábase así porque, en aquel tiempo, acudían cantidad de guacamayas y otras aves a comer las sementeras de los naturales: y les avisaban las guardasen de día y de noche, por el daño que les hacían.

¶ La docena fiesta llamaban Paxtli: este día se juntaban todos los naturales, así del pueblo como los comarcanos, y hacían gran baile en las casas de los indios tequitatos, mandones de los barrios, y comían y bebían y se coronaban con paxtli, que es musgo, una yerba intrincada, parda, que se cría en los robles y encinos del monte.

¶ La trecena fiesta llamaban Quecholli:  cuatro días antes desta fiesta, ayunaban y se juntaban todas las noches en el templo de los ídolos, y, llegado el día de la fiesta, los principales elegían tequitatos y mandones para los barrios, y comían y bebían en casa de los principales los macehuales.

¶ La catorcena fiesta llamaban Panquetzaliztli: este día comían y bebían solemnemente en sus casas, y ponían en todos los árboles frutales, en cada uno, una bandera pequeña, para que diesen mucha fruta; porque, de otra manera, les parecía que no daban tanta fruta, como con la bandera.

¶ La quincena fiesta llamaban Atemoztli: este día no había cosa señalada, mas de sólo holgar en él.

¶ La dieciseisena fiesta llamaban Tititl: este día se juntaban todos los naturales por mandado de los principales, y salían a caza con sus arcos y flechas; y toda la caza que mataban de venados y conejos, y culebras y ratones y otras aves, lo colgaban en un árbol grande y, de allí, lo tomaban entre todos y lo traían en peso hasta ponerlo delante del ídolo: iban, delante, tañendo y cantando, y, llegados al ídolo, hincaban en el suelo el árbol y lo quemaban con toda la caza que en él había, cantando y tañendo y bailando todo el tiempo que duraba el quemarse, hasta que se hacía ceniza, y se volvían a sus casas.

¶ La diecisetena fiesta llamaban Izcalli: este día, desde la media noche, comenzaban a bailar, y, a todas las criaturas de cuatro y cinco y seis años, las llevaban delante del ídolo al tiempo que amanecía, y las tomaban con ambas manos por las quijadas y cabeza, y las levantaban en alto cuatro veces para que creciesen luego; y, después, comían y bebían, y holgaban todo lo más del día.

¶ La dieciochena fiesta llamaban Cihuailhuitl: este día hacían, las mujeres de los principales, fiesta a los tequitatos y mandones de los barrios, comiendo y bebiendo, y haciendo mitote todo el día para solemnizarlo.

¶ La última fiesta era la de los cinco días que sobraban cada año, y, al cabo de los cuatro años , hacían fiesta muy solemne: sacaban fuego nuevo este día, y quemaban mucha cantidad de copale delante de los ídolos, y cada uno en su casa.

¶ Tenían un principal al que llamaban Teuctlamacaz, y con él otros dos compañeros a los que llamaban Ecatlamacaz y Tetzatlamacaz, que les eran como sacerdotes. Éstos estaban continuamente en el templo de los ídolos: no conocían mujer ni bebían vino; vivían como santos. Éstos tenían el juzgado contra todos los principales y macehuales, y ponían estatutos y ordenanzas inviolables, so pena de muerte.

Cuando había falta de aguas, mandaban ofrecer criaturas, y plumas ricas y mantas, para aplacar al ídolo y que les diese agua, y, ellos, se sacrificaban sacándose sangre. Y, si alguna comezón tenían en el cuerpo o en la cabeza, no se rascaban con la mano ni uñas, porque les era prohibido, sino con unos huesos agudos delante del ídolo, en cuya veneración y honra sacaban sangre del lugar donde tenían la comezón. Y esto tenían por cosa muy santa.

15. Gobernábanse con leyes que tenían para castigar los delitos: para cada cosa su ley y pena. Y todas las más eran pena de muerte, la cual se ejecutaba delante del ídolo, y echaban el cuerpo a quemar en una hoguera de fuego que continuamente ardía delante del ídolo.

Hacían guerra a los indios de la Mixteca, e Ixcatlan y Quiotepec. Estaban como en frontera. Peleaban con arcos y flechas, y macanas y porras, y varas largas como lanzas, tostadas las puntas; poníanse ichcahuipiles, que es una armadura de dos mantas bastadas con algodón, y rodelas de otates muy recias, y los principales, y otros indios valientes, llevaban sus divisas: hechos águilas o ánades, o tigres o leones o garzas, y otras insignias de aves y animales que les eran dadas por sus proezas y valentías.

En tiempo de paz, vestían los principales una manta de algodón muy galana, muy pintada, de la divisa que tenía, y un maxtle muy galano (que son paños menores) y unas cutaras que llaman cactles, y todo lo demás del cuerpo desnudo; y los macehuales traían cada uno manta blanca de algodón, y un maxtle blanco sin labor ninguna y unas cutaras. Ahora traen todos, generalmente, mantas de algodón (dos y tres) labradas y llanas, y camisas y jubones y zaragüeles, y zapatos y sombreros, y andan bien vestidos.

Los principales solían comer gallinas y conejos, y otras aves y animales de caza, y los macehuales comían sólo tortillas y chile y pinole, y no bebían cacao; y ahora, generalmente, comen todos gallinas y otras carnes, y beben cacao y vino.

No solían tener ningunas enfermedades: morían de viejos, si no eran algunos muy pocos. Y, un año antes que viniesen los españoles a la conquista desta Nueva España, les dio una enfermedad de cámaras de sangre y de viruelas, de que murió mucha gente. No saben la causa por que viven ahora menos, mas de que les parece que lo causa el demasiado vicio y regalo que ahora tienen generalmente todos los macehuales, más que entonces.

16. El asiento de Teutitlan es al pie de una serranía grande, en unas lomas montuosas. No tiene la sierra nombre señalado: corre más de trescientas leguas de tierra y está descubierta al norte.

17. Es puesto sano, de pocas enfermedades. Las que suelen tener son tabardete, y dolor de costado y cámaras de sangre. No saben de qué les proceden. Hácense pocos o ningunos remedios, fuera de sangrarse, porque no hay entre ellos médico ni quien sepa curar.

18. Está al pie de una grande serranía y cordillera de sierras, que les cae a la parte de levante. Llaman, a un parte del cerro, Tlapaxtepetl, que es “cerro espinoso y montuoso”.

19. Pasa por junto al pueblo un arroyo pequeño que baja de la sierra y, ansimismo, tienen una fuente de agua pequeña, de que beben. Y, con la una y la otra, riegan sus sementeras.

22. Tienen cantidad de árboles silvestres: mezquites y nacaztli, tenpixquiztli, guajes (que se aprovechan de la fruta para comer) y, demás desto, tienen encinas y pinos y robles y madroños, de que edifican sus casas. Hay dello muy gran cantidad en la sierra.

23. Tienen muchos árboles de mameyes, peruetanos, tlilzapotes, ciruelas, hobos, piñas, naranjos, membrillos, granados y otras frutas.

24. Las semillas que tienen son las ordinarias: maíz, ají, frijoles, calabazas, chian. De las de España no hay, porque no acostumbran sembrarlas.

27. De los animales domésticos, tienen perros de los de Castilla en abundancia, y algunas ovejas y cabras; de los bravos, hay cantidad de venados y conejos, y coyotes y leones y lobos, que les hacen mucho daño.

30. Provéense de sal del pueblo de Nextepec, su sujeto, que es a una legua de la cabecera, y, algodón, del Río de Alvarado, a cuatro y cinco jornadas del dicho pueblo de Teutitlan.

31. Los edificios que tienen son de piedra y adobe, cubiertas las casas de terrado, y muy pocas de jacales, y encaladas; porque hacen cal en el dicho pueblo, la que han menester para sus edificios.

33. Tienen por contratación de hacer güeipiles, y acuden muchos mercaderes, españoles e indios, a comprarlos, y los llevan en mucha cantidad a Guatemala y Tzontzonate, y Soconusco y Suchitepéquez y Chiapa, con que rescatan mucha cantidad de cacao que traen a la Nueva España.

34. Caen en la diócesis del obispado de Antequera y están a treinta leguas de la ciudad, a la parte norte de la dicha ciudad, por caminos torcidos y tierra doblada. Es beneficio, y cabecera de corregimiento y de doctrina.

36. El monasterio e iglesia del dicho pueblo fundaron frailes de la orden del señor San Francisco y lo poseyeron veinte años, hasta habrá doce o trece años que lo dejaron. Y ha sido vicariato y, de cuatro años a esta parte, se puso en beneficio con algunos sujetos, porque, demás del beneficio, hay otras dos cabeceras puestas en vicariato.

¶ Lo que toca a los demás pueblos, cabeceras de la dicha jurisdicción, van puestos adelante, cada uno de por sí, en cuanto a lo que difieren de la cabecera de Teutitlan en algunas cosas señaladas.



MATZATLAN



3. Matzatlan es cabecera sujeta a Teutitlan en jurisdicción y doctrina. Es tierra templada y de pocas aguas; corre, en él, el viento levante templadamente todo el año.

4. Es tierra áspera, montuosa; tiene un río que pasa a media legua del pueblo, en una quebrada muy honda: lleva cantidad de truchas. Tiene muchos pastos y muchas frutas de la tierra, como son: piñas, mameyes, aguacates, camotes, naranjas. Cógese poco maíz, a causa de las pocas aguas que tiene: ni caen del cielo.

5. Tiene setenta y seis tributarios de tasación. Solían ser muchos y hanse acabado con enfermedades, porque no hay quien los cure. Su poblazón es derramada por unos cerros y quebrada grande. Son de rudo entendimiento, viven de la agricultura, hablan la lengua matzateca y, pocos, la mexicana.

6. Su altura es poco más de dieciocho grados, como está dicho de Teutitlan.

10. Su sitio y asiento es en una ladera de una quebrada, entre dos cordilleras de cerros, que corre de norte a sur. Están derramados, a causa de los muchos cerros que hay.

11. Está apartado de Teutitlan siete leguas al sudoeste; tiene por sujeto a San Pedro Cajahuacan y a San Simón Chiltectla dentro de una legua de la cabecera, en tierra algo caliente.

13. Matzatlan quiere decir “lugar de piñas”, porque se dan en él muchas. Hablan los naturales la lengua matzateca y, pocos, la mexicana.

14. En tiempo de su gentilidad eran sujetos a Teutitlan. Tributaban, cada ochenta días, mantas y güeipiles, y naguas y maxtles, y hacían sementeras de maíz, ají, frijoles, calabazas: no se acuerdan la cantidad. Los ritos y adoraciones eran las dichas en Teutitlan.

17. Es puesto sano: las enfermedades que hay entre ellos son calenturas y cocoliztli, que los ha acabado.

18. Está asentado entre dos cordilleras de cerros; no tienen nombre señalado.

19. A la parte del poniente, a media legua del pueblo, en una quebrada honda, pasa un río que lleva truchas: riegan con el agua dél un poco de tierra.

22. Tienen mucho monte de pinos y encinas y robles, de que sacan madera.

23. Es lo mismo que de Teutitlan.

24. En Teutitlan queda declarado.

27. Críanse perros de Castilla, venados, conejos y gatos monteses, gallinas.

30. No tienen salinas ni algodón: tráenlo de los pueblos de Nextepec y Río de Alvarado.

31. Los edificios son de piedra y adobe, cubiertos de terrado y jacal.

33. Viven de labranzas, y de vender fruta y gallinas y ocote.

34. Son del obispado de Antequera; caen en el beneficio de Teutitlan. Están de Guaxaca veinticinco leguas al sur, tierra áspera y de caminos torcidos, y, de Teutitlan, cae a siete leguas.

¶ Halláronse presentes a la descripción dello don Tomás Vanegas, gobernador, Diego Pérez y don Agustín Velázquez, alcaldes, Juan Ramírez y Diego Flores, regidores. Hecha en Teutitlan, a dieciséis de septiembre de mil y quinientos y ochenta y un años, y firmólo el señor corregidor. Francisco de Castañeda (rúbrica). Ante mí: Francisco de Miranda, escribano (rúbrica).



GUAUHTLA



3. Guauhtla es frío y húmedo: llueve en él lo más del año y, cesando las aguas, caen neblinas, de suerte que pocas veces se ve el sol. Vienta en él, de ordinario, el norte, y más en los meses de agosto y septiembre, y hace daño a los naturales causándoles enfermedades de tos y catarro, aunque no peligroso.

4. Es tierra áspera, montuosa, de pocos ríos y fuentes: sólo tiene un arroyo de agua, que pasa a media legua del pueblo. Tiene pocos pastos, por ser toda la tierra arcabuco; abunda de maíz, y frijoles y calabazas.

5. Tiene, al presente, doscientos y treinta y seis indios de tasación. Solían ser muchos en tiempos pasados: hanse acabado con enfermedades, porque no se hacen ningún remedio y déjanse a beneficio de naturaleza. Están poblados en unos cerros; son de rudo entendimiento, inclinados a labranzas y caza; hablan todos la lengua matzateca y, muy pocos, la mexicana.

6. Está en altura de dieciocho grados y, a medio día, no hace el sol sombra a ninguna parte, como está dicho en Teutitlan.

7. Está apartado de México cincuenta y seis leguas hacia el sueste y, de Guaxaca, treinta leguas, casi al norte de Guaxaca.

8. Está distante de Teutitlan siete leguas a la parte del levante, y, de Teguacan, dieciséis leguas casi al sueste. Son las leguas grandes y de caminos ásperos, y de muy malas cuestas y torcidos.

10. Su asiento es en una cumbre de un cerro casi llano, metido entre otros cerros.

11. Es cabecera de doctrina, puesto en vicariato; dista de Teutitlan, cabecera de su corregimiento, siete leguas al levante. Tiene por sujetos a San Andrés Guastepeque y a Santiago Motoapan, y a Santa María Tepexititlan y a San Miguel Temaltepec y a San Francisco Tzitzicazapan, dentro de cuatro leguas dél.

13. Guauhtla quiere decir “muchedumbre” en lengua matzateca, y, porque cuando poblaron eran muchos, le pusieron Guauhtla por nombre. Hablan la lengua matzateca y, pocos, la mexicana.

14. En tiempo de su gentilidad eran sujetos a Teutitlan y tributaban al señor dél, cada año, una rodela hecha de piedras chalchihuites, y un ventalle grande de plumas ricas y una celada hecha de plumas, con sus colgantes atrás y a los lados, y dos brazaletes de pluma y un arco con su empuñadura de plumas, y una piedra grande chalchihuite que valía quince indios esclavos, y veinte mantas grandes de algodón, pintadas de águilas y otras aves y animales, y veinte mantas de algodón medianas, labradas de labores, y veinte naguas y veinte güeipiles y veinte maxtles, todo labrado de labores de tuchumitl, y cuatro indios esclavos, y cincuenta chiquihuites de tortillas y tamales, y cincuenta molcajetes de comida. Esto, una vez cada año. Tenían las fiestas y ritos que están declaradas en Teutitlan.

15. Había en Guauhtla dos principales que nombraba el cacique de Teutitlan, y a éstos los tenían en justicia, castigando a los malhechores. Tenían guerra con los indios mixtecos y otros pueblos comarcanos, como queda declarado en Teutitlan.

16. Su asiento es en la cumbre de un cerro alto, casi llano, metido entre otros cerros, que, a la parte del norte, tiene un cerro llamado Ocelotepec.

17. Es puesto enfermo, por ser frío y húmedo. Las enfermedades que de ordinario tienen son calenturas, tercianas y cuartanas, tabardete y cámaras de sangre y tos. No usan de ningún remedio, porque no lo tienen ni lo saben: obra en ellos naturaleza.

18. Está entre una cordillera grande de sierras, que corre más de trescientas leguas: no tiene nombre señalado.

19. En todos sus términos no tiene más de dos arroyos de agua: el uno pasa media legua del pueblo hacia el poniente y, el otro, una legua hacia el sur.

22. Tiene grandes montes de pinos, cedros, acipreses, encinas, robles y madroños.

23. Los árboles de cultura que hay en Guauhtla y sus términos son: duraznos, membrillos, naranjas agrias, cerezas, guayabas. Danse bien, por ser tierra fértil.

24. Tienen semillas de maíz, frijoles, calabazas, huauhtli, chian, chayotes.

30. Provéense de sal del pueblo de Nextepec y, de algodón, del Río de Alvarado.

31. La forma y edificio de sus casas es la traza común: háncelas de tapias cubiertas con jacales.

33. Viven de sembrar, y de cazar y de vender ocote, y éste es su trato.

34. Son de la diócesis de Antequera; cabecera de doctrina, tiene vicario. Está de Antequera treinta leguas a la parte del norte y, de Teutitlan, cabecera de su corregimiento, siete leguas al levante de Teutitlan, por tierra áspera de grandes montes y cuestas, por caminos torcidos.

¶ Halláronse presentes al hacer desta descripción don Baltasar de Zúñiga, gobernador de Guauhtla, y don Jacobo de San Christóbal y don Felipe de Santiago, alcaldes, Miguel Sánchez y Juan Jiménez, regidores, y Diego Ortiz y Juan Pablo, tequitatos, y otros muchos naturales. Y firmólo el señor corregidor y los que dellos supieron firmar. Hecho en Teutitlan, a dieciocho de septiembre de mil y quinientos ochenta y un años. Francisco de Castañeda (rúbrica). Paso ante mí: Francisco de Miranda, escribano (rúbrica).



NEXTEPEC



¶ Nextepec es cabecera sujeta al pueblo de Teutitlan en todo, y del mismo temple, aunque algo más caliente; y, así, todo lo que está dicho de Teutitlan es lo mismo que de Nextepec, excepto en las cosas siguientes.

4. Nextepec es tierra llana, poblada de muchos mezquites, y guajes y tunales silvestres. Tiene un río que pasa a tiro de ballesta del pueblo: es de agua salobre; lleva truchas y mojarras y bagrecillos pequeños. Tiene muchos pastos y buenos, por ser en tierra salobre. Danse maíz y frijoles en mediana cantidad.

5. Tiene Nextepec setenta y cinco indios de tasación. Solían ser muchos; han muerto con enfermedades y cocoliztlis, como está dicho en Teutitlan. No están poblados en pueblos permanentes ni formados. Su lengua es la mexicana y, pocos, la matzateca.

6. Tiene la misma altura de Teutitlan.

7. Está de Teutitlan una legua casi al poniente y, de México, está cincuenta leguas al sueste.

10. Su sitio y asiento es un llano al pie de un cerro que llaman Nextepec, de donde toma nombre el pueblo.

11. Está apartado de Teutitlan, su corregimiento y cabecera, una legua grande de tierra doblada y camino derecho. Tiene por sujeto a San Juan.

13. Llámase Nextepec, porque está asentado al pie de un cerro calichal. Hablan los naturales la lengua mexicana y, pocos, la matzateca.

14. En tiempo de su infidelidad fueron siempre sujetos a Teutitlan. Tributaban mantas y güeipiles, y naguas y maxtles: no supieron declarar la cantidad. Los ritos adoraciones eran los mismos que de Teutitlan.

16. Está poblado al pie de un cerro mediano, a la parte del levante, descubierto de todas partes si no es del poniente. Es tierra llana, poblada de arboledas.

18. Por la parte del levante, tiene una serranía y cordillera de sierras grandes que corren trescientas leguas: no tiene nombre señalado.

19. Pasan por sus términos dos ríos pequeños: el uno, a tiro de ballesta de la cabecera; el otro, apartado una legua al poniente.

30. Cógese, en Nextepec y sus términos, cantidad de sal muy buena, que se lleva a las Minas de Taxco, y Tzacualpa y Pachuca, para el beneficio de los metales, demás de otra mucha que se gasta en la Mixteca y ciudades de México y de los Ángeles, y Tepeaca y Cholula y Taxcala. Provéense de algodón del Río de Alvarado.

33. Su contratación es hacer sal y, a trueque della, les traen a los naturales los bastimentos que han menester. Todo lo demás que tiene, está declarado en Teutitlan.

¶ Hecha en Teutitlan, a 19 de septiembre de 1581 años, siendo presentes don Juan Bautista, gobernador, y Juan Daza, alcalde, y Francisco Sánchez, regidor, y otros naturales. Y firmólo el señor corregidor y los que supieron escribir. Francisco de Castañeda (rúbrica). Don Juan Bautista (firma), Ante mí: Francisco de Miranda, escribano (rúbrica).



NANAHUATICPAC



¶ Nanahuaticpac es cabecera. Fue encomendado en Melchior Castañón, difunto, vecino de la ciudad de los Ángeles. Es sujeto a Teutitlan en jurisdicción de justicia y, en la doctrina, a Guauhtla. Todo lo que se ha dicho de Teutitlan y de Nextepec le es propio, en asiento y temple de tierra y aprovechamientos, y en todo lo demás, salvo en lo siguiente.

5. Tiene setenta y siete indios de tasación al presente. Aunque antiguamente solían ser muchos, hanse muerto con enfermedades. Hablan la lengua matzateca y mexicana.

7. Está apartado de Teutitlan una lengua casi al poniente, y otra de Nextepec, a la parte del sur; de México está a cincuenta leguas y, de Antequera, a treinta, como está dicho de los demás pueblos; de Guauhtla, cabecera de su doctrina, está ocho leguas al poniente.

10. Su asiento es en un llano, como está dicho en Nextepec, al pie de unos cerros bajos que le están a la parte del poniente.

11. En el párrafo 7 está declarado la distancia que hay dél a los demás pueblos. Tiene por sujeto a San Francisco Coyolapa, legua y media de la cabecera al sudoeste, camino llano, torcido.

14. Fueron siempre sujetos a Teutitlan. Hasta que se pusieron en encomienda, tributaban al señor de Teutitlan mantas, güeipiles, naguas, maxtles, sal. Tenían los ritos y adoraciones que quedan declarados atrás.

19. Pásale cerca del pueblo, a tiro de arcabuz, un río, que es el de Nextepec, y, otro, a dos leguas del pueblo, que también viene de Nextepec: y júntase con éste otro río, que viene de la Mixteca. Tienen todos tres ríos truchas y mojarras, y algunos bagrecillos pequeños. Riegan con el agua dellos gran pedazo de tierras, así en la cabecera como en el sujeto.

23. Tienen, en San Francisco Coyolapa, mucha cantidad de plátanos y mameyes, y peruetanos y cañas, de las que se aprovechan.

30. Cógese en Nanahuaticpac mucha sal, como está dicho de Nextepec.

¶ Hecha en Teutitlan, a 20 de septiembre de mil y quinientos y ochenta y un años, siendo presentes a ello don Andrés de San Gabriel, gobernador, y Francisco Jimémez y Diego Sebastián, alcaldes, y Esteban Medel y Andrés García, regidores, y Miguel Juárez y Domingo Hernández y Miguel Lucas, tequitatos, y Alonso de Castillo, fiscal. Y firmólo el señor corregidor y los que dellos supieron escribir. Francisco de Castañeda (rúbrica). Ante mí: Francisco de Miranda, escribano (rúbrica).



TECOLUTLA



¶ Tecolutla es cabecera sujeta a Teutitlan en jurisdicción y doctrina y en todo lo demás, como mero sujeto. Es del temple de Teutitlan, y de sus calidades, sin diferenciar en nada, excepto en lo siguiente.

4. Es tierra, Tecolutla, muy montuosa de arcabucos, Tiene un arroyo de agua que pasa por el pueblo, con que riegan un pedazo de tierra.

5. Tiene sesenta indios de tasación, aunque solían ser muchos. Hablan la lengua mexicana y matzateca.

6. Su altura es la de Teutitlan, pocos minutos menos.

7. Está de México cincuenta y dos leguas al sueste; de Teutitlan, dos leguas al sur; de Guaxaca o Antequera, a veintiocho leguas; de Quiotepec, a cuatro leguas: por caminos doblados y montuosos, y leguas grandes.

10. Su asiento es entre dos cerros, en una quebrada que mira al poniente.

11. Lo tocante a este párrafo está declarado en el párrafo 7.

14. Siempre han sido sujetos a Teutitlan, desde su gentilidad. Tributaban al señor de Teutitlan, como los demás pueblos supra escritos.

23. Tienen muchos árboles de mameyes y aguacates, y plátanos y naranjos, que se dan bien.

33. Su contratación es tejer güeipiles, que se gastan en Guatemala y otras provincias. Tienen un mesón muy pasajero, donde venden sus maíces y otros bastimentos, de que son muy aprovechados. Todo lo demás dél es lo mismo que de Teutitlan.

¶ Hecho en Teutitlan, a veintidós días del mes de septiembre de mil y quinientos ochenta y un años, siendo presentes don Antonio de Mendoza, gobernador, y Andrés de Buenaventura y Antonio Hernández, alcaldes, y Tomás de Aquino, regidor y don Antonio Martínez y don Baltasar, principales del dicho pueblo. Y firmólo el señor corregidor y los que dellos supieron firmar. Francisco de Castañeda (rúbrica). Ante mí: Francisco de Miranda, escribano (rúbrica).



RELACIÓN DE TEXUPA



 Nº 180. Mixteca Alta. Texupa. Obispado de Guaxaca. Nueva España. Céspedes.



¶ En el pueblo de Texupa, a veinte días del mes de octubre de mil y quinientos y setenta y nueve años, yo, Diego de Avendaño, corregidor por su Majestad del dicho pueblo, en cumplimiento de una Instrucción que por mandado del excelentísimo señor don Martín Enríquez, Visorrey Gobernador por su Majestad en esta Nueva España, en lo tocante a la descripción de los pueblos de esta tierra, que, por mandado de la Majestad real, se manda haga para la buena gobernación desta Nueva España; la cual yo, el dicho corregidor, hice, estando presentes los muy reverendos padres fray Antonio de la Serna, vicario del convento del dicho pueblo de Texupa, y el padre fray Pascual de la Anunciación, morador en el dicho convento. Y es lo siguiente, conforme a los capítulos de la dicha Instrucción, cada uno de por sí.

11, 12 El pueblo de Texupa es en la Mixteca Alta. Es pueblo solo, sin tener sujeto ninguno. Está de la ciudad de México a cincuenta y ocho leguas, casi todo de áspero camino; dicen no ser las leguas tan grandes como las de España. Está de la ciudad de los Ángeles a treinta y ocho leguas de áspero camino, y, de la ciudad de Antequera, Valle de Guaxaca, está a veintidós leguas, parte de ellas de áspero camino y, parte, de llano. Es, la diócesis, deste obispado. Está la ciudad de Antequera, donde está la catedral, al oriente y, las demás, al poniente.

17, 18, 19 El pueblo de Texupa está en un llano, entre dos cerros. Por la parte del poniente está más abierto, que en la parte por donde le baña el sol de la tarde. El un cerro está más cerca del pueblo, que no el otro. Llámase el un cerro, en lengua mexicana, Comaltepeque y, el otro cerro, Miagualtepeque, asimismo en lengua mexicana. Tiene una vega, desde donde está el pueblo poblado a la parte del poniente, que tendrá una legua buena de largo y, de ancho, un cuarto, poco menos. Nacen, arriba del pueblo, dos arroyos pequeños: el uno va por medio del pueblo y, el otro, por el lado de la parte del norte. Júntanse a la salida del pueblo y, juntos, van por la vega abajo.

36 Hay en este pueblo un monasterio de religiosos de la orden del señor de Santo Domingo, que hay en él dos religiosos para la doctrina de los naturales; dales su Majestad el sustento necesario, porque el pueblo es de su Real Corona.

12 Los pueblos que distan de su comarca son: Yangüitlan, a cuatro leguas a la parte del oriente, parte de ello de áspero camino y, parte, de llano. A la parte del oriente está otro pueblo, que se llama Tonaltepeque: está a dos leguas de áspero camino. Está otro pueblo que se llama Cuestlahuaca a la parte del norte, a tres leguas de este pueblo, de muy áspero camino. Tiene otro pueblo, que se llama Tamazulapa, a la parte del poniente: está a legua y media de tierra llana. Tiene otro pueblo, que se llama Tepozcolula, al mediodía: está a tres leguas de muy áspero camino de cerros. Entiéndese no ser las leguas tan grandes como las de España.

13 En este pueblo hablan dos lenguas los indios: mixteca y chochona. La más general es la mixteca, y en ella llámase el dicho pueblo de Texupa Ñundaa, que quiere decir, en la lengua castellana, “tierra azul”, y, en mexicano, Texupa. Por qué se llamó así, no se pudo averiguar.

14 Era el señor y cacique en tiempo de su infidelidad, hasta que vino el Marqués, Yasa Huyya, y su mujer se llamaba Yaani Cuin, y de sus descendientes. Estaban sujetos a su rey Montezuma de muchos años atrás: daban de tributo a su rey Montezuma esclavos, plumas de papagayos y grana en poca cantidad; a su cacique daban copal, y lo demás que era necesario para sus ritos y casa del Diablo donde hacían sus sacrificios.

El Diablo al que adoraban se llamaba Yaqüinzi y, el otro, Yanacuu, que, en lengua castellana, el nombre del primer Diablo quiere decir “aire” y, el del otro Diablo, en lengua castellana, quiere decir “lagartija”. A estos diablos que adoraban les ofrecían perros, codornices, plumas verdes y otras muchas sabandijas, e indios para que los sacrificaran. Las costumbres que tenían eran muy malas y abominables.

15 Este principal y cacique ponía otro indio principal que los gobernase, y éste ponía uno, en cada barrio, que los rigiese. Traían guerra con un señor chochon advenedizo, el cual los sujetó. Traían en sus guerras unos coseletes hechos de algodón, colchados a manera de coracinas hasta el ombligo, y poníanse el cabello enerizado, y sus rodelas y macanas.

Traían vestidos unos chicoles, que son como turquillas abiertas por delante, pintadas del color que cada uno quería, y, ahora, traen algunos hábito de Castilla y sombreros, camisas y zapatos y zaragüelles y otros, jaquetas y mantas sueltas, y danles un ñudo sobre el hombro, con que las tienen.

Los mantenimientos que antiguamente comían generalmente, eran tortillas secas y ají, y sabandijas: ratones, lagartijas y culebras. Los principales, en sus fiestas, comían gallinas de la tierra, venados y carne humana, y perros y otras sabandijas. Y, ahora, comen generalmente, los macehuales, tortillas y chile y otros muchos géneros de hierbas, y los principales comen gallinas, venado, vaca y carnero y otras cosas, y pan de Castilla, los que lo pueden haber. Dicen que antiguamente vivían más sanos que ahora; pero no se entiende la causa de ello, y aun se entiende que, por comer menos y más enjuto, vivían más.

25 Hay, en el dicho pueblo, árboles de moreras en cantidad, que se aprovechan de ellos para criar seda, aunque poca. La causa es que, cuando vino el Marqués a la conquista, tenía este pueblo de Texupa de doce mil indios arriba, y ahora no tiene setecientos y cincuenta indios.

23 Hay unos árboles de frutales que se llaman cerezos, y llevan mucha cantidad, y otros zapotes blancos y tunas; hay árboles de España: perales, manzanos y duraznos. Danse muy bien estos géneros de fruta. Danse lechugas, rábanos y coles, habas y garbanzos y cebollas, muy bien.

24 Dase en este pueblo maíz y trigo, aunque poco; cógese muy poca seda, y no se da grana; no se hace vino ni aceite.

27 Hay en este pueblo algunas ovejas y cabras en poca cantidad, y algunos puercos; y, si se diesen a lo criar, multiplicaría mucho, por ser la tierra aparejada para ello. Tienen los indios, algunos de ellos, mulas, machos y caballos, para su servicio.

30 En este pueblo no hay salinas; provéense, los indios, de Tepozcolula y otras partes, y, para su vestido, traen lana y algodón de otras partes.

31 Hay en este pueblo unas casas de piedra y barro, algunas con sus azoteas y tejados.

33 Los tratos y granjerías que los naturaless deste pueblo tienen es el beneficio de sus sementeras, y pagan de tributo a su Majestad, cada indio casado, y peso y media fanega de maíz, y les ayuda el beneficio de la cría de la seda.

49 Tiene el dicho pueblo de Texupa buen cielo y es el asiento dél sano, y corre en él, el aire más ordinario, norte, y, los demás vientos, templadamente.

Las aguas en este pueblo son templadas: comienzan en fin de abril, y acaban en fin de septiembre. Es pueblo templado, más frío que caliente.

¶ La cual dicha averiguación de lo aquí contenido, hice yo, el dicho corregidor, sin poder tener otra claridad, estando presentes los dichos religiosos, y don Joseph de Sandoval, gobernador, y don Gregorio de Lara, cacique, y don Gabriel de Mendoza y Pedro de Canseco, alcaldes, y don Juan Bautista y Martín de Espinosa, y Tomás de Mendoza y Gabriel Rodríguez y Francisco Sánchez, indios principales y naturales del dicho pueblo de Texupa.







RELACIÓN DE TILANTONGO Y SU PARTIDO


 Nº 32. Nueva España. Tilantongo. Mixteca Alta. Céspedes.



¶ En el pueblo de Tilantongo, que es en la Mixteca Alta desta Nueva España, a cinco días del mes de noviembre de mil y quinientos y setenta y nueve años, el ilustre señor Juan de Bazán, corregidor por su Majestad deste dicho pueblo y su jurisdicción, dijo que tenía muchos negocios que hacer y despachar tocantes al servicio de Dios nuestro señor y de su Majestad, y ejecución de su Real Justicia, y no tenía escribano, público ni real, con quien hacer y despachar, y, para el dicho efecto, convenía nombrar escribano: y, acatando la habilidad y suficiencia de Juan Alonso Rodríguez que estaba presente, le nombraba y nombró por tal escribano de su juzgado, y le mandó lo acepte: el cual dijo que lo aceptaba y aceptó. Y, para que usara bien y fielmente el dicho oficio dél, fue tomado y recibido juramento en forma de derecho, por Dios nuestro señor y por Santa María y por la señal de la cruz, so cargo del cual prometió de usar el dicho oficio de escribano bien, y fielmente guardará secreto a las partes, y no hará las escrituras con fraude ni engaño ni cautela, y no llevará derechos demasiados, y en todo hará lo que debe y es obligado. Y, a la fuerza y conclusión de dicho juramento, dijo: “Sí, juro” y “amén”, y prometió de lo cumplir. Y, visto por el dicho señor corregidor el dicho juramento, dijo que, en nombre de su Majestad, daba y dio poder cumplido al dicho Juan Alonso Rodríguez para que en todo su juzgado pueda usar y ejercer el dicho oficio de escribano, e interpuso su autoridad y decreto judicial para que valgan y hagan fe los autos e informaciones y escrituras que ante él se hicieren y otorgaren. Testigos: Sebastián Hernández y Christóbal de Vera.—Juan de Bazán (rúbrica). Por mandado de su merced: Juan Alonso Rodríguez (rúbrica).



TILANTONGO



¶ En el pueblo de Tilantongo, en cinco días del mes de noviembre de mil y quinientos y setenta y nueve años, el ilustre señor Juan de Bazán, corregidor por su Majestad deste dicho pueblo, y por ante mí, Juan Alonso Rodríguez, escribano de su juzgado, dijo que, por cuanto el muy excelente señor don Martín Enríquez, visorrey desta Nueva España, le ha enviado una copia de una Memoria de ciertos capítulos que, por ella, parece haberle enviado su Majestad del rey don Felipe nuestro señor desde España, para que desta tierra se le haga relación de las cosas en ella contenidas, la cual dicha copia es la que atrás va puesta y por que su merced, acerca de lo en ella contenido, ha hecho la diligencia y pesquisa y averiguación que le ha sido posible, en presencia de mí, el dicho escribano, y del muy reverendo padre fray Pedro de las Eras, vicario del monasterio de Santiago de la orden de Santo Domingo, que en este dicho pueblo está fundado. Y lo que ha podido saber y averiguar con los naturales deste pueblo, viejos y ancianos, y con otras personas de quien se ha informado, y por las pinturas que los dichos indios tienen, es lo siguiente:

XI. El pueblo de Tilantongo es cabecera y jurisdicción deste corregimiento; está fundado en él un monasterio del señor Santiago de la orden del señor Santo Domingo, en el cual de ordinario residen tres religiosos, que administran la doctrina a los naturales dél.

Tiene por sujetas ocho estancias, que la una la vocación se dice San Miguel Ñundito en lengua mixteca y, en lengua mexicana, Tlaxiatepeque, que, en castellano, se llama “peña mirador”; y la otra estancia se dice la vocación San Juan, que en lengua mixteca se dice Ndiyusi, que en lengua mexicana quiere decir Xiuitepeque, que en castellano quiere decir “sierra de piedra verde”; y la otra estancia la vocación dél se dice Santo Domingo, que en lengua mixteca se llama Teyuchi y, en lengua mexicana, se dice Ictziapa, que es, en castellano, “arroyo de navajas”; y la otra estancia la vocación dél se dice San Pedro, que en mixteca se dice Ñuyagua y, en mexicano, Tamazola y, en castellano, “lugar de ranas”; y la otra se dice la vocación Santa Catalina, que en mixteca se dice Aqueya y, en mexicano, Aqueyatla, que en castellano se dice “tierra seca”; y otra estancia que la vocación se dice San Felipe, que en mixteca se dice Chiyo Idzana, que en mexicano se dice Chayoltongo, que en castellano se dice “tierra de erizos”; y otra estancia se dice la vocación San Andrés, que en lengua mixteca se dice Yucu Nduchi y, en mexicano, Yeltepeque, y en castellano “frijol”; y otra estancia la vocación se dice Santa María, que en lengua mixteca se dice Teyagui, que en mexicano se dice Ametla y, en castellano “agua de maguey”.

Y de la estancia primera a este pueblo, la cual se dice San Miguel, hay media legua, y, de la de San Juan a este pueblo, hay una legua, y, de Santo Domingo a este pueblo, hay legua y media, y, de la de San Pedro a este pueblo, hay dos leguas, y, de la de Santa Catalina a este pueblo, hay tres leguas, y, de la de San Felipe a este pueblo, hay leguas cuatro, y, de la de San Andrés a este pueblo, hay tres leguas, y, de la de Santa María, hay dos y media.

Y este dicho pueblo de Tilantongo, en lengua mixteca, se dice Ñutnoo, y en mexicano Tilantongo, que en castellano quiere decir “lugar negro”. Y en esta dicha jurisdicción hay tres cabeceras, las cuales se dicen Santiago Mitlantongo y Santa Cruz Mitlantongo, y estas dos cabeceras están juntas las casas de los unos indios con las otras, y otra cabecera, la cual llaman Tamazola; y este dicho pueblo tiene cinco estancias. Y, deste pueblo a los de Santiago y Santa Cruz Mitlantongo, hay tres leguas, y, deste pueblo de Tilantongo al de Tamazola, hay cinco leguas. Son doctrinados los indios de Santiago y Santa Cruz Mitlantongo de los religiosos deste pueblo de Tilantongo, y, los del pueblo de Tamazola, son doctrinados del beneficiado de Teozaqualco.

XII. A los doce capítulos: Confina este pueblo con Teposcolula, el cual llaman los indios en lengua mixteca Yucunda y, en mexicano, Teposcolula, y, en castellano, “sierra de hierro”. Y este pueblo de Tilantongo confina con otro pueblo, el cual llaman en lengua mixteca Yozo Cono, y en mexicano Patlagua Ixtlahuaca, y en castellano se dice “grande llano”. Y este pueblo de Tilantongo confina con otro pueblo, el cual llaman en lengua mixteca Yoozocahi y, en mexicano, Yangüitlan, y en castellano “tierra nueva”. Confina este pueblo de Tilantongo con otro pueblo que, en lengua mixteca, se dice Añute y, en mexicano, Xaltepeque, y en castellano “sierra de arena”. Y este pueblo de Tilantongo confina con otro pueblo que, en lengua mixteca, se dice Dzandaya y, en mexicano, Mitlantongo, que en lengua castellana quiere decir “lugar de infierno”. Y este pueblo de Tilantongo confina con otro pueblo que, en lengua mixteca, se dice Chiocano y, en mexicano, Hueyzaqualco, y en castellano “gran cimiento”. Y este pueblo de Tilantongo confina con otro pueblo que, en lengua mixteca, se dice Ayuta y, en mexicano, Atoyaquillo, y en castellano “manantial de agua caliente”. Este pueblo de Tilantongo confina con otro pueblo que, en mixteca, se dice Yucuañi y, en mexicano, Malinaltepeque, y, en castellano, “sierra de escoba”. Y este pueblo de Tilantongo confina con otro pueblo que, en lengua mixteca, se dice Yñudico y, en mexicano, Achiutla, y en castellano quiere decir “color de tierra”.





Del pueblo de Teposcolula, a éste de Tilantongo, hay siete leguas de mal camino y áspero, por ser toda esta provincia serranías; y, deste pueblo de Tilantongo al de Patlagua Ixtlahuaca, hay dos leguas de razonable camino; y, deste pueblo de Tilantongo al de Yangüitlan, hay cinco leguas de razonable camino; y, deste pueblo de Tilantongo al de Xaltepeque, hay tres leguas de mal camino; y, deste pueblo de Tilantongo al de Mitlantongo, hay tres leguas de mal camino; y, deste pueblo de Tilantongo al de Teozaqualco, hay siete leguas de mal camino; y deste pueblo de Tilantongo al de Atoyaquilo, hay seis leguas de malísimo camino; y, deste pueblo de Tilantongo al de Malinaltepeque, hay tres leguas de malísimo camino; y, deste pueblo de Tilantongo al de Achiutla, hay cuatro leguas de malísimo camino.

XIII. A los trece capítulos: Este pueblo se dice en lengua mixteca Ñutnoo y, en mexicano, Tlilantongo, y en castellano quiere decir “tierra negra”. Y dicen que los antiguos lo llamaron ansí por ser la tierra morena. Y la lengua que estos naturales hablan es mixteca, y la llaman ansí y la han llamado antiguamente.

XIIII. A los catorce capítulos: Dijeron que el primer señor que tuvieron se llamó Ya qh Quehui Neñe, que, en mexicano, quiere decir Nahui Cizpaque, y en castellano se decía “cuatro águilas”; el cual señor dicen nació de un cerro que llaman Tilantongo, y dicen que nació de la propia tierra. Y deste señor, por línea recta, era señor, cuando el Marqués vino a la conquista desta Nueva España, el que en mixteca se llamaba Ya qh Quaa y, en mexicano, Nahui Mazatzi, que en castellano quiere decir “cuatro venados”. Y este señor no fue bautizado, porque murió luego. Y el hijo mayor deste señor fue bautizado, y llamado don Juan de Mendoza.

Daban de tributo, en tiempo de su gentilidad, a su señor, cuentas de oro, y piedras preciosas y plumería y mantas, y este tributo, dicen los indios viejos, lo daban en diez fiestas principales que tenían en el año. Y también acudían a las sementeras de su señor, y dábanle venados y gallinas para su comer. Y el señorío que este señor tuvo fue muy grande, porque fue de los mayores señores que en toda la provincia hubo. Y tuvo un señorío toda la provincia de Teposcolula, y la provincia de Tlaxiaco y Atoyaquillo y Teozaqualco, pueblos de los más principales de toda la Mixteca: los cuales pueblos le acudían con su tributo, que eran cuentas de oro, y piedras preciosas y mantas y plumería, los cuales pueblos, en tiempo antiguo, se repartieron entre hermanos.

Y los dioses a quien adoraban eran ídolos de madera y piedras, los cuales ídolos llamaron en lengua mixteca qhyosayo y, en mexicano, teul, que en castellano quiere decir “dios”; los cuales ídolos tenían en un cerro hecho a mano y, en el cerro, hecha una ermita muy grande y la cubierta de paja, la cual tenían por su ermita e iglesia adonde todo el pueblo acudía a orar. Y en la dicha iglesia tenían sus sacerdotes, que, en lengua mixteca, se decían taysaqui y, en mexicano, totazi, que en castellano quiere decir “sacerdote”. el cual estaba en guarda de los ídolos y ante quien se sacrificaban. Y, entre noche y día, tenían seis sacrificios; y estos sacerdotes no dormían de noche. Y, todas las veces que acudían al sacrificio, quemaban copal y ofrecían a los ídolos codornices y palomas montesas y gallinas, y perros y venados, y, al cabo desto, sacrificaban dos o tres personas que, vivos, los abrían y les sacaban el corazón, y lo ofrecían ante el sacerdote para que éste lo ofreciese a sus ídolos. Y los demás indios acudían a su ermita, entre noche y día, seis veces, y ante el sacerdote se sacrificaban ellos propios, sacrificándose y sacándose sangre, con unas lancetas de navaja, de las orejas y de la lengua.

XV. A los quince capítulos: Dijeron que el señor natural tenía cuatro regidores, los cuales le gobernaban todo el reino y ante ellos pasaban todos sus pleitos, y después, para determinarlos, iban a su señor a darle cuenta dellos. Y el más sabio de éstos era presidente y, los demás, eran sus coadjutores. Y éstos determinaban las cosas de sus sacrificios y de cuándo alguno se había de vender, y los demás negocios que entre ellos pasaban; y el sacerdote y patriarca dellos era el que determinaba las cosas de las guerras y cosas que se habían de hacer. Y estos cuatro regidores andaban vestidos con unas capas largas de mantas de algodón pintadas, a manera de capas de licenciados. Y el sacerdote se vestía, el día del sacrificio de mucha plumería, y mantas muy galanas y pintadas, y en la cabeza se ponía una mitra, a manera de obispo. Y, cuando faltaba presidente, elegían al sacerdote que en aquel tiempo era, y el sacerdote no había de dormir de noche, ni beber vino ni llegar a mujer. Y, para hacerle que se desistiese del sacerdocio y no pudiese usar dél, le hacían beber vino y casar.

Y estos indios deste pueblo traían guerras con los de Teposcolula y con los zapotecas; y el traje y modo de su pelea era con hachas, de armas, y dardos arrojadizos y macanas y rodelas de varillas muy anudadas unas con otras, y vestidos de unos ichcahuipiles estofados de algodón. Y los capitanes traían, para ser conocidos, cogido todo el cabello hacia arriba y trenzado, hecho un mechón, y, en los mechones, colgaban mucha cantidad de plumería, y llevaban las orejeras de oro, y en las narices y en el hueco de la barba, y colleras y brazaletes de oro. Y éstos eran los capitanes, y se embijaban con almagre.

Y el bastimento de su comida era tortilla biscochada y maíz, y cacao revuelto hecho harina. Y el ordinario de su comer éstos, en tiempo antiguo, era maíz, frijoles, chile, calabazas, tuna, yerbas y perros, y los señores principales comían aves y venados. Y el mantenimiento dellos es, ahora, lo propio, y de todas carnes: de carnero, vaca, puerco y gallinas, venados. Y que antiguamente vivían más que ahora y vivían más sanos, porque, ahora dicen que les han sucedido muchas enfermedades y pestilencias, y que, antiguamente, no las tenían.

Y el traje y el modo de su vestir era que los señores se vestían unas mantas, y andaban en cueros, y un braguero puesto. Y las mujeres, con sus naguas a manera de faldellín, y sus guaypiles a manera de sobrepellices sin mangas, y el cabello tendido, largo, que les daba sobre los hombros. Y el traje y vestido que traen ahora es zaragüel, camisa y jubón y chamarra, y sus mantas encima, y sombrero.

XVI. A los dieciséis capítulos: Dijeron que este pueblo está fundado sobre una peña y tierra descubierta, la cual peña se dice en mixteca Ñutnoo Huahindehui y, en mexicano, Tilantongo Ilhuicalli, y, en castellano, “tierra negra casa del cielo”.

XVII. A los diecisiete capítulos: Es toda esta provincia de la Mixteca sana y particularmente este pueblo lo es mucho, por ser tierra fría. Y dicen que la enfermedad más común entre ellos es dolor de pechos muy grande, y que se curan con unas yerbas que se dicen, en mixteca, yucuquañuu, que en mexicano se dice iztiquepatli y, en castellano, “medicina fría”.

XVIII. A los dieciocho capítulos: Está este pueblo cercado de serranía: está una sierra hacia la parte del poniente, muy grande y de mucha arboleda, la cual llaman en mixteca Yuco Yuco y, en mexicano Teopantepeque y, en castellano, “sierra de iglesia”; está luego, junto, otra sierra muy grande que cerca este pueblo hacia el sur, la cual llaman en mixteca Yucudii y, en mexicano, Chiquilitepeque y, en castellano, “sierra de chicharra”. Y, las demás, van pintadas en la pintura que se hizo, donde se verá más claro.

XIX. A los diecinueve capítulos…

XX. A los veinte capítulos: Dicen que, en este pueblo, nacen tres fuentes de agua, de que se sustentan los naturales, como constará más claramente por la pintura.

XXI. A los veintiún capítulos…

XXII. A los veintidós capítulos: Los árboles silvestres que nacen en estos montes son robles, encinos, madroños, y destos se sirven de la madera para sus edificios.

XXIII. A los veintitrés capítulos: Hay en este pueblo árboles frutales, como es perales, manzanos, duraznales, membrillares, morales, granados, naranjos, cidros, limones, limas, los cuales vinieron de España, que no los había en esta tierra. Y los frutales desta tierra, hay tunales, aguacates, cerezas de la tierra, zapotes blancos y erizos desta tierra, y magueyes y guajes. Los árboles que vinieron de España se dan en este pueblo bien.

XXIIII. A los veinticuatro capítulos: Se dan en esta tierra trigo, cebada en cantidad, y de todas las hortalizas las cuales vinieron de España, como rábano, lechuga, coles, mostaza, cardos, nabos, hinojo, orégano, habas, garbanzo, lenteja, y todas las demás semillas de España; y de las desta tierra, se dan maíz, frijol, chile, calabazas.

XXV. A los veinticinco capítulos: En este pueblo se cría grandísima cantidad de seda, por la mucha cantidad de morales que hay en este dicho pueblo y darse los naturales a ello.

XXVI. A los veintiséis capítulos…

XXVII. A los veintisiete capítulos: Hay leones y gatos monteses, y venados y zorros y lobos, y puercos monteses, tejones, monos, ratones voladores y ardillas; y las aves que hay son gallinas montesas, palomas, faisanes, gavilanes, halcones.

XXVIII. A los veintiocho capítulos…

XXIX. A los veintinueve capítulos…

XXX. A los treinta capítulos: No hay salinas en este pueblo, y, para el sustento destos naturales, se proveen y la traen, a dieciocho leguas deste pueblo, de otro que se dice Iztapa; y el algodón para su vestido lo traen de treinticuatro leguas deste pueblo, que es de la costa, de Chinantla y de Teutila.

XXXI. A los treintiún capítulos: Los edificios y casas destos naturales son a manera de celdas pequeñas: son de terrado y de adobe y piedra blanca, y están apartadas las unas de las otras buen rato, porque tienen la casa y sementera junto; los materiales de que usan son piedra, vigas, tabla, cal.

XXXII. A los treintidós capítulos…

XXXIII. A los treintitrés capítulos: Está este dicho pueblo, de la ciudad de Guaxaca, a dieciséis leguas de donde está en el obispado y está este pueblo en jurisdicción, adonde los naturales pagan su diezmo, las cuales leguas son grandes por ser de serranía doblada.



MITLANTONGO



¶ En doce días del mes de noviembre de mil y quinientos y setenta y nueve años, el señor corregidor vino a este pueblo de Mitlantongo a hacer y averiguar los capítulos e Instrucción que su Majestad, y su Excelencia en su real nombre, mandaron se hiciese; y ansí, luego incontinente, mandó a los gobernadores y alcaldes del pueblo de Mitlantongo, los cuales trujeros dos indios viejos de quien el dicho señor corregidor se informó y les fue preguntado por los capítulos siguientes:

XI. A los once capítulos: Dicen que este pueblo de Mitlantongo tiene dos cabeceras que las advocaciones se llaman Santa Cruz Mitlantongo y Santiago Mitlantongo, y están en la jurisdicción del corregimiento deste pueblo de Tilantongo, que está a tres leguas, y que son industriados y doctrinados por los religiosos del pueblo de Tilantongo, y, por ser poca gente, están de visita del dicho monasterio. Y este dicho pueblo no tiene estancia ninguna más destas dos cabeceras.

XII. A los doce capítulos: Y este pueblo confina y tiene dos cabeceras, y las casas están juntas unas con otras, de los unos indios y de los otros. Y este pueblo se dice en lengua mixteca Sandaya y, en mexicano, Mitlantongo y, en castellano, “asiento de infierno”.

Confina este pueblo con otro que se dice Xaltepeque que cae hacia donde nace el sol, y deste pueblo de Xaltepeque hay cuatro leguas de serranía por ser tierra doblada; y hacia otra parte, donde nace el sol, confinan estas dos cabeceras con otro pueblo que se dice Tamazola y, destas cabeceras, hay tres leguas de áspero y mal camino. Y estas cabeceras confinan con otro pueblo que se dice Teozaqualco, el cual está a cuatro leguas y media destas cabeceras y cae donde se pone el sol. Y, destas cabeceras al de Tilantongo, hay dos leguas y media, y cae hacia el mediodía. Y todos estos dichos pueblos son de indios, y de malos caminos por ser toda esta Mixteca serranía, y las leguas son dobladas por ser el camino áspero.

XIII. A los trece capítulos: La lengua que hablan estos naturales es llamada mixteca, y llámase el pueblo en lengua mixteca Sandaya, que son estas dos cabeceras, y en mexicano Mitlantongo, y en castellano “asiento de infierno”. Y preguntándoles a los indios viejos deste dicho pueblo que por qué se llamó así, dijeron que antiguamente le llamaron éstos este nombre, porque entendieron estaban cerca del infierno por estar este pueblo en serranías muy bajas.

XIIII. A los catorce capítulos: Dijeron que eran vasallos de un señor llamado en su lengua mixteca Ya co Ñooy y, en mexicano Ce Usumaczi, que en castellano quiere decir “un mono”; y que el nacimiento y fundación deste señor es que nació y salió de una sierra que ha por nombre, en mixteca, Yuhui Yume Yucu Cuii y, en mexicano, Xoxoctepeque, que en castellano se dice “sierra verde”, la cual peña está en el pueblo de Tilantongo. Y deste señor, por línea recta, procedió y heredó, de dos hijos que tuvo, el mayor el pueblo y cabecera de Santa Cruz Mitlantongo y, el segundo, el pueblo y cabecera de Santiago Mitlantongo; y destos, por línea recta, eran señores. Cuando el Marqués del Valle vino a esta tierra, los señores destas cabeceras se llamaban, el de Santa Cruz Mitlantongo, Ya Qhii,  y éste fue bautizado y se puso por nombre don Francisco de Mendoza, y, el señor de la cabecera de Santiago Mitlantongo cuando el Marqués vino a esta tierra, se llamó en mixteca Iun Coy y, en mexicano, Chicuace Suchil, que en castellano quiere decir “seis flores”,  el cual se bautizó y hubo por nombre don Diego de Rojas.

Daban de tributo mantas de henequén, y le hacían al señor una sementera de maíz y chile y frijoles, y dicen que la sementera de todas estas semillas era grandísima. Y esto era lo que les daban, y no otra cosa. Y que el dios que ellos tenían principal era el sol, e ídolos de piedras preciosas y de oro, y los tenían en los lugares más escondidos y más altos de las sierras que en términos tenían, y allí se iban a encomendar a ellos. E invocaban a los demonios, y los tenían por dioses, y el Demonio se les aparecía y les hablaba algunas veces. Y le ofrecían perros, venados, palomas montesas, codornices y de todas clases de aves, y piedras preciosas y plumerías, y se sacrificaban hombres y niños, los más estimados, en sí. Y el modo de su sacrificio era que, vivos, los abrían, y les sacaban el corazón y se lo ponían delante a los ídolos, los cuales llamaban en mixteca nuvuiy, y en mexicano teul, y en castellano “dioses”.

XV. A los quince capítulos: Dijeron que ellos trujeron guerra unos con otros en esta provincia de la Mixteca y que, con quien más continuamente la trujeron, fue con los de Tlaxiaco y Tututepeque. Y que el orden y modo de su guerra y pelea era con macanas y rodelas, y las rodelas eran de varas anudadas unas con otras; y otras macanas a manera de hachas de armas, y dardos arrojadizos. Y éstas eran las más contina que ellos usaban, y que sus armas defensivas eran ichcahuipiles, que son a manera de ropillas de manta estofadas con algodón.

Y el hábito que entonces usaban y traían era andar desnudos en carnes y solamente una manta tendida de henequén, y traían el pelo crecido hasta la cinta y que, de cuatro a cuatro años, se trasquilan, y, al cabo destos cuatro años, por grandísima solemnidad, iban a cortarse el cabello ante sus ídolos y, con grandísima fiesta y regocijo, se trasquilaban. Y el hábito que ahora traen es camisa y zaragüel, y una manta larga hasta el tobillo. Y son hombres, los bajos, de poco entendimiento, y los principales, como tratan con los españoles, tienen buenos entendimientos; y los principales andan vestidos con zaragüel, camisa y jubón, y, todos los más, con chamarras.

Y la comida y mantenimiento que antiguamente usaban era yerbas y tortillas de maíz, y hojas de tuna y frijoles y chile, y, por gran regalo para sus señores, salían a caza de ratones del campo y codornices, las cuales no osaban otros comerlas si no era el señor. Y dicen que el sacerdote que tenía cargo de guardar los ídolos no había de osar comer más de unas tortillas biscochadas, porque, si al contrario hiciera, entendían enojaban grandemente a sus dioses. Y el bastimento de que ahora usan y comen son tortillas recién hechas y pan de Castilla, y chile y frijol y calabazas, y venados y vacas y carnero y puerco, y todas las demás carnes; y los principales comen sus aves de la tierra y de Castilla, y pájaros del monte y del campo. Y dicen que, como andaban hechos al trabajo y no al regalo que ahora están, vivían más que ahora, a causa de las pocas comidas que entonces usaban.

XVI. A los dieciséis capítulos: Este pueblo está poblado y fundado en unas sierras bajas; es tierra cubierta de grandes sierras y es tierra de buen temple, que no hace frío ni calor. Las sierras que la cubren son llamadas, la que está hacia donde nace el sol se llama en lengua mixteca Yucuyata, y en mexicano Yutepeque, y en castellano “sierra de chicharra”; y, del otro lado, está otra sierra grande que se dice en mixteca Yucuñayaa, y en mexicano Chiltepeque, y en castellano “sierra de chile”; y, de la otra parte, está otra serranía que va en cuadra, que se dice en lengua mixteca Yucutinoo, y en mexicano Totoltepeque, y en castellano “sierra de gallinas”, y otra serranía que se dice en mixteca Yucucuii, y en mexicano Xoxotepeque, y en castellano “sierra verde”, y otra sierra que se dice en mixteca Yucudeya, y en mexicano Mitlatepeque, y en castellano “sierra de infierno”. El cual dicho pueblo está poblado en lo más bajo desta serranía.

XVII. A los diecisiete capítulos: Es tierra sana y lo ha sido, que, si no han sido tres cocolistles o pestilencias que ha habido en esta tierra generales, que el primero habrá cincuenta años, recién ganada la tierra, y otra enfermedad que habrá treinta años, que fue a manera de viruelas, y otra de pujamiento de sangre, que habrá tres años que dio esta enfermedad generalmente en todas las Indias, no ha habido otro género de enfermedad; de las cuales enfermedades murió, de cuatro partes, las tres de la gente que solía haber antiguamente. Y, ansí, es tierra muy sana, y dicen que la gente que falleció fue, toda la más, por no tener remedios con que atajar las enfermedades.

XVIII. A los dieciocho capítulos…

XIX. A los diecinueve capítulos: Hay legua y media deste pueblo a un río caudaloso, el cual nace de muchos arroyos que se le juntan a dos y a tres leguas deste dicho pueblo, por donde viene tan caudaloso cuando por aquí viene. Y los naturales deste dicho pueblo no se aprovechan dél para regadíos, ni huertas ni sementeras, por ir el río muy hondo y bajo, y este dicho pueblo estar en bajo y más alto que el río. Llámase en lengua mixteca este río Yutayagua, y en mexicano Tamazulatengo, y en castellano “río hondo”.

XX. A los veinte capítulos: Nacen en estas dos cabeceras doce fuentes de agua, que, por la pintura, constará y será más verdadera la relación; y estos naturales se proveen y sustentan del agua destas fuentes, por ser, como son, de aguas dulces.

XXI. A los veintiún capítulos…

XXII. A los veintidós capítulos: Hay árboles silvestres, que son robles, encinos, madroños, de los cuales se aprovechan para sus materiales de construcción.

XXIII. A los veintitrés capítulos: Hay en este pueblo árboles frutales, y son higueras, perales, morales en cantidad, los cuales árboles fueron traídos de los reinos de Castilla, porque ellos, en tiempo de su gentilidad, no los tenían.

XXIIII. A los veinticuatro capítulos: Las semillas desta tierra son maíz, frijol, chile, calabazas, y esto en cantidad, porque se sustentan del fruto destas semillas, porque es su ordinario mantenimiento.

XXV. A los veinticinco capítulos: Se dan en este pueblo las semillas que de España trujeron, como es trigo y cebada, y se cría gran cantidad de seda, porque es su trato, y contrato y granjería, destos naturales de toda esta provincia mixteca.

XXVI. A los veintiséis capítulos…

XXVII. A los veintisiete capítulos; Hay en esta tierra liebres, conejos y, en los montes, venados. Y no se han visto en estos montes otros animales de ningún género, si no son zorros.

XXVIII. A los veintiocho capítulos…

XXIX. A los veintinueve capítulos…

XXX. A los treinta capítulos: No tienen salinas ni donde se coja sal en este pueblo, y, para el sustento de los naturales, de sal, la traen de un pueblo a veinte leguas dél, que se dice Iztapa.

XXXI. A los treintiún capítulos: Las casas son de terrado y adobe y de piedra blanca: son pequeñas, a manera de celdas pequeñas; los materiales no los tienen, porque no tienen curiosidad en ello.

XXXII. A los treintidós capítulos…

XXXIII. A los treintitrés capítulos: Las contrataciones es criar seda, la cual venden; y, entre ellos, se trata y contrata en algodón, mantas, lana, y los bastimentos para su comida. Y su ordinario trato es trocar lo uno por lo otro: maíz por chile, chile por maíz, y los demás bastimentos. Pagan su tributo en dinero, porque la tasación que tienen por la Real Audiencia desta Nueva España es, cada uno casado, un peso y dos tomines por media fanega de maíz, de suerte que cada tributario casado da diez tomines.

XXXIIII. A los treinticuatro capítulos: Está, la catedral de la ciudad de Antequera del Valle de Guaxaca, a veinte leguas de bellaco camino y áspero, por ser la tierra doblada, y son sujetos al dicho obispado, a donde acuden con sus diezmos.



TAMAZOLA



¶ En dieciséis días del mes de noviembre de mil y quinientos y setenta y nueve años, el señor corregidor, Juan de Bazán, vino a este pueblo de Tamazola a hacer y averiguar los capítulos e Instrucción que su Majestad, y su Excelencia en su real nombre, mandaron se hiciese; y ansí, luego incontinente, mandó al gobernador y alcaldes trujesen los indios más viejos, y, ansí luego trujeron dos indios, y el dicho señor corregidor se informó dellos, y les fue preguntando por los capítulos siguientes:

XI. A los once capítulos: Hay, deste pueblo de Tamazola al de Tilantongo, donde está en jurisdicción del corregimiento, cinco leguas, y, de la doctrina donde son industriados y doctrinados, cuatro leguas, las cuales son de áspero y mal camino, y lo mismo del pueblo que se dice Teozaqualco; el cual pueblo, y éste de Tamazola, es beneficio, y son doctrinados del clérigo que está en el pueblo de Teozaqualco.

Y este pueblo de Tamazola tiene cinco estancias, llamada la una, la advocación, Santa María: dícese la estancia, en mixteca, Yucucuhui y, en mexicano, Miquistepeque, que en castellano quiere decir “sierra de muerte”; y hay, desta estancia a la cabecera, legua y media. Y otra estancia, que la advocación se dice Santiago, y en lengua mixteca se dice Chiyocani, y en mexicano Zaqualtongo, que en español quiere decir “cimiento largo”; y, desta estancia a la cabecera, hay legua y media. Y la otra estancia la vocación se dice San Juan, y en mixteca se dice Yucucaha, y en mexicano Neutepeque, y en castellano “sierra de miel”; desta estancia a la cabecera, hay tres leguas. Y otra estancia que la vocación se dice San Andrés, y en mixteca se dice Yundayocoho, y en mexicano Molcajetepeque, y en castellano se dice “sierra de escudilla”; y, desta estancia a la cabecera, hay cuatro leguas. Y otra estancia que la vocación se dice Santa Catalina, y en lengua mixteca se dice Yucuñiñe, y en mexicano Tepatepeque, que en castellano dice “sierra de palacio”; y, desta estancia a la cabecera, hay dos leguas. Dícese esta cabecera Tamazola, que la vocación della se dice San José, y en lengua mixteca se dice Yahua, y en mexicano Tamazola, y en castellano “lugar de rana”.

XII. A los doce capítulos: Confina este pueblo de Tamazola con un pueblo llamado Mitlantongo, que en lengua mixteca se dice Sandaya y, en mexicano, Mitlantongo y, en castellano, “asiento de infierno”; y hay, de Mitlantongo a este dicho pueblo, dos leguas y media de muy mal camino, y este dicho pueblo cae hacia donde se pone el sol. Y este pueblo confina con otro pueblo que se dice Xaltepeque y, en lengua mixteca, Añute y, en castellano, “sierra de arena”; y hay, deste pueblo, cinco leguas de mal camino, y este pueblo de Xaltepeque cae hacia la parte del norte. A mediodía y hacia la otra parte del poniente, está un pueblo llamado Teozaqualco y, en mixteca, Chiyocano, y en castellano “cimiento grande”, y hay leguas cuatro de malos caminos por ser todo serranías.

XIII. A los trece capítulos: La lengua que estos naturales hablan es mixteca, y la llamaron antiguamente, en tiempo de su gentilidad, ansí.

XIIII. A los catorce capítulos: Dijeron que era de un señor natural deste dicho pueblo, el cual se decía en mixteca Ya co Cuuñi. Y, preguntándoles de dónde nació y vino este señor a este dicho pueblo, dijeron que este señor bajo del cielo, y la mujer con quien fue casado, que se decía en lengua mixteca Ya ji Mañe, y que esta mujer nació de una piedra que se abrió. Y destos señores, que fueron los primeros que éstos tuvieron, por línea recta era señor, cuando el Marqués a esta tierra vino, Ya si Meni; y éste fue bautizado y llamado don Diego de Velasco. Dicen que el señorío que tenía era tan grande, y que se gobernaba por sus cuatro cónsules, los más sabios que en su pueblo tenía. Y que el tributo que le daban, en tiempo de su gentilidad, eran mantas de henequén, y cuentas de oro y piedras preciosas, y que acudían a hacerle sus sementeras de maíz, chile, calabazas, frijoles. Y esto era lo que tributaban en este pueblo.

Este pueblo, antiguamente, traía guerras con la gente de Tututepeque, y las adoraciones, y ritos y dioses, eran el Demonio, e ídolos de piedra y de madera, a los cuales respetaban como a sus señores y dioses. Y que tenían sus sacerdotes, a quien ofrecían copal para que quemasen, y gallinas y perros para que los ofreciesen a sus ídolos. Y dijeron que tenían sus ídolos en las más altas peñas, en sus ermitas, y que les sacrificaban personas y muchachos, matándolos vivos y sacándoles el corazón, y dándolo al sacerdote para que lo ofreciese.

XV. A los quince capítulos: Dijeron que, continuamente, éstos trujeron guerra con los indios de Tututepeque, y que este señor deste pueblo tuvo siempre amistad con Montezuma, señor de los mexicanos. Preguntando si le daban parias o tributo alguno, dijeron que no, sino que se socorrían de gente de guerra los unos a los otros, como amigos. Y que el modo y uso de su pelea era con macana y rodela de varillas anudadas unas con otras, e ichcahuipil de manta estofada con algodón. Y el traje que traían era en cueros, y echada una manta de henequén y anudada sobre el hombro, y el cabello tendido. Y el traje y modo de vestir, ahora, es camisa, zaragüel, manta, sombrero, y los principales traen, demás desto, jubón, chamarra. Y que los mantenimientos que antes de ganada esta tierra tenían, eran tortillas y yerbas y tuna, y la hoja, y lo que ahora comen es lo propio, sino que comen carne de carnero, vaca, puerco, venado. Preguntándoles si andaban entonces más sanos que ahora, dijeron que sí, por estar hechos a más trabajo y no al regalo de ahora.

XVI. A los dieciséis capítulos: Está este dicho pueblo poblado en una peña muy alta, y es tierra descubierta y muy áspera. Y la sierra donde este dicho pueblo está fundado se dice Tamazola, que en lengua mixteca es Yahua y, en castellano, “sierra de rana”.

XVII. A los diecisiete capítulos: Es tierra sana por ser tierra fría, más que cuantas en esta provincia hay, y dicen que nunca han tenido género alguno de enfermedad, si no han sido tres pestes generales que ha habido desde que la tierra se ganó. Y dicen que las dos pestes primeras fue a manera de viruelas y, esotra, pujamiento de sangre, y que no han tenido otra enfermedad; y que no entienden ni saben curarse y, a esta causa, cuando las pestilencias dio, murió mucha cantidad de gente.

XVIII. A los dieciocho capítulos: Dijeron que tiene este pueblo cuatro serranías, donde se hacían fuertes al tiempo de sus guerras, las cuales se llamaban en lengua mixteca Ñuñañu, y en mexicano Tlacotepeque, y en castellano “peña tajada”, la cual cae hacia donde se pone el sol; y otra sierra que se dice en su lengua Yucucoo, y en mexicano Coatepeque, y en castellano “sierra de culebras”, y cae hacia el mediodía; y otra sierra que se dice en mixteca Yucuticaca, y en mexicano Cacalotepeque, y en castellano “sierra de cuervos”, y cae hacia el nacimiento del sol; la otra sierra se dice en mixteca Ituucachi, y en mexicano Iscaltlajumulco, y en castellano “rincón de algodón”, y cae hacia mediodía, de la parte del norte.

XIX. A los diecinueve capítulos: Dijeron que, a una legua deste pueblo, pasa un río caudaloso, el cual río corre de norte a sur; y que este pueblo está en alto poblado y, a esta causa, no se puede aprovechar de ningún regadío dél.

XX. A los veinte capítulos: Dijeron que, en este dicho pueblo, nacen tres fuentes de agua dulce, donde se provee todo el pueblo, como constará por la pintura.

XXI. A los veintiún capítulos…

XXII. A los veintidós capítulos: En este pueblo hay árboles silvestres, como son pinos, robles, encinos, madroños, de los cuales se aprovechan de tablas y vigas.

XXIII. A los veintitrés capítulos: Los árboles de cultura y frutales son morales, duraznales, perales, los cuales fueron traídos de los reinos de Castilla, porque en esta tierra, en tiempo de su gentilidad, no los había.

XXIIII. A los veinticuatro capítulos: Los granos y semillas de que ellos se sustentan y sustentaban, son maíz, frijol, calabaza, chile.

XXV. A los veinticinco capítulos: En este dicho pueblo se da y cría mucha cantidad de seda , por causa de los muchos morales que en el pueblo hay, y ser su granjería dellos.

XXVI. A los veintiséis capítulos: Hay yerbas contra ponzoña y llagas y heridas, y otras enfermedades.

XXVII. A los veintisiete capítulos: Dijeron había en estos montes leones, lobos, zorros, venados y gavilanes y halcones y otras aves.

XXVIII. A los veintiocho capítulos…

XXIX. A los veintinueve capítulos…

XXX. A los treinta capítulos: Dijeron que no hay salinas en este dicho pueblo, y, para sustento dellos, la sal la traen de un pueblo llamado Iztapa, y hay, deste pueblo, treinta leguas.

XXXI. A los treintiún capítulos: Las casas son de tejado, y de adobe y piedra blanca, y los materiales son madera, piedra cal; y esto hay en cantidad. Las casas, de ordinario, son muy pequeñas, atajados los patios con cañas de maíz.

XXXII. A los treintidós capítulos…

XXXIII. A los treintitrés capítulos: Las contrataciones destos es seda, porque la crían, y la venden a los españoles. Y su trato ordinario es maíz, chile, algodón, mantas, lana, feriado lo uno por lo otro. Y pagan su tributo en dinero y maíz, de cada indio casado un peso y media fanega de maíz, conforme a la tasación que tienen de la Real Audiencia de la Nueva España.

XXXIIII. A los treinticuatro capítulos: Este dicho pueblo está en el obispado de Guaxaca, adonde acuden con su diezmo que son obligados, y hay, deste pueblo a la ciudad de Guaxaca, doce leguas; cae hacia el oriente. Las leguas desta provincia son largas, dobladas y torcidas, de serranías y montes ásperos.

¶ Y porque, conforme a lo contenido en la dicha copia y capítulos, en esta jurisdicción no hay otra cosa de que avisar ni hacer relación más de la hecha, el dicho señor corregidor mandó que se cerrase para enviarla a su Excelencia, y lo firmó de su nombre juntamente con el dicho padre vicario, que, a todo lo que de aqueste pueblo va escrito y jurisdicción, se halló presente con el dicho señor corregidor, por ser persona que ha procurado inquirir las antigüedades de los indios; relación que es hecha, en este pueblo de Tilantongo, a veinte días del mes de noviembre de mil y quinientos y setenta y nueve años. Juan de Bazán (rúbrica). Fray Pedro de las Eras (rúbrica). Pasó ante mí: Juan Alonso Rodríguez, escribano (rúbrica).

 Tilantongo. 1580 años. Ésta es la averiguación que yo, Juan de Bazán, corregidor por su Majestad deste pueblo de Tilantongo y su jurisdicción, hice por mandado de su Excelencia de unos capítulos de una Instrucción que el Rey nuestro señor envió, de la descripción desta tierra.




RELACIÓN DE TLACOLULA Y MIQUITLA



 Nº 22. Zapotecas. Miquitla. Obispado de Guaxaca. Valle de Guaxaca. Nueva España. Descripción del Valle de Guaxaca. Céspedes.



 Instrucción y Memoria hecha, por mandado de la real Majestad, de la descripción de los pueblos de Miquitla y Tlacolula, la cual hizo el ilustre señor Alonso de Canseco, corregidor en los dichos pueblos y su jurisdicción.

¶ En el pueblo de Tlacolula, provincia de Guaxaca desta Nueva España, a doce días del mes de agosto de mil y quinientos y ochenta años, el ilustre señor Alonso de Canseco, corregidor deste dicho pueblo y del de Miquitla por su Majestad, y ante mí, el escribano, y testigos yuso escritos, dijo que, por cuanto su Majestad, por una instrucción escrita de molde, le manda haga cierta descripción deste dicho pueblo, y de los demás que tiene en su jurisdicción, para que, hecha conforme a ella, se envíe a la real Persona; y, para la hacer, mandó parecer ante sí a don Diego de Velasco y a Alonso Fernández, alcaldes, y a don Domingo de Mendoza y a don Martín de Aguilar, principales, y a Gaspar de Aguilar y Domingo Hernández y Thomás Fernández y Tomás de Aquino, regidores, y, presentes, se les dio a entender la Instrucción y descripción que su Majestad manda hacer desde dicho pueblo y de los demás deste corregimiento, el tenor de la cual es ésta que se sigue…Aquí, la Instrucción.

¶ Y, por el dicho señor corregidor visto la dicha Instrucción y Memoria de su Majestad, hizo parecer ante sí a los alcaldes, regidores, principales y tequitlatos del pueblo, y a los más viejos del pueblo que pudieron ser habidos, a los cuales, mediante Bartolomé Martín, intérprete del dicho señor corregidor, les fue mostrada y leída la dicha Instrucción y Memoria, y, respondiendo a cada uno en particular, lo que dél se supo es lo siguiente:

XI. Al onceno capítulo, y a todos los demás que de aquí en adelante se ha de responder: Este pueblo de Tlacolula es corregimiento, el cual es visitado y lo doctrinan religiosos de la orden de señor Santo Domingo que residen de asiento un pueblo que se llama Teticpac; tiene por sujeto un aldea que se dice Atengo.

XII. Está este pueblo, de aquí a la ciudad de Antequera, poblada de españoles, que es donde está la catedral del obispado, a cinco leguas, y los pueblos de naturales que tiene en torno de sí son: el pueblo de Tlacuchaguaya, a dos leguas; Macuilsuchil y Teutitlan, a dos leguas; el pueblo de Miquitla, a dos leguas. Las leguas son comunes, no grandes ni pequeñas; los caminos, llanos y no ásperos, vía recta a ellos, sin torcer ni rodear a parte alguna.

XIII. La lengua que los naturales hablan es lengua zapoteca, en la cual se nombra el pueblo Paza y, en mexicano, Tlacolula, que quiere decir en español “pintura partida”. Tiene este nombre de su antigüedad, porque dicen que se juntó, en su infidelidad, en él mucha gente y pusieron nombres a los pueblos comarcanos, y, entre ellos, le llamaron Paza. En señal desta junta y antigualla, tienen seis cerros pequeños.

XIIII. Dicen que, en tiempo de su infidelidad, tuvieron por señor al señor del pueblo de Teozapotlan, el cual era señor de toda esta tierra y gente de lengua zapoteca. Dicen que no les tributaban con cosa alguna, sino con servirle cuando llamaba a la guerra. Adoraban al Demonio y, en su nombre, tenían un ídolo que se llamaba Coqui Zehuiyo, al cual ofrecían y sacrificaban perros y gallinas e indios, y, hecho el sacrificio, se emborrachaban y danzaban a su modo. Era muy ordinario, y costumbre, emborracharse.

XV. Cómo se gobernaban: Dicen que entre ellos había un señor natural del pueblo al cual obedecían, y éste los mandaba lo que habían de hacer como él quería y le parecía, sin que les diese orden para, adelante, saber lo que habían de hacer.

Traía este pueblo guerra ordinaria con los mixes, gente serrana, y con el pueblo de Miquitla. Las armas con que peleaban eran arcos y flechas, y unas varas largas guarnecidas con navajas.

El hábito con que andaban vestidos era una manta de algodón, y de otro hilo que se llama henequén, que les cubre todo el cuerpo, y un paño por entre las piernas que les tapa sus vergüenzas. Y, al presente, visten zarahueles y chaquetas, zapatos y botas y camisas, y, algunos, sayos y capotes.

Los mantenimientos que comían era miel y tunas, que es una fruta silvestre, aunque de buen sabor, y algunas raíces de árboles, y, en la tierra húmeda, sacaban unas castañuelas de que se sustentaban. Al presente, comen mucho maíz, de que hacen pan, y pan de Castilla, carnero y vaca, y otros bastimentos que comen los españoles. Dicen que, en su infidelidad, trabajaban y no tenían sosiego en sus casas por el ordinario trabajo de la guerra y en que les ocupaban, y, así, vivían sanos y había muchos viejos. Y, venidos los españoles, viven en libertad y no trabajan, y, por esta ociosidad, envejecen temprano y tienen muchas enfermedades, y viven ahora menos que entonces.

XVI. Está este pueblo asentado en tierra llana, a la falda de una sierra que en su lengua se llama Quia Zipe.

XVII. El asiento deste pueblo, como es dicho, está en tierra llana; es enfermo, por la humedad de una ciénega que está junto a él. Las enfermedades son calenturas, las cuales curan con sangrarse y beber yerbas medicinales que entre ellos conocen, que no supieron darles nombre.

XXII. Los árboles silvestres de que se aprovechan y comen son de unas tunas que echan unos árboles espinosos y sin rama.

XXIII. Tiene árboles frutales de Castilla, como son membrillos, granados, uvas, higos, naranjas, limones. Todo se da mucho y muy bien.

XXV. Hay árboles de que se coge grana cochinilla, aunque poca, y no hay lo demás que dice el capítulo.

XXVII. Dicen que se crían leones en el monte, y lobos, adives y conejos, liebres, puercos, aves de Castilla y de la tierra, y se crían bien y en cantidad, queriéndolas criar.

XXX. Hay salinas, donde sacan sal y son aprovechados; no tienen algodón para hacer de vestir, el cual van a comprar a las villas de Xalapa y Teguantepec, a treinticinco leguas desta cabecera.

XXXI. Las casas que tienen, y edificios dellas, son de piedra y adobe, y, algunas, de paja, y cubiertas de azotea. Los materiales los tienen en su pueblo, sin los ir a buscar a fuera parte.

XXXIII. Los tratos que tienen son vender gallinas, y hacer mantas de lana y vender maíz: y dicen que pagan el tributo a su Majestad en reales y maíz.

¶ Todo lo cual se hizo, presentes los dichos alcaldes, regidores y principales del pueblo, y personas más antiguas que pudieron y supieron dar razón de la dicha Memoria y descripción, según su Majestad lo manda. Y esto es lo que se pudo saber y ver, y el señor corregidor, y los demás naturales del dicho pueblo que supieron escribir, lo firmaron. Alonso de Canseco (rúbrica). Don Diego de Velasco (rúbrica). Don Martín de Aguilar (rúbrica). Don Alonso, alcalde (rúbrica). Ante mí: Balthasar de Ribera, escribano de su Majestad (rúbrica).



MIQUITLA



¶ En el pueblo de Miquitla, provincia de la ciudad y Valle de Guaxaca desta Nueva España, a veintitrés días del mes de agosto de mil y quinientos y ochenta años, el ilustre señor Alonso de Canseco, corregidor deste dicho pueblo y del de Tlacolula por su Majestad, e por ante mí, el escribano yuso escrito, continuando la dicha Memoria y descripción como su Majestad manda, hizo parecer ante sí a don Luis Cortés, cacique y señor natural dél, y a don Juan González y Tomás Pérez, alcaldes, y a don Luis de Velasco y don Miguel López y don Domingo Fernández, regidores, y a don Juan García y Domingo de Mendoza, principales, y a otros muchos viejos ancianos, a los cuales, mediante Bartolomé Martín, intérprete de la lengua zapoteca y española, se les leyó y dio a entender los capítulos de la dicha descripción; y, respondiendo a cada uno dellos en particular, se supo de cada uno lo siguiente:

XI. El Valle de Guaxaca corre del oriente al poniente dieciséis leguas por tierra llana, templada: en el principio deste valle, a legua y media de remate de las sierras, en el oriente, está asentado el pueblo de Miquitla en un llano, a distancia de siete leguas pequeñas de la ciudad de Antequera, cabeza deste obispado. Tiene, este dicho pueblo las aldeas siguientes:



¶ el pueblo Sabaje, y por avocación Santiago;

¶ el pueblo Quellabilla San Balthasar;

¶ el pueblo Lauza San Francisco;

¶ el pueblo Lachibize San Lorenzo;

¶ el pueblo Toagui Santa Ana;

¶ San Juan Quelaa;

¶ San Andrés Quiagüeche;

¶ Santa María Lachiato;

¶ Santo Domingo Cuilapa;

¶ San Miguel Cunzeche;

¶ Santa Catalina Xaquiec.



Los cuales sujetos corren de norte a sur dieciséis leguas, en una serranías ásperas donde están poblados; están distantes de la cabecera a legua y cuatro, y, lo más lejos, a ocho; tiene por cercanías los pueblos y villas de Nexapa, San Ildefonso, con sus comarcas.

XIII. Hablan los naturales, así la cabecera como los sujetos, lengua zapoteca. En la dicha lengua el pueblo se dice Lioba y, en mexicano Miquitla, que en nuestra lengua quiere decir “infierno”.

XIIII. Era este pueblo, en tiempo de su infidelidad, del señor del pueblo de Teozapotlan, al cual reconocían por tal, pero no le tributaban cosa ninguna más de que, algunos años, les iban a su pueblo a hacer una sementera de maíz, y le presentaban gallinas y miel.

Adoraban al Demonio y, entre ellos, tenían un ídolo casado, y la mujer se decía Xonaxi Quecuya y, el marido, Coqui Bezelao, que en español dice “señor diablo”.  A éstos adoraban y sacrificaban, no tan solamente ellos, sino todos los valles y pueblos, y hacían delante dél sus danzas y bailes con instrumento de músicas. Sacrificaban y mataban niños y hombres, perrillos, gallinas, codornices, palomas, y era de costumbre ordinaria emborracharse delante estos ídolos.

XV. Dicen que, en aquel tiempo, no tenían república concertada ni personas que tuviesen voto en el régimen, sino solamente tenían en el pueblo un señor, que se decía Coqui Gualaniza, y que éste les decía lo que habían de hacer, enviándolos a do quería. Y no tenían otro gobierno.

Tenían guerra con el señor de Tututepec, a cuarenta leguas deste pueblo, y después tuvieron guerra con la gente mexicana que les enviaba hacer guerra Montezuma. Las armas con que peleaban, eran arcos y flechas, rodelas y unas espadas de palo guarnecidas de pedernales, y unos juboncillos de algodón colchados. Vestíanse, en aquel tiempo, con unas mantas de hilo de henequén, los macehuales y gente baja y de servicio, que les cubría hasta las piernas, con un nudo en el hombro, y, los principales, la misma manta, salvo que era de hilo de algodón, con sus labores. Al presente, visten las propias mantas, y traen camisas, zarahueles, jubones, zapatos, y, algunos, capotes al modo y taje de España.

Los bastimentos con que se sustentaban eran unas yerbas del monte, que no supieron darles nombre más de conocerlas para su comida, y unas tunas pequeñuelas, silvestres, y miel de un árbol que se llama maguey, y, algunos principales, alcanzaban conejos; los macehuales comían pocas veces maíz, porque no lo había. Al presente, comen maíz carnero, vaca, pan de Castilla, y todo lo demás que los españoles comen.

XVI. Está este pueblo asentado al pie de una sierra cercada de todas partes, donde se remata y acaba un valle, en un llano descubierto. Las sierras con que está cercada se nombran Quiatona, que, en español, quiere decir “sierra larga”.

XVII. Es el asiento deste pueblo sano y no húmedo, tierra seca; las enfermedades que algunas veces hay son calenturas y viruelas. Cúranse destas enfermedades con yerbas del monte que van a buscar indios médicos que entre los naturales hay.

XIX. En el pueblo pasa junto a él un río de muy poca agua, y, por ser tan poca y la que hay ir tan baja, no se aprovechan della. Las aldeas sujetas tienen algunos regadíos, de que se aprovechan.

XXII. Tiene este pueblo unos árboles frutales de la tierra, de que se aprovechan y comen, que se nombran aguacates: fruta a manera de higos, excepto que tienen cuesco, y hay ciruelas de la tierra y otra fruta que se llama guayabas, de hechura de nísperos de España; tienen muchos montes, de que pueden sacar madera, y la sacan, para sus edificios.

XXIII. Frutales de Castilla, tienen muchos higos, membrillos, granados, uvas, duraznos, peras: todo esto se da muy bien, y darse ha en cantidad, si lo quisiesen cultivar.

XXIIII. De las semillas de España, se dan ajos, cebollas, coles, nabos, rábanos, lechugas, yerbabuena, lo cual todo comen y es sustento a los naturales.

XXVII. Críanse, en el monte, tigres, leones, lobos, adives, pizotes, que es del tamaño y hechura de un gato; hay ovejas, cabras, puercos, aves de Castilla y de la tierra, codornices, palomas, liebres, conejos, venados, y esto en cantidad.

XXX. Hay en este pueblo salinas donde, si las quisieren cultivar, se aprovecharían de la sal de los naturales; dase algodón para su vestir.

XXXI. Hacen los naturales sus casas de vivienda, de adobes las paredes, cubiertas de azotea, y otras cubren de paja. Y, si las quieren hacer de piedra, bien pueden, por tener mucha junto al pueblo, y montes no lejos para sacar madera. Los demás materiales los tienen en el pueblo.

Demás desto, hay en el pueblo de Miquitla dos edificios de la mayor grandeza y nombre que hay en esta Nueva España. Están situados a un tiro de arcabuz del asiento del propio pueblo, hacia la parte del norte y en tierra llana. Son estos edificios de piedra blanca labrada y suben todos en un peso de treinta pies.

El primer edificio está en cuadra y tiene cuatro salas, que cada una tiene de largo ciento cincuenta y cinco pies, y, de ancho, veintiocho. Los umbrales destas puertas son de piedra blanca, de una pieza: corren veinticinco pies de largo y, de canto y ancho, tienenun estado de hombre mediano. La maderación destas salas es de morillos, gruesos como un hombre de mediana corpulencia, los cuales están juntos unos con otros, sin que haya otra madera. Por el medio destas salas, corre una plancha de madera, a la cual sustentan mármoles de piedra de canto de vara y media de medir, el mismo de las salas por todas las partes de fuera; y el alto es el mismo de las salas por todas las partes de fuera. Y, en el alto, tienen las paredes destas salas labores extrañas al modo romano: son las labores todas de piedra blanca, del tamaño de cuatro dedos (poco más, algunas). Las junturas y asiento destas piedras es una piedra sobre otra, sin ninguna mezcla de cal ni otra cosa, que es cosa de admiración que, de madera, no se hiciera lo que está labrado de piedra.

El patio desta primera sala está, de dentro, hueco tres estados de hombre. Estriba este patio en un crucero que hacen mármoles de piedra blanca labrados; la entrada deste crucero es igual: de dos varas de medir, en ancho, y otras dos, en largo. Era, este lugar, para entierro de los señores grandes deste reino.

En estas salas referidas era su ayuntamiento para tratar cosas del gobierno de su república, y también se ayuntaban a emborracharse y a tener otros pasatiempos de su gentilidad.

Adelante deste primer edificio, a distancia de diez pasos, está otro de cuatro salas en cuadra, de la misma grandeza y labor que el primero. En esta casa tenían sus ídolos y donde se juntaban a tratar cosas de su reformación, y aquí hacían a sus ídolos los sacrificios y ritos de su ceguedad. Junto con esta cuadra, tenía su casa el bigana, que era, como en nuestra religión el pontífice romano, cabeza de la universal iglesia.

Tenía su casa este bigana junta con estos edificios. Sus labores, por de dentro y fuera, son extrañas, todas de piedras jaspeadas. Es de cuatro cuadras: cada una corre, de largo, cuarenta pies, y diez de ancho. No hay en estas casas ventana, ni otra cosa por donde entre la luz, más que solas las puertas, los umbrales de las cuales es de la misma grandeza que los referidos. Son estos edificios de su antigüedad, y, según la más común opinión, ha más de ochocientos años que son edificios.

XXXII. Tienen en este pueblo y sus aldeas cuatro fuertes o peñoles cercados, donde se recogían en tiempo que andaban en sus guerras.

XXXIII. Los tratos y contratos que tienen son que van fuera de sus casas y pueblo con caballos de carga, y llevan sus granjerías a otros pueblos, como es sal y ají, y otras cosas de menudencias. Pagan el tributo a su Majestad en maíz y dinero.

¶ Todo lo cual se hizo, presente el muy reverendo señor beneficiado Christóbal Ruiz Maldonado, que tiene en beneficio este dicho pueblo, y de los caciques, alcaldes, regidores y principales dél, y de los indios más viejos y ancianos, inquiriendo y sabiendo verdad en todo lo que se pudo saber conforme a la dicha Memoria; y no se pudo saber más de lo dicho. Y el dicho señor corregidor y beneficiado lo firmaron, y los demas naturales que sabían escribir. Alonso de Canseco (rúbrica). Christóbal Ruiz Maldonado (rúbrica). Don Pedro de León (rúbrica). Don Diego Hernández (rúbrica). Pedro García, alguacil mayor (rúbrica). Don Juan, fiscal (rúbrica). Thomás Pérez, alcalde (rúbrica).

¶ Y yo, Balthasar de Ribera, escribano de su Majestad, presente fui a lo que dicho es y lo escribí según que ante mí pasó, y, por ende, hice aquí este mío signo a tal, en testimonio de verdad: Balthasar de Ribera, escribano de su Majestad (signado y rubricado).

 Miquitla y Tlacolula. Instrucción y Memoria, hecha por mandado de la Majestad real, de la descripción del corregimiento de los pueblos de Miquitla y Tlacolula, la cual hizo el ilustre señor Alonso de Canseco, corregidor de los dichos pueblos. Va cerrada y sellada para ante la Persona real.



RELACIÓN DE UCILA



 Nº 28. Ucila. Lengua chinanteca, Obispado de Guaxaca. Nueva España. Céspedes.  Instrucción de su Majestad para la descripción de las Indias.



¶ En el pueblo de Ucila, desta Nueva España, que está en la Corona Real, en dos días del mes de octubre de mil y quinientos y setenta y nueve años, por mandado del muy excelente señor don Martín Enríquez, visorrey gobernador y capitán general de la Nueva España, y presidente de la Audiencia Real que en ella reside, yo, Hernando Quijada, corregidor por su Majestad en este dicho pueblo y su jurisdicción, hice la relación siguiente, estando presentes a la hacer Juan de Zárate, beneficiado del dicho pueblo, y Luis Pizarro, español estante al presente en este dicho pueblo.

1. En cuanto al primer capítulo: Este pueblo de Ucila se dice así por un cerro que está junto a este dicho pueblo, alto, puntiagudo, que le llaman Uciltepetl, de adonde tomó el dicho nombre de Ucila, que quiere decir “cerro de peñas altas”.

2. En cuanto al segundo capítulo: Dicen los más viejos naturales deste dicho pueblo y sus estancias que, en este pueblo, no tienen noticia de que hubiese descubridor ni conquistador, porque, cuando el marqués don Hernando Cortés ganó la ciudad de México, se dieron al dicho marqués esta provincia con otros muchos pueblos de la comarca, y que no conocen otro conquistador sino el dicho don Hernando Cortés, y fue el mismo año que México se ganó.

3. En cuanto al tercer capítulo: Esta provincia es caliente y húmeda de muchas aguas, y la más fuerza dellas es, desde el mes de mayo, hasta el mes de octubre; y los vientos que en ella corren son buenos y apacibles, sólo el norte que reina y corre, desde el mes de septiembre, hasta el de febrero. Éste tienen por malo los naturales para la salud y para sus aprovechamientos, porque, como la provincia sea caliente y él sea muy frío en sí, les hace daño y, a los árboles del cacao, que es el mayor aprovechamiento desta provincia, los daña mucho el año que corre muy ordinario.

4. En cuanto al cuarto capítulo: Esta provincia son tierras muy ásperas y muy altas, y todas las comarcas alrededor della; es muy abundante de aguas y muy fértil de pastos, y muy abundosa de frutos y mantenimientos.

5. En cuanto al quinto capítulo: Hay, en estas provincias en el corregimiento del dicho pueblo, cuatrocientos indios tributarios, y dicen estos viejos naturales que, cuando vino el Marqués, había en esta dicha provincia dieciseis mil indios, y que luego, pocos días después que el Marqués vino, dio una pestilencia muy grande en ellos, en que murieron mucha cantidad. Y, después de pasada la dicha pestilencia, hubo una hambre entre los susodichos muy grande, en que se vinieron casi a acabarse todos, y han venido a quedar en esta cantidad susodicha. Y están todos en pueblos formados, sujetos a este dicho pueblo, y son de bárbaro entendimientos y gente apocada en sí. Y, en esta provincia, hay sola una lengua que se llama chinanteca, muy dificultosa para quien no la sabe; hay, entre la gente principal, algunos dellos que saben la lengua mexicana. Y no es gente codiciosa para aumentar sus haciendas, si no les hacen por fuerza hacerlo.

6. En cuanto al sexto capítulo…

7. En cuanto al séptimo capítulo: Está este dicho pueblo y provincia a setenta leguas de la ciudad de México, donde asiste la Real Audiencia desta Nueva España.

8. En cuanto al octavo capítulo: Esta provincia parte términos, de la una parte, con la provincia de Teutila y, de la otra, con la de Chinantla. Hay, deste dicho pueblo al de Teutila, seis leguas, todas de sierras y muy malos caminos, y las leguas grandes y que, en mucha parte destas dichas seis leguas, no se pueden andar a caballo en tiempo de aguas; y, el pueblo de Chinantla, está deste dicho pueblo a nueve leguas: son de muy mal camino, de sierras muy ásperas y montuosas.

9. En cuanto al noveno capítulo, me refiero al primer capítulo.

10. En cuanto al décimo capítulo: Su asiento deste dicho pueblo de Ucila es en un llano muy bueno que tiene dos leguas de largo, y media en ancho; está asentado a orillas de un río caudaloso, en el cual entran, en términos de media legua, otros tres ríos. Y las estancias sujetas a esta cabecera están asentadas, la una dellas, al fin deste dicho llano y, otras cuatro, están asentadas en sierras a la redonda deste dicho pueblo, conforme como parecerá por la pintura que va con esta relación.

11. En cuanto al onceno capítulo: Este dicho pueblo de Ucila es cabecera de corregimiento; tiene cinco estancias por sujetos; la una se dice San Francisco y está a media legua desta cabecera; otra se dice San Pedro y está a poco más de media legua; otra se dice San Juan y está a legua y media; otra, San Lucas y está a dos leguas; otra, Santiago y está a legua y media. Tienen la doctrina en esta cabecera, donde reside el beneficiado de la dicha provincia, y no hay más cabeceras en el dicho corregimiento.

12. En cuanto al doceno capítulo, me refiero al octavo capítulo, donde está declarado.

13. En cuanto al treceno capítulo, me refiero al primero y quinto capítulos, donde está declarado lo contenido en éste.

14. En cuanto al catorceno capítulo: Dicen los viejos desta provincia que, antes que el Marqués viniera a estas partes, tenían y obedecían por su señor y rey a Montezuma, al cual tributaban y pagaban cada año por tributo un presente, en que le daban una rodela, que en su lengua llaman chimali, dorada con mucho oro, y un quetzale, hecho de plumería muy rico, y un collar de cuentas de oro muy rico para el dicho Montezuma, y otro collar de la misma suerte y manera para su mujer; y que no saben el valor de lo que podía valer, porque entre ellos, entonces, no había peso ni medida, mas de que saben que, en cada un año, daban este presente al dicho Montezuma y que, demás desto, daban otro tributo a un gobernador que el dicho Montezuma tenía puesto en un pueblo que se dice Tustepeque, que es cerca desta provincia, al cual daban cantidad de oro, y mucho cacao y algodón, maíz, chile y frijoles, mantas, petates, y de todos los géneros de frutos que la tierra daba. Demás de lo cual, daban otro tanto tributo a un cacique que estaba por señor en esta provincia, señor natural della; de suerte que pagaban tres tributos en cada año.

Y la ley que entonces tenían, y a lo que el dicho Montezuma les apremiaba era que, dos veces en el año, una vez en el verano y otra en el invierno, hiciesen una oración a sus ídolos, y, para hacerla, les mandaba que, en ciento y cuarenta días, no llegasen a sus mujeres ni pecasen en ningún género de pecado, y les mandaban que no comiesen sal ni chile, ni cosa de regalo, mas solamente unas tortillas secas, y un poco de piciete y maíz cocido, y, esto, no más de una vez al día. Y todo esto habían de hacer, hasta que pasasen los ciento y cuarenta días, y los que querían hacer más penitencia, se vestían de unas hojas que se llaman chichicaztli, que son ortigas de Castilla, por no dormir. Y éstos que se vestían desta manera, todo lo más deste tiempo pasaban haciendo mitote, bailando de día y de noche. Y, pasado todo este tiempo, se juntaban todos con el gobernador, para que éste los llevase y guiase a donde se había de hacer el sacrificio. Y, después que estaban en el lugar dedicado para este efecto, mataban una criatura que no hubiese pecado, y una gallina y un perro y un gato, y tomaban toda la sangre y la echaban sobre los ídolos que adoraban, y dejábanse allí estos cuerpos muertos hasta que las auras y cuervos se los comiesen. Y, mientras se hacía este sacrificio, en el lugar en que se hacía echaban mucho sahumerio de copal y de otros olores buenos, y, después de haber hecho todas estas ceremonias, se juntaban todos y hacían una fiesta muy solemne y muy grande, en que les daban muchas comidas; y compraban tres o cuatro personas de otras provincias a manera de esclavos, los cuales mataban para comer en la dicha fiesta, y regocijábanlo con mucho beber y muchos mitotes. Y esto se hacía dos veces en el año, como arriba está dicho.

15. En cuanto al quinceno capítulo: Dicen los dichos viejos que el cacique natural que presidía en este dicho pueblo les gobernaba, y les guardaba justicia y les castigaba de los delitos que cometían y hacían; y que las guerras que traían eran guerra con los indios del pueblo de Tlacoazintepeque y del pueblo de Tepeltotutla, que son pueblos comarcanos a esta dicha provincia; y que peleaban con unos palos a manera de lanzas y que les ponían, por hierros, navajas de la tierra, hechas estas lanzas de una vara de largor. Y los principales peleaban con arcos y flechas, y, para defensa suya cuando iban a pelear, llevaban una ropa a manera de chamarra, estofada en algodón de gordor de tres dedos, que les llegaba hasta la rodilla, sin mangas.

Y, fuera de la guerra, su ordinario traje era un ayate y un maxtle, que es a manera de una faja, con que cubrían las partes vergonzosas; y, ahora, traen ayates y camisas, y jubones y calzones de lienzo, y, algunos principales, se visten de paño a uso castellano.

En cuanto a los mantenimientos de los naturales, usaban lo que ahora usan, que son maíz, frijoles, guacamotes, chile, y otros muchos géneros de frutas que hay y se dan en la tierra; y con esto se sustentaban, y se sustentan ahora. Y dicen que antiguamente vivían más, porque no sabían ni conocían otra enfermedad, sino fríos y calenturas, y que, después que vinieron los españoles, dan enfermedades de cámaras, viruelas, de que mueren algunos dellos; y que no saben ni entienden qué es la causa dello.

16. En cuanto al dieciseiseno capítulo: me refiero al décimo capítulo, donde está declarado lo que contiene éste.

17. En cuanto al diez y seteno capítulo: Tienen los naturales, al sitio y asiento deste dicho pueblo, por muy sano.

18. En cuanto al diez y ocheno capítulo: Tiene este pueblo, junto a él, un cerro grande que se dice Chicahuastepec; está a la banda del sur. Y tiene, a la banda del norte, otro cerro que se llama Uciltepetl, de donde este dicho pueblo tomó el nombre de Ucila, como dicho es. Y está en este dicho pueblo, toda la redonda cercada de montañas ásperas.

19. En cuanto al décimo noveno capítulo: Junto a las casas del dicho pueblo, pasa un río caudaloso que tiene mucho pescado, de que los naturales se aprovechan, y hay, en la vega y vereda del dicho río, sementeras de cacao y algodón que se pudieran regar, mas, por ser la tierra muy húmeda, no se riegan; y se coge dos veces en el año maíz, por ser la tierra como dicho es.

20. En el veinteno capítulo: No hay en este pueblo cosa de lo en él contenido.

21. En cuanto al veinte y uno capítulo…

22. En cuanto al capítulo veinte y dos: Hay en esta provincia árboles que los naturales llaman teocoahuitl, que son cedros de Castilla, y otros árboles que llaman los naturales teponaztlcoahuitl, que son como morales de Castilla, y aprovéchanse para cajas, mesas, y ventanas, bancos, y para otras muchas cosas.

23. En cuanto al capítulo veinte y tres: Hay en esta provincia muchos árboles frutales de la tierra, que son chiquizapotes y cuauhzapotes y tilzapotes, y anonas y piñas y cuatro géneros de ciruelas de la tierra, y guayabas, aguacates, plantanos y otras muchas frutas; y no hay en la provincia frutas de Castilla, si no son naranjas y limas, y limones y cidras, que hay muchas en cantidad.

24. En cuanto al capítulo veinte y cuatro: Hay en esta provincia, para el sustento de los naturales, maíz, guacamotes, frijoles, chile, tomates; danse semillas de Castilla, como son rábanos, lechugas, coles, pepinos, melones.

25. En cuanto al capítulo veinte y cinco: En esta provincia no se da trigo ni cebada, ni vino ni aceite, ni seda ni grana.

26. En cuanto al capítulo veinte y seis: Hay en esta provincia yerbas con que se curan los dichos naturales calenturas y fríos, y para mal de cámaras y para cuchilladas, y yerbas contra ponzoña para cuando les pican víboras y culebras, y otras muchas yerbas para muchas enfermedades; y dicen que no saben cómo se llaman los nombres de las dichas yerbas ni en lengua mexicana ni castellana.

27. En cuanto al capítulo veinte y siete: Hay en esta provincia leones, tigres y culebras muy grandes, de a tres y cuatro varas en largo y tan gruesas como un muslo de un hombre, y muy ponzoñosas, que escapan muy pocas personas de las que ellas pican; y hay otros muchos géneros de culebras y víboras más medianas, ponzoñosas unas y otras mansas, y mucha cantidad de venados, que hacen mucho daño en las sementeras de los naturales.

28. En cuanto al capítulo veinte y ocho: El río que pasa junto a este dicho pueblo es río de oro, donde solían antiguamente sacar mucho oro con que pagaban su tributo; y no hay otras minas, ni metales de plata ni de otra cosa. Hay en esta provincia añil, mucho en cantidad, y otras muchas yerbas con que se hacen tintas de colores, como son leonadas, moradas, coloradas y negras.

29.

30. En cuanto al capítulo treinta: En esta provincia no hay salinas, ni en toda esta comarca; provéense de sal, de las salinas que están en el pueblo de Teutitlan, que está a veinte y dos leguas desta provincia.

31. En el capítulo treinta y uno: La casería desta provincia, como es tierra caliente, es muy ruin: solamente de rama y paja, y su madera.

32.

33. En cuanto al capítulo treinta y tres: Las contrataciones y granjerías son entre españoles y naturales; cacao y algodón es lo que se da en esta provincia, y estos naturales pagan su tributo en reales.

34. En cuanto al capítulo treinta y cuatro: Esta esta provincia en el obispado de Guaxaca, y está a treinta y tres leguas de la dicha ciudad de Guaxaca, de mal camino; y las leguas son grandes y el camino torcido.

36. 37. 38, 39.

¶ En cuanto toca a los demás capítulos restantes, de treinta y cuatro hasta los cincuenta, no hay cosa alguna de que hacer relación tocante a ellos, por cuanto esta provincia no es marina por causa de que está a más de treinta leguas de la mar en la tierra adentro.

¶ Y así, estando presentes los susodichos, se hizo esta dicha relación, en el dicho día, mes y año susodichos, y lo firmaron de sus nombres. Hernando Quijada (rúbrica). Juan de Zárate (rúbrica). Luis Pizarro (rúbrica).

 Ucila. 1579 años. Relación hecha por la Instrucción que el muy excelente señor visorrey desta Nueva España envió a Hernando Quijada, corregidor del pueblo de Ucila. La pintura está aparte, en un lienzo grande.




RELACIÓN DE XALAPA, CINTLA Y ACATLAN



Nº 211. Xalapa, Cintla, Acatlan. Costa de la mar. Nueva España. Xalapa, Cintla Acatlan. Obispado de Guaxaca, Céspedes. Descripción de toda la Costa del Sur, hacia el poniente, hasta Panamá. Xalapa y Cintla y Acatlan. Descripción que se hizo en la provincia de Xalapa-Cintla por mandado de su Majestad. Hanse de dar al señor Gordián Casasano, administrador general del Alcabala de su Majestad.*

¶ En el pueblo de Ihualapa, costa del Mar del Sur de la Nueva España, en primero día del mes de enero de mil y quinientos y ochenta y dos años, el ilustre señor Antonio de Sedano, alcalde mayor en la provincia de Xalapa, Cintla y Acatlan por su Majestad, por ante mí, Juan Luis Maldonado, escribano de su juzgado y jurado en forma de derecho, dijo que, por cuanto por su Majestad se le manda haga lista y copia de los pueblos de toda la jurisdicción de su alcaldía mayor, y de las demás cosas y casos contenidos en la dicha Instrucción de su Majestad, que, por cumplir lo que ansí se le manda, hizo y ordenó por dichos de personas que en toda su jurisdicción más entienden de la mar y de la tierra, la instrucción y orden que se sigue.

¶ Primeramente, mandó parecer ante sí a don Alonso de Austria, gobernador que ha sido deste dicho pueblo de Ihualapa y natural dél, al cual, por la dicha Instrucción de su Majestad, fue preguntando el dicho señor alcalde mayor qué cabeceras tenían esta jurisdicción y cuántas estancias cada una, y qué indios tuvieron antes de la venida del Marqués del Valle a ganar la tierra y cuántos tienen ahora al presente, y qué lenguas ahora y si, lo que hablan ahora, es lo que hablaban antiguamente. El cual dicho don Alonso de Austria respondió por el orden siguiente:

11 ¶ Primeramente, declaró ser cabecera desta jurisdicción, y alcaldía mayor, Xicayan de Tovar, y tener cuatro estancias; y que, en tiempos antiguos, le parece que tuvieron más de seis mil indios y que, ahora, tendrá como ciento; y que, antiguamente, hablaron la lengua mixteca y amusga, y que esa propia hablan ahora.

¶ Asimismo, declaró ser cabecera desta jurisdicción Ayocinapa, y tener cuatro estancias y tener, en tiempo antiguo, muchos indios, que pasaban de seis mil, y ahora, de presente, tendrá cien indios; y que, antiguamete, hablaban la lengua amusga, y que la propia hablan ahora.

¶ Declaró, asimismo, ser cabecera desta jurisdicción el pueblo de Ometepeque y tener veinte estancias, y que tuvo, en tiempo antiguo, más de veinte mil indios, y que ahora tendrá como quinientos; y que, antiguamente, hablaban la lengua ayacasteca y amusga, y que esa propia hablan ahora.

¶ Declaró, asimismo, ser cabecera desta jurisdicción Suchistlahuaca y tener ocho estancias, y que, en tiempo antiguo, tuvo más de veinte mil indios, y que ahora tendrá doscientos indios; y que siempre han hablado la lengua amusga, antiguamente y ahora.

¶ Declaró, asimismo, ser cabecera desta jurisdicción Tlaculula, y tiene dos estancias; y que, antiguamente, tuvo más de cincuenta mil indios, y que ahora tendrá como cien indios; y que, antiguamente, hablaron lengua mexicana, y esa propia hablan ahora.

¶ Declaró, asimismo, ser cabecera Huehuetlan, sin estancia, y tener antiguamente más de diez mil indios y que, ahora, tendrá como veinte; y que siempre, así antiguamente como ahora, han hablado la lengua huehueteca, aunque entienden en mexicano.

¶ Declaró, asimismo, ser cabecera este dicho pueblo de Ihualapa, y que tiene diez estancias y que, antiguamente, tuvo más de diez mil indios, y que, ahora, tendrá cuatrocientos; y que, antiguamente y ahora, han hablado y hablan la lengua ayacasteca y amusga.

¶ Declaró, asimismo, ser cabecera Quauhzapotla y no tener estancias, y que tuvo antiguamente más de diez mil indios y no tiene, ahora, veinte; y que siempre, antiguamente y ahora, han hablado y hablan la lengua zapoteca.

¶ Declaró ser, asimismo, cabecera el pueblo de Cintla y no tener estancias, y que tuvo antiguamente sesenta mil indios y que no tiene, ahora, diez; y que siempre han hablado la lengua cinteca, y ésa hablan ahora, aunque entienden mexicano y tlapaneco.

¶ Declaró, asimismo, ser cabecera Tepetlapa desta jurisdicción, y tener antiguamente más de diez mil indios y que, ahora, no tiene veinte; y que, antiguamente y ahora, han hablado la lengua tlapaneca, y entienden en mexicano.

¶ Declaró, asimismo, ser cabecera desta provincia y jurisdicción Copalitech y tener estancia, y que antiguamente tuvo más de doce mil indios y que, ahora, no tiene veinte; y que siempre han hablado y hablan la lengua mexicana.

¶ Declaró, asimismo, ser cabecera desta jurisdicción el pueblo de Xalapa y no tener estancias, y que antiguamente tuvo más veinte mil indios y que, ahora, tendrá veinticinco ; y que siempre han hablado la lengua mexicana, antiguamente y ahora.

¶ Declaró, asimismo, ser cabecera desta jurisdicción el pueblo de Nexpa y tener una estancia, y que antiguamente tuvo más de doce mil indios y que, ahora, tendrá doce; y que siempre han hablado la lengua mexicana, y la hablan ahora de presente.

¶ Declaró, asimismo, ser cabecera desta jurisdicción el pueblo de Quauhtepeque y no tener estancias, y que antiguamente tuvo más de tres mil indios y que, ahora, no tiene treinta; y que siempre antiguamente y ahora, han hablado y hablan la lengua mexicana.

¶ Declaró, asimismo, ser cabecera el pueblo de Tututepeque y que tiene una estancia,  y que antiguamente tuvo más de dos mil indios y que tendrá, ahora, treinta; y que hablan la lengua mexicana, y esa propia han hablado antiguamente.

¶ Declaró, asimismo, ser cabecera desta jurisdicción Ayutla y tener tres estancias, y que antiguamente tuvo más de diez mil indios y que, ahora, tendrá como ciento; y que antiguamente han hablado la lengua tlapaneca, y ésa hablan ahora.

¶ Declaró, asimismo, ser cabecera desta jurisdicción el pueblo de Suchitonala y tener dos estancias, y que antiguamente tuvo más de ocho mil indios y que no tiene, ahora, cincuenta; y que antiguamente han hablado la lengua tlapaneca, y que ésa hablan ahora.

¶ Declaró, asimismo, ser cabecera desta jurisdicción el pueblo de Acatlan y tener antiguamente más de tres mil indios y que, ahora, tendrá treinta; y que, antiguamente y ahora, hablan la lengua tlapaneca.

¶ Declaró, asimismo, ser cabecera el pueblo de Quacuyulichan y tener antiguamente más de mil indios, y que, ahora, tendrá diez; y que siempre han hablado y hablan la lengua tlapaneca.

¶ Declaró, asimismo, ser cabecera desta jurisdicción el pueblo de Cuilutla y tener dos estancias, y que antiguamente tuvo más de veinte mil indios y que, ahora, tendrá treinta; y que siempre han hablado la lengua tlapaneca, que es la que ahora hablan.

¶ Declaró, asimismo, ser cabecera desta jurisdicción el pueblo de Azoyuque y tener nueve estancias, y que antiguamente tuvo más de diez mil indios y que, ahora, tendrá doscientos; y que siempre han hablado la lengua tlapaneca, que es la que ahora hablan.

¶ Declaró, asimismo, ser cabecera desta jurisdicción el pueblo de Quahuitlan y que antiguamente tuvo más de veinte mil indios y que, ahora, tendrá diez; y que siempre han hablado la lengua quahuteca, que es la que hablan ahora, aunque entienden en mexicano.

12 ¶ Declaró, asimismo, ser pueblos marítimos a la costa de la Mar del Sur, destos pueblos y cabeceras, los pueblos que se siguen:

¶ Declaró ser Quahuitlan pueblo marítimo, por estar a media legua de la mar, y tener muchos montes de maderas para casas y navíos.

¶ Declaró ser pueblo marítimo Quauhzapotla, que está a tres leguas de la mar, y tener muchos montes de maderas para casas y navíos.

¶ Declaró ser Cintla pueblo marítimo, por estar a una legua de la mar, y tener montes y un río caudaloso, y unas salinas junto a la mar, en una laguna pequeña.

¶ Declaró ser pueblo marítimo Tepetlapa, por estar a otra legua de la mar, y tener montes de madera, aunque pequeños.

¶ Declaró ser pueblo marítimo el pueblo de Copalitech, por estar a dos leguas de la mar, y tener un río caudaloso y una laguna de pesquería, y tener montes, aunque pequeños.

¶ Declaró ser pueblo marítimo Xalapa, por estar a tres leguas de la mar, y tener una laguna de pesquería grande, y grandes montes para casas y navíos.

¶ Declaró ser pueblo marítimo el pueblo de Nexpa, que está a cuatro leguas de la mar, y tener grandes llanos para estancias de ganado mayor y algunos poblados con ganado, y tener un río caudaloso y una laguna de pesquería grande, y muchos montes de madera para casas y otras cosas. Declaró haber, desde este pueblo de Nexpa y sus términos, hasta donde parte términos con la jurisdicción del puerto de Acapulco, tres leguas, y, al fin de dicho término, una estancia de ganado mayor, que es de un español que llaman Pedro de Castro.

¶ Declaró, asimismo, que, todos los demás pueblos y cabeceras en esta descripción nombrados, están, la tierra adentro, en tierras altas poblados y en grandes montes de maderas de pino y roble en gran abundancia, de que se pueden hacer grandes navíos y otras cosas. Son los caminos para ir a ellos muy ásperos y de grandes sierras. Son, los pueblos marítimos y los demás de la tierra adentro, de temple cálido y no frío. Tendrán, pueblos fuera de los marítimos, de distancia hasta la costa de la Mar del Sur, unos, a veinte y, otros, a quince y, otros, a doce y, otros, a treinta leguas.

¶ Lo cual todo que dicho es declaró el dicho don Alonso de Austria, conforme a la relación que está hecha, delante del dicho señor alcalde mayor y por ante mí, el dicho escribano.

¶ Y, después de lo susodicho, el dicho señor alcalde mayor, que ante mí, el escribano, fue al pueblo de Ayutla, desta jurisdicción, e hizo parecer ante sí a don Andrés Orejón, gobernador que es del dicho pueblo, y le hizo declarar las cosas siguientes:

13 ¶ Preguntóle cómo se llamaba antiguamente el pueblo de Ayutla, y él dijo que así como se llama ahora. Preguntando que por qué, dijo que porque tiene una piedra de hechura de tortuga y que, en lengua mexicana, dice Ayutla “tortuga”; y que ha más de mil años, conforme a su memoria y a lo que oyó decir a sus antepasados, que se fundó allí aquel pueblo, y que era mucha la gente cuando se pobló y que, ahora, hay muy poquitos, que serán como cien indios. Y dijo que este pueblo siempre estuvo y está en un llano, y que no tiene calles el dicho pueblo, ni ninguno de toda la provincia, porque cada uno hace casa donde le parece, apartados unos de otros; y que tiene, el dicho pueblo de Ayutla, un río caudaloso donde, antiguamente, se sacaba mucho oro, y que, asimismo, tiene muchas huertas de cacao, y que está en posición norte-sur con la mar. También declaró que, antiguamente, antes que se ganase la tierra, eran todos los pueblos marítimos sujetos al dicho pueblo de Ayutla, y que, después que se ganó la tierra, se han sustraído cada cabecera de por sí.

Declaró llamarse Nexpa de aquel nombre, porque tiene un cerro junto de color de “ceniza”.

Declaró llamarse Xalapa de aquel nombre, porque tiene un “arroyo de arena”, que en mexicano se llama “el arena” xale y, “el agua”, apa, que dice Xalapa.

Declaró llamarse Suchitonala así, porque tuvo un señor que se llamó de aquel nombre.

Quauhtepec, porque tiene un cerro que se llama deste nombre.

Acatlan, porque la poblaron acatecas.

Quacuyulichan, porque un señor antiguo que tuvo se decía deste nombre.

Declaró que Cuilutla se llama así, porque tiene unas cañas que, en la lengua tlapaneca, se llama deste nombre.

Copalitech, declaró que se llama así, porque tiene muchos árboles de “copal”.

Declaró que se llama Cintla de aquel nombre, porque tiene un cerro junto que se llama Cintle, nombre que  quiere decir, en castilla, “mazorca de maíz”.

Quauhzapotla, que se llama así, porque los pobladores antiguos se llamaban zapotecos.

Declaró que Huehuetlan se llama así, porque los pobladores antiguos se llamaban huehuetecos, que quiere decir “atambor de indios”.

Declaró llamarse el pueblo de Tlaculula de aqueste nombre, porque el señor que lo fundó en aquel lugar tenía un pájaro de muchas colores, y, “las colores”, en lengua mexicana, quiere decir Tlaculula.

Declaró llamarse Quahuitlan de aqueste nombre, por un palo muy grande que tenía en lo llano, que “el palo”, en mexicano, dice quahu y, “lo llano”, tlan, que quiere decir Quahuitlan.

14 ¶ Fue preguntado cuyo fue aquel pueblo de Ayutla antiguamente, antes de la venida del Marqués, y dijo que era de Montezuma. Preguntado que qué le tributaban, ellos y todos los demás pueblos de la jurisdicción, dijo que le daban una vara de oro macizo de gordor de tres dedos, y tecomates, que son como calabazas, y cueros de venado y pescado, y algodón y cueros de tigre; y que todos los dichos pueblos que tiene declarados le daban este tributo antiguamente, cada seis lunas.

Fue preguntado que en qué adoraban antiguamente, y dijo que en piedras y en palos, y que tenían su juicio y razón conforme a su idolatría, y que, si hallaban a algunos indios con sus mujeres, los mataban a ambos.

Preguntado qué orden tenían en el casarse y juntarse con las mujeres, dijo que llamaban a dos viejos, los más antiguos, y que les decían: –“Mira, que soy de buen linaje”, o “de malo”, cada uno de lo que era; y les decían: –“Yo quiero a la hija de tal indio”. E iban los viejos, y se lo decían. Y que, si eran ambos de buen linaje, que luego se concertaba el negocio, y, si eran de mal linaje, asimismo. Y que no se casaba indio ni india principal con indio ni india que no lo fuese. Y, después de concertado el matrimonio, decían los viejos casamenteros al hombre: –“Ten cuidado de trabajar y dar de comer a tu mujer, y tú, mujer, ten cuidado de servir y hacer de comer a tu marido”. Y, desta manera, los dejaban hasta que morían.

15 ¶ Preguntado que si tenían gobernador, como ahora, señalado, dijo que sí, y que tenían gobernador y capitán conocido; y que todos le obedecían y, si no le obedecían, que los enviaba a la guerra, y que, si no peleaban como valientes, que luego los mataban, y, si peleaban bien, que los querían mucho y decían: –“Tiene razón éste de no obedecer al capitán y gobernador, porque es muy valiente hombre”.

Preguntado qué guerras traían, dijo que con los indios de Nexpa, que eran mexicanos, y con los indios de Xalapa y con los yopis, que es otra generación de indios, que son todos vecinos, y que siempre peleaban sin razón, por ver quiénes eran más valientes y por ver si los unos a los otros se podían tiranizar. Preguntando qué armas traían para la dicha guerra con que peleaban, dijo que traían unas rodelas grandes y unos palos tostados como lanzas, y unos jubones estofados de algodón, y flechas y arcos.

Fue preguntado qué vestidos traían antiguamente vestidos, y dijo que unas mantas de algodón solamente, y sus vergüenzas tapadas solamente, y lo demás de fuera; y que, ahora, traen zarahueles y camisas y jubones, y sombreros y zapatos, y una mantas encima, blancas, como capas, todo de algodón; y que la gente baja, toda anda descalza y destocada.

Fue preguntado qué géneros de comidas comían antiguamente, y dijo que lo que ahora, que es maíz y gallinas, miel y carne de venado y pescado; y bebían vino de la tierra, hecho de miel y de raíces de yerbas, y que se emborrachaban con ellos. Y que, con esto, vivían muy contentos, como si comieran cosas de mucho regalo; y que entiende que vivían más sanos entonces que ahora, porque eran más ricos, y que, ahora, entiende que se mueren tantos, porque trabajan mucho.

17 ¶ Fue preguntado si esta costa fue, en tiempos pasados, más sana que ahora , y con qué yerbas se curaban sus enfermedades antiguamente, y dijo que con muchas yerbas se curaban, que no sabe el nombre; mas que las conocían algunos que les curaban y las traían, y que él no sabe cuáles sean ni cómo se llaman.

21. 22 ¶ Fue preguntado si hay, en estos términos del dicho pueblo, volcanes y grutas, y dijo que no, y que hay muchos árboles silvestres en toda la tierra, y que no sabe qué provecho tengan.

¶ Y eso declaró el dicho don Andrés Orejón ante el dicho señor alcalde mayor, y por ante mí, el presente escribano, en el dicho pueblo de Ayutla, el dicho día y en el mes y año susodicho.

¶ Y, después de lo susodicho, el dicho señor alcalde mayor, en el pueblo de Cuilutla, mandó parecer ante sí a Tomás Pérez, español, maestre que ha sido de la Mar del Sur en esta costa, desde Panamá a Acapulco, al cual le mandó declare los puertos y ríos, y bahías y piedras y bajos, y cosas peligrosas y de provecho que hay en todo el término que toma la mar en esta jurisdicción de su alcaldía mayor, el cual depuso y dijo lo que se sigue:

Declaró comenzar esta jurisdicción, por la mar, desde Quahuitlan hasta el Río de Atotonilco, que es de la jurisdicción de Acapulco, y que, en todo el dicho término, por la mar y señales de tierra, y montes y cerros, que puedan ser conocidos provechosos y peligrosos hay las cosas siguientes:

38 Declaró ser, en tiempo de seca, el agua blanca de la mar y, en tiempo de aguas, turbia, por las corrientes de los ríos que entran en la mar. Hay travesías de sur y sureste; traen mucha tormenta: viene de golpe, y cesa luego; son todas las tormentas por el mes de agosto y septiembre.

39 Es la costa de toda esta jurisdicción costa brava, honda, y la mar quiebra, en partes, en tierra y, en partes, fuera. Habrá en algunas partes, como doce brazas de fondo y, en otras, a ochenta y más.

41 En la punta de Quahuitlan, hay una piedra a dos leguas en la mar: es de hechura de altar; lávala la mar: casi no se parece, hasta que están sobre ella. No hay otro arrecife, ni piedra, peligroso; porque, si otro alguno hay, se parece, por estar descubierto. Hay mar de tumbo en toda la costa, por ser hondo. En tierra, crece y mengua la mar, que casi no se deja entender si crece o mengua, porque es muy poco. Hay punta de agua y cabeza de agua, pero no se echa de ver, por ser la creciente tan pequeña. Hay, en esta costa desta jurisdicción, la punta de Quahuitlan, que, desde lejos, en la mar, parece blanca, aunque es colorada: tiene la seña como morro. Tiene, de la banda del poniente, una ensenada que dicen de Tequanapa, donde está una pesquería y un río caudaloso; tiene, luego, una punta que sale a la mar, que parece, desde la mar, como morro de puerco. Y, desde allí, es todo playa derecha de arena, hasta llegar a Acapulco.

42. 43 No hay otro desembarcadero ni puerto en toda esta jurisdicción, si no es Tequanapa, y no puede entrar en él navío ni galera, y, los que desembarcaren, ha de ser en bateles; y los navíos grandes pueden estar surtos, apartados de la tierra a tiro de cañón.

44 Hay de fondo, en este lugar, ochenta brazas, y, si de aquí para tierra surgen los navíos, estarán en cuatro brazas, porque hay muchos bancos de arena. Hay muchas corrientes: corren las aguas para fuera, huyendo de la costa, por las corrientes de los ríos. Reina todo lo más del año, en esta costa, viento del sudoeste.

Es Tequanapa una boca de río, que tendrá un tiro de arcabuz en tiempo de aguas y, en tiempo de seca, lo cierra la mar, que viene a quedar de boca un tiro de piedra, y muy bajo.

En la ensenada de Cintla, hay un río caudaloso; sale la punta de Cintla, en la mar, dos leguas.

Hay otro río de Copalitech, y hay la laguna de Xalapa y Copalitech, con una pesquería. En esta laguna se hace mucha sal, y muy buena. En cierto tiempo del año, tómase en esta laguna mucho camarón.

Tiene otro río más adelante, que entra en la laguna, y otro río, más adelante, que llaman de Nexpa, que entra en otra laguna de pesquería. Estas lagunas hacen boca a la mar solamente en la fuerza de las aguas y, luego, se cierran todo el año.

Es toda la costa limpia: no hay de que guardarse los navíos, más que de aquello que vieren con los ojos, porque es buen fondo de arena. Es toda la costa de mucha broma.

45 No hay otro inconveniente. No hay entradas, porque no hay puertos. Corren todos los ríos a la mar en dirección norte a sur.

46 Puédese tomar en todo esto mucha agua dulce y mucha leña, porque toda la costa es de montes de muchos géneros de maderas, para navíos y otras cosas. Pueden tomar en toda la costa mucha carne, porque hay muchas estancias de ganado mayor, y mucho pescado, porque hay muchas pesquerías en estos ríos y lagunas. Puédese tomar mucha sal, porque hay salinas; puédese tomar, asi mismo, muchos maíces y muchas frutas de la tierra; pero hase de tomar todo esto con bateles, porque no hay puertos donde puedan entrar navíos, más de lo dicho.

Hay en toda esta costa muchos pastos, y muy buenos, para ganado mayor; hay muchas aguas, y muy buenas. Hay, en toda esta jurisdicción, más de quince sitios de estancias, poblados de mucho ganado mayor. Es toda la tierra llana.

47 No hay, en toda esta jurisdicción en la mar, ninguna isla que salga a la mar.

48 Despoblóse un pueblo, que fue antiguamente de españoles, que se llama hoy día San Luis, y dicen que fue porque se les acabó el oro que sacaban en el río. Son pueblos de pocos indios; no hay sino pocos españoles en la jurisdicción, los cuales tratan en ropa de indios. Hay algunos españoles vecinos, señores de estancias y de huertas de cacao, porque hay en esta jurisdicción muchas.

49 Y es la tierra adentro muy áspera y montuosa. Mucho calor de noche y de día, mal sereno, muchos mosquitos de tres géneros, que dan mucha pena a los españoles y, a los indios, no dan ninguna. Hay, de ordinario, nublados: llueve muchas veces sin tiempo; hay grandes truenos y caen muchos rayos. Vientan los vientos, cuando hay tormentas, con grandísima fuerza: arrancan muchos árboles las fuerzas de los vientos. Hay grandes temblores de tierra, que ha habido temblor que ha tañido las campanas.

¶ Todo lo cual declaró el dicho Tomás Pérez en presencia del dicho señor alcalde mayor y por ante mí, el presente escribano, en el dicho pueblo.

¶ Y, después de lo susodicho, el dicho señor alcalde mayor volvió al dicho pueblo de Ihualapa, donde se comenzó la dicha Instrucción, e hizo parecer, ante sí a Juan Corral, que está en el dicho pueblo, conquistador que fue desta Nueva España, el cual dijo y depuso lo que se sigue.

1 Fue preguntado si en esta jurisdicción hay, o ha habido, algún pueblo de españoles, y dijo que, de presente, no hay ninguno y que, cuando vino don Pedro de Alvarado a conquistar esta tierra, después de granada, que se pobló un puebo de españoles a diez leguas deste dicho pueblo, el cual se llamaba y llama hoy día San Luis, y que sacaban mucho oro de un río que está junto al dicho pueblo, que ahora es de indios, y que, por acabárseles el oro, se desplomó el dicho pueblo.

2 Preguntado cuánto ha que vino el dicho don Pedro de Alvarado a conquistar esta costa y cuánto ha que se pobló el dicho pueblo de españoles, dijo que el año de mil y quinientos y veinte y dos años.

5 Fue preguntado que si los indios de la dicha provincia eran más bárbaros que ahora, y si sabían tanto como ahora, y que a qué eran inclinados en aquel tiempo, y dijo que más bárbaros eran cuando la conquista; que ahora tienen algún uso de razón, y que siempre fueron inclinados a borracheras y a vicios, y que nunca tan apartados de vicios han estado como ahora; y que, si se emborrachan, que tan malos y tan viciosos son, como entonces.

Fue preguntado qué manera de sementeras y legumbres, y género de sembrarlas y cogerlas tenían en aquel tiempo, y dijo que lo propio de ahora, y no otra cosa.

7 Fue preguntado qué leguas hay desde este pueblo de Ihualapa a la ciudad de Guaxaca, en cuyo obispado cae este dicho pueblo, y dijo que hay sesenta y dos leguas, y que, desde el pueblo de Ayutla, que cae en el obispado de Tlaxcala, a la Puebla, hay setenta leguas.

Fue preguntado que, todos los indios desta jurisdicción y pueblos de ella, que a quién son sujetos, y dijo que a la Real Audiencia de México y al muy excelente señor visorrey que en ella reside, que es don Lorenzo Juárez de Mendoza; y que, desde este dicho pueblo de Ihualapa a la ciudad de México, hay noventa, y casi cien leguas, de caminos muy ásperos; y que México está con este pueblo al norte y, Guaxaca, al leste franco.

9 Fue preguntado quién dio e hizo los repartimientos de encomenderos y quiénes fueron los fundadores desta provincia, y dijo que el Marqués del Valle y don Pedro de Alvarado los hicieron y encomendaron, y que, de orden del Marqués, se repartió la tierra: que había muchos indios y que, ahora, no hay casi ninguno, y que esto es lo que sabe. Y declaró delante del dicho señor alcalde mayor, y por ante mí, el dicho escribano.

¶ Y, visto lo susodicho por el dicho señor alcalde mayor, y que en toda la jurisdicción no hay otras personas que, conforme a la dicha Instrucción de su Majestad, puedan declarar otras cosas más de lo declarado, mandó se cierre con toda la relación que está hecha, para la enviar al ilustre señor Gordián Cassasano, receptor del alcabala real de su Majestad, que la envió al dicho señor alcalde mayor para que hiciese todo lo susodicho.

Lo cual envió luego, firmado de su nombre y de mí, el presente escribano, que fue hecho y acabado todo lo susodicho, a siete días del mes de febrero de mil y quinientos y ochenta y dos años. Y el dicho señor alcalde mayor lo firmó de su nombre, y yo, el dicho escribano de su juzgado. Antonio de Sedano (rúbrica). Por mandado del señor alcalde mayor: Juan Luis Maldonado, escribano nombrado (rúbrica).







