Data_Element	Description
dc.contributor.author	Acuña, René, Ed.
dc.date.accessioned	2018-01-25T02:06:53Z
dc.date.available	2018-01-25T02:06:53Z
dc.date.issued	2017
dc.identifier.isbn	968-58-0590-3
dc.identifier.uri	http://ru.iia.unam.mx:8080/handle/10684/101
dc.language.iso	es
dc.publisher	Instituto de Investigaciones Antropológicas
dc.relation.ispartofseries	PublicacionesIIA;
dc.subject	Religión
dc.subject	Plantas medicinales
dc.subject	Cultivos agrícolas
dc.subject	Música
dc.subject	Formas de gobierno
dc.subject	Ritos ceremoniales
dc.subject	Enfermedades
dc.subject	Relaciones geográficas del siglo XVI: Tlaxcala
dc.title	Relaciones Geográficas del Siglo XVI: Tlaxcala tomo 1
dc.type	Book
dc.description	Machine readable dataset produced by Lancaster University project Digging into Early Colonial Mexico. https://www.lancaster.ac.uk/digging-ecm/
***
DESCRIPCIÓN DE LA CIUDAD Y PROVINCIA DE TLAXCALA DE LA NUEVA ESPAÑA E INDIAS DEL MAR OCÉANO PARA EL BUEN GOBIERNO Y ENNOBLECIMIENTO DELLAS, MANDADA HACER POR LA S.C.R.M. DEL REY DON FELIPE, NUESTRO SEÑOR

hecha por diego muñoz gamargo,

vecino y natural de la misma ciudad

Soli Deo honor et gloria


Son los ingenios humanos tan ilustrados de claridad y sutileza en estos tiempos, que, con haber en ellos tan esclarecidas razones en diversas facultades, en las cuales con rara viveza satisfacen a los deseos de cada uno, son pocos los que se atreven a tornar la pluma en la mano, temiendo los juicios y pareceres que dan en aquellas cosas que no les costaron trabajo: motivo cierto que, no una, sino muchas veces, ha hecho tener a raya la flaqueza de mi bajo ingenio sobre lo que haría en negocio asaz arduo y que requiere noticia de filosofía, y geometría y aritmética. Unas veces me daba esfuerzo aquella celebrada sentencia del divino Platón, que no nació el hombre para sí solo, sino también para su dulce patria y amigos. Juntábase con esto la autoridad de vuesa Majestad, por cuyo mandado, y de su Virrey en su nombre, no sin gran misterio ha sido esta obra deseada; pero esta rueda deshacía mi propio conocimiento, hombre nacido en aquel nuevo orbe, y no tan ejercitado cuanto era lícito para acometer tal empresa.

Fatigado deste pensamiento, vine a considerar mi voluntad, la cual hallé tan deseosa de agradar a su Rey y patria, que me dio ánimo para convertir mi temor en osadía, forjándola en la fragua del deseo de servirles, contentándome en premio de mi trabajo ser favorecido con la autoridad de tal príncipe; pues, según el famoso Vegecio, aquella obra se debe tener por perfecta y acabada, a la cual el oficio de príncipe diere autoridad. Y ansí espero que, no mirando la rudeza de mi estilo, será recibida con aquella igualdad que acostumbra recibir mayores cosas; porque, si Artajerjes, rey de los persas, estándo /lr/ le ofreciendo los caballeros y señores de su reino joyas y preseas de inestimable precio, recibió con alegría el agua del río Ciro que un rústico, no teniendo otra cosa con qué servirle, con gran amor y reverencia en sus propias manos le traía, a las cuales, inclinando su real cabeza con gran benignidad y grandeza, la bebió, ¿cómo no recibirá este pequeño servicio quien posee mayor benignidad y prudencia, aunque sea de mano de mi rústico ingenio?

Pues, con esta confianza, hice principio a la obra, con el más claro lenguaje que he podido, dibujando también en ella algunas cosas que me parecieron dignas de saberse y poniendo en diversas partes algunos nombres propios en la lengua que los naturales hablan, y esto, para mayor declaración y para que con menos dificultad sea entendido, poniendo ante todas cosas, por mi luz y guía, a Jesucristo nuestro señor, el cual la Sacra Católica Real persona de vuesa Majestad guarde muchos años, con aumento de mayores estados y señoríos, como este muy humilde vasallo y criado de vuesa Majestad desea.— S.C.R.M.ͩ Besa los reales pies y manos de vuesa Majestad, su humilde vasallo y criado: Diego Muñoz Camargo firma.



Dando principio a la relación que vuesa Majestad mandó se haga acerca de la descripción desta tierra, conforme a la Instrucción que a esta ciudad de Taxcala envió don Martín Enríquez, Visorrey que fue desta Nueva España, a Alonso de Nava, Alcalde Mayor della, el cual me cometió la hiciese con diligencia y cuidado y que respondiese a los capítulos de la manera y orden en que vienen expresados tocantes a esta provincia, pudiéndose haber encargado a persona de más erudición, porque he de / lv/ quedar muy corto y caer en mil faltas; mas, en cumplimiento de lo que me es mandado, me dispuse a hacerla sin excusa alguna, la cual haré por la mejor vía que pudiere, según lo que he visto de más de treinta y cinco años a esta parte que ha que he residido en esta ciudad y su tierra, con las más evidentes razones que pudiere y mis fuerzas alcanzaren, caso que sea por estilo bajo y no conforme a lo que tan heroica obra merecía, por las dificultosas materias que se han de ofrecer en obra tan larga y de tantas particularidades; a donde con el divino favor, sin embargo de cualquier inconveniente que haya, proseguiré con mis pocas fuerzas a hacerlo con toda la claridad a mí posible, de modo que se entienda con facilidad, y se satisfaga la voluntad de su Majestad y lo que desta relación y descripción se pretende saber.

XI Habiendo de responder al xi capítulo, que hace a nuestro propósito, hemos de tratar lo que distan unos pueblos de otros, y en cuyo término y jurisdicción están, y de dónde fueren sus cabeceras y doctrina, declarando todas las cabeceras que en la jurisdicción hubiere, y los sujetos que tuviere, por sus nombres; y, por ser este capítulo tocante a pueblos de indios, esnos forzoso tratar del asiento y fundación de Tlaxcala y, sucesivamente, iremos prosiguiendo por el orden de nuestra Instrucción.

Del asiento y descripción desta insigne y muy leal ciudad de Tlaxcala, diremos que está fundada en lugar muy fuerte, y es ciudad metropolitana de toda su provincia y cabecera principal de todo este distrito y jurisdicción, que contiene cincuenta leguas de boj, dos más o menos, y éstas, en torno, de tierra doblada, y llanos y collados de diferentes temples y disposiciones, como a sus tiempos diremos, cuando tratáremos de los pueblos comarcanos a esta ciudad sujetos, como villas y lugares /2r/ según su modo antiguo. Y, porque hemos de tratar de las leguas, para entender la distancia que hay de unos pueblos a otros, y de los términos, será bien que, ante todas cosas, digamos qué modo de leguas serán de las que habemos de tratar, para que nos demos a entender.

En esta relación hase de considerar que, como los españoles son los que han tratado de leguas en esta tierra, hanse tasado a poco más o menos, que serán de a tres mil pasos cada legua, de cinco tercias cada paso (del paso que dicen de Tolomeo). Y de esta suerte se han marcado todas las leguas desta tierra, según que las marcaron los primeros españoles que a esta tierra vinieron, y ansí se han quedado hasta hoy, que todas estas leguas son de a poco más o menos. Y, por algunas leguas que he medido, hallo que son de a tres mil pasos, de la medida que he significado. Y destas leguas usaremos en toda esta descripción.

Y, antes de pasar más adelante, es bien saber cómo los naturales no sabían esta cuenta de leguas; porque se regían en dos maneras para saber la distancia que había de unos lugares a otros, en esta forma: hay, de aquí a tal lugar, tres descansos, que un descanso es una legua que llaman los naturales cenecehuilli, que son “descansos”. Ansí mismo, tienen por una legua una corrida que llaman cen netlaloli, que quiere decir “una corrida”, que es lo propio que una legua. Y la misma cuenta es decir “una corrida” que “un descanso”, por manera que no había otra cuenta de leguas más de ésta; aunque, por la misma forma, tenían otro modo de cuenta para entenderse, en que usaban otra regla bien llana y de poco momento, por el sol y por la luna, como si dijésemos y preguntásemos “¿a qué hora llegaremos a tal lugar?” Responden ellos y dicen, “cuando esté el sol en tal parte”, señalando con la mano al cielo y diciendo, “aquí el sol” o “al salir del sol llegaremos a tal lugar”, o “allí el sol”, /2v/ o “a medio día”, o “cuando declinare por occidente”, o “a la tarde”, o “a puesta del sol”. Usaban decir también, lo mismo que nosotros decimos, “una jornada” o “dos jornadas”; y, para decir que hay una jornada de aquí a tal parte, dicen que hay un día, y, para tantas jornadas, hay tantos días. Por manera que, si hay cuatro o cinco jornadas de alguna parte a otra, diremos “hay tantos días de aquí a tal parte”. Tienen loas naturales, por un día natural, desde que el sol sale del oriente, hasta que se pone en el occidente. Y la misma cuenta es la de las lunas, y se cuenta por noche entera, desde que el sol se pone, hasta que otro día sale. Finalmente, que entre ellos no había otra cuenta de más evidencia que ésta. Hanos sido conveniente hacer esta relación de leguas al principio, para que adelante se entienda de las leguas que se trataren por tierra, porque de navegación sabían muy poco, en especial en esta provincia de Tlaxcallan, a causa que estuvieron los naturales della muchos tiempos oprimidos y cercados por los culhuaques mexicanos, como a su tiempo diremos.

Tornando, pues, a nuestro principal propósito, esta ciudad está fundada en un sitio y lugar muy fuerte, en unas quebradas y cerros de muy gran altura, de grandes riscos y peñascos, de donde tomó por denominación llamarse este lugar Taxcala, que quiere decir “en el lugar de los riscos y peñascos”, hasta que se vino a corromper el vocablo y se vino a llamar Tlaxcallan, que quiere decir “lugar de pan”. Y tuvieron razón de decirlo ansí y llamarlo deste nombre, porque sin duda ninguna es la más fértil provincia y abundosa de maíz y otros mantenimientos y legumbres que hay en toda esta Nueva España; que, como testigo de vista, puedo deponer, de más de cuarenta años a esta parte, que jamás en todo /3r/ este tiempo ha habido faltas de cosechas de panes, y eso a causa de las grandes serranías que hay en torno desta provincia, que causan grandes pluvias y humidades. Y, si algunas hambres ha habido, ha sido por algunas pestilencias que en esta tierra han sobrevenido y pasado de muy grandes mortaldades, como la que hubo el año de 1545, que fue una de las mayores que ha habido en este nuevo mundo, y otra que pasó el año de 1576, que no fue menor ni de menos espanto, en que, por falta de quien cogiese las sementeras, se perdían en las campos y se las comían ganados. Y, si ha habido alguna otra necesidad en diversos tiempos, ha sido por la saca grande que se hace de pan para otras tierras y provincias menos fértiles que ésta.

Y, volviendo al fundamento de nuestro principal intento, esta ciudad de Taxcala tiene fundada su mayor población hacia la parte del norte, en un cerro de mucha altura que los naturales llaman Coyutepetl, que quiere decir “cerro de zorros o adives”, que va prosiguiendo, desde unas lomas bajas y altas, hasta lo muy alto de la sierra que llaman los indios Tepeticpac, que quiere decir “lo alto de la sierra” o “encima de la cumbre”. Esta altura, aunque en lo alto está mucha población, hace abrigo a toda la demás población de sus lomas, llanos y laderas, y la repara del norte. En esta ladera, hasta lo alto de la sierra, están juntas y pobladas en ella las tres cabeceras desta ciudad, que son Ocotelulco, Quiyahuiztlan y Tepeticpac, que es la más alta que hemos figurado. Estaban poblados los naturales aquí, por ser el lugar más fuerte que tenían y más inexpugnable; y este sitio hallaron los españoles por defensa cuando vinieron a la conquista de estas partes, y les sirvió de fuerte amparo para todos los negocios que intentaron.

Esta poblazón va repartida por /3v/ barrios a pequeños trechos de distancia, por manera que, habiendo tratado desta poblazón, y desta sierra y sus lomas, por la parte de abajo pasa un río no muy grande que llaman los naturales el Río Zahuatl, que quiere decir en la lengua “agua de sarna”, porque los niños que bañaban con el agua deste río les criaba sarna. Tenían los naturales desta tierra por costumbre, y la tienen, de lavar y bañar con agua fría a los niños recién nacidos, una vez en la mañana y otra en la noche, antes de acostarse a dormir, y otros los lavaban tres veces, que era a medio día, no por cerimonia, sino por su salud y natural costumbre. Y no tan solamente se bañaban los niños, más las mujeres recién paridas acostumbran bañarse luego en pariendo con agua fría, y usan baños calientes para sudar y lavarse dentro del baño, que es formado a manera de estufa, que por una culata le van cebando de calor echándole agua: hay unas tejas que están abrasadas de lumbre. Así mismo, usan estos baños para los enfermos, y son de mucho provecho, porque algunos de nuestros españoles los usan y los hallan provechosos.

“Río”, propiamente se llama atoyatl en lengua mexicana. Este río así llamado atraviesa por medio desta ciudad, y nace en esta provincia en un lugar que se dice Atzompan, que quiere decir “principio de agua”; éste, como digo, pasa por medio deste pueblo y, por la ribera dél, de una parte y otra, va muy poblado de casas y gentes. Y, enfrente desta sierra y poblazón que he mostrado, están otras lomas más bajas a la parte del sur, que la vista hace a la parte del norte cuanto a la poblazón del mediodía que ya tratamos, de suerte que, a donde queda el río, y más de media legua de la una y otra parte dél, hace un llano de poco más de mil pasos de ancho (de los de Tolomeo) , que, con los cerros y lomas pobladas que /4r/ la van cercando de un cabo y otro, la poblazón queda en medio, en una hoya y hondura, que pocas veces corren aires por él porque siempre se van por alto, por cuya causa hace a esta ciudad templada, que es más caliente que fría. Y está a veinte grados de su elevación.

La mayor parte desta población, como antes dijimos, está a la parte del norte, que va subiendo desta sierra hasta las primeras mesas y lomas donde es la cabecera de Ocotelulco, que llaman la cabecera de Maxixcatzin Tianquiztlatoatzin, “señor” que decían “del mercado” porque, delante de las casas desta cabecera, había una muy grande plaza donde se acostumbraba a hacer el tianguez, que quiere decir “feria” o “mercado”, y, así llevaba este Maxixcatzin los derechos y alcabalas de las cosas que allí se vendían y se trataban y contrataban, según sus fueros antiguos. Y desta cabecera sale otra loma llana hacia la parte del poniente, que va toda poblada de mucha gente y caserías, que va a dar a la cabecera de Quiyahuiztlan, del señorío de Citlalpopocatzin. Y de la misma loma, por la sierra arriba y derecha adelante, continuándose esta población, va subiendo hasta la cabecera de Tepeticpac, a donde era señor Tlehuexolotzin, que es en la cumbre de esta sierra; que, desde el río hasta esta altura, hay una buena legua de las de nuestra marca.

De manera que, tornando a proseguir, desta loma de Ocotelulco, cabecera de Maxixcatzin, sale della otra admirable poblazón que va por la loma abajo, hacia la parte de levante, a un llano donde está un barrio de extraña grandeza, que los naturales llaman Teotlalpan por estar esta poblazón en este llano y gran vega, y deste barrio, prosiguiendo en su poblazón de muchas caserías, va a dar a una loma alta que llaman cabecera de Xicotencatl, señor de Tizatlan. No hacemos mención de otros /4v/ principales y señores que hay en esta ciudad, de mucho ser y calidad: tan solamente hemos tratado de las cuatro cabeceras y señores dellas, para que adelante mejor nos entendamos de todo lo poblado que hemos tratado, y ha reparado y guarecido de ésta, lomas y cerros o sierras altas, del aire del norte, que es una cordillera que corre más de tres leguas de oriente a poniente, y la mayor parte della poblada de gente y muchas caserías, siempre la poblazón abrigada y reparada del norte, por ser aire de gran ofensa; y el que más reina y predomina en esta ciudad lo más de seis meses es el sur. Es de considerar que todo lo poblado desta tierra es en lugares altos y cerros en las tierras frías, por dos razones: la una y más principal es porque se dan mejores frutos en las lomas y sierras que en los llanos, porque no hiela tan presto; lo otro, porque antiguamente tenían mejor defensa los naturales, para sus guerras, en las lomas altas que no en los llanos. Lo que no es en los lugares y tierras calientes, que siempre tenían sus habitaciones en los llanos y riberas de ríos, por aprovecharse mejor de los regadíos y por la frescura de las aguas.

Por manera que, volviendo a lo que toca a esta poblazón y su asiento, fue y estuvo en su prosperidad antes de la venida de los españoles, porque después acá se han mudado y arruinado en gran manera por las guerras y pestilencias que ha habido, y porque se han venido a poblar a partes cómodas y lugares suficientes para la comunicación de las gentes y tratos con los españoles, mercaderes y tratantes, lo que, antes desta venida, no tenían; y, también, porque así ha convenido para la doctrina cristiana /5r/ y conversión universal de los naturales, por haber sido aquí su principio y fundamente, que, como atrás hicimos relación del norte y de su gran y redondez desta Nueva España, y aquí viénese en conocimiento de Dios y del gremio de la santa madre Iglesia Romana. Finalmente, que, como atrás hicimos relación del norte y de su gran ofensa, la razón por que los naturales se guardan tanto dél es por ser en esta provincia y ciudad muy continuo y ordinario, que por algunos tiempos del año corre con gran furor y violencia, haciendo notable daño en los panes y legumbres, principalmente por el mes de octubre y noviembre. Y cuanto es de dañoso este viento por estos meses, es de muy gran utilidad y provecho por el mes de mayo y parte de abril, hasta fin de septiembre, porque llueve con él muy templadamente a causa que sube el sol, y va subiendo al signo de Cancro hasta llegar a trópico; y, como por este tiempo son los calores en las tierras frías, con las aguas que llueve hace a la tierra ni fría ni caliente, antes muy templada, que ni es invierno ni verano. Y, con todo esto, se reconoce reinar más este viento del norte que otro alguno, que en algunos tiempos son tan recios y tan tempestuosos que salen de huracanes deshechos y desbaratados, que causan notables daños, así de vientos como de pluvias. Más, con todas estas violencias, se tiene por viento sano y que fortifica grandemente en las plantas y frutales de la tierra.

Los otros seis meses del año, reina y predomina en esta ciudad y su tierra el viento sur, que algunos años suceden a ser estos vientos no menos tempestuosos que el del norte: comienzan a correr y a reinar desde el mes de octubre hasta fin de marzo, y aun corren con más. furor por febrero /5v/ y marzo; de tal manera, que causan grandes polvaredas, por ser el tiempo en que aún no es bien pasado el estío y por andar el sol cerca del signo del Capricornio y apartado del norte. Por manera que podemos decir que, por desviarse el sol del polo ártico, causa en esta tierra grandes frialdades los seis meses del año. Y, por el consiguiente, por desamparar el sol el polo antártico y por subirse al ártico, causa grandes calores y sequedades en la tierra; aunque, según hemos considerado muchos años, que, desde el mes de octubre hasta fin de febrero, a causa de la bajada del sol al polo antártico, hasta que llega al otro trópico, hay muy grandes frialdades, hielos y nieves. Y sin embargo no en tanto exceso que no se pueda muy bien habitar esta tierra y vivir en ella y andarla, sino es en los puertos y sierras altas, que en estos lugares nieva en gran manera; pero tratamos de lo habitable. Y, dado caso que haya estos fríos por este tiempo, son templados y compatibles; aunque hay un extremo muy notable, y es que, por noviembre y diciembre, los que están al sol por abrigarse del frío, se abrasan con él, y, si se ponen a la sombra, se hielan y no pueden sufrir el frío. Que se puede inferir desto que, al sol, es verano, y, a la sombra, es invierno. Y es de notar que, por ninguna destas mudanzas de frío y de calor, los naturales no mudan aposentos ni ropas ni comidas; de suerte que, por las mañanas, hasta las ocho del día, hace frío, y, después de las ocho, hasta puestas del sol, calor insufrible al rayo del sol. Y solamente podemos decir que, en las noches, por ausencia del sol, causa hacer frío en extremo grado, y, con los vientos de que hemos tratado, norte y sur, llueve, hiela y nieva, y ventea y hace frío. Y aunque hemos largamente /6r/ tratado desto, que parece que salimos de los límites de nuestra Instrucción, ha sido necesario tratarlo aquí porque hace a nuestro propósito, y por no tratarlo en otro lugar adonde menos convenga. Y hase de advertir que, aunque reinan estos dos vientos, cada uno dellos los seis meses del año, por algunos tiempos dél van interpolados, que, algunas veces, llueve con el viento sur y, cuando acierta a llover con él, son de lluvias muy prolijas y menudas, de cuatro y ocho días, y las más veces acontece esto al fin de las aguas, que es por fin de agosto y septiembre.

Y tornando al propósito desta nuestra descripción, prosiguiendo en la poblazón de que hemos tratado, va abrigada y reparada con la cordillera de estos cerros que salen de esta cabecera de Xicotencatl que llaman el barrio de Tizatlan, que su principio comienza de la parte de levante y va corriendo hacia el poniente, como adelante se dirá. Por decir en este lugar cómo la poblazón y poblaciones de que hemos tratado es sin orden alguna y muy ajena del modo nuestro de calles y trazas, porque van a trechos, como a un tiro de piedra poco más o menos, muchas casas juntas apeñuscadas y, entre estas casas, muchos callejones angostos y torcidos, con muchos retretes y vueltas. Las casas son de terrado, o de azotea de vigas y tablazón extrañamente labradas, y hechas de adobes, ladrillo, y de cal y canto, mayormente las de los principales. No usaban altos, que llamamos sobrados, sino bajos y salas muy grandes de extraña hechura, como adelante se dirá, y menos usaban puertas para cerrar sus casas, sino eran de unas esteras hechas de carrizo, postizas, que se pueden quitar y poner, y en ellas puestos unos cascabeles de cobre y de oro, o de /6v/ otros metales, y de conchas marinas, para que sonasen o hiciesen estruendo y ruido cuando se quitasen, abriesen o cerrasen las puertas de las casas. Y desto que he mostrado era lo más poblado desta ciudad, aunque la más poblazón está enfrente desta, en otras lomas y laderas bajas. Cuanto a nos, tienen la vista hacia la parte del norte y, por espaldas, al sur, cuyas lomas sirven de abrigo y reparo del viento sur, que, por el consiguiente, es de muy gran poblazón. Y lo propio hay en otras laderas hacia la parte del poniente, que van corriendo estos cerros por unas llanadas y que hacen este asiento doblado por las partes más altas, ya que bajan y suben, descubriendo los valles y collados que van haciendo estas lomas por las laderas y repechos que vienen prolongándose desde el barrio de Tizatlan, cabecera de Xicotencatl, hasta la de Quiyahuiztlan de Citlalpopocatzin; que, de distancia y longitud, tiene una legua por el río abajo de Zahuatl, con las vueltas que va haciendo por la una parte y otra de su ribera y los propios cerros, con sus quebradas, codos y rinconadas, entradas y salidas; con su natural orden, hace la población el propio efecto, y desta forma va poblada.

Es esta ciudad de una poblazón extraña y maravillosa, aunque es conocida en estas honduras: es la más insigne y populosa ciudad que en estas partes se han hallado, que, por no tener límite, para que se pueda comparar su tamaño le podemos tasar en que tiene dos leguas de torno, circuito y redondez, porque de la propia ciudad salen otras poblazones a manera de arrabales, que duran dos o tres leguas, y otras de más y de menos distancias, ya que casi la mayor parte desta provincia va poblada. Y hase de advertir que, salido del /7r/ ámbito de la ciudad, que una casa de cada indio tiene en torno de sí su heredad y hacienda de frutales y magueyales, que se llaman metles, y maizales y tunales de granas cochinilla, a cuya causa toman mucho término las semejantes poblazones, y no en tanto grado que fácilmente no se reconoce lo que está en un barrio formado, lugar o pueblo, ya que, al fin, hay poblazones espesas y muy juntas, donde hay reconocimiento de pueblos grandes y medianos.

Lo que he mostrado desta ciudad ha sido de las laderas, cerros bajos y altos. Ahora trataremos del asiento de medio y del llano, que es lo más principal de nuestra descripción.

Estas laderas y cerros hacen un lado prolongado, que, por medio dél, pasa el Río Zahuatl, del cual he mostrado bien por extenso. Este río sale algunos años de madre, que hace notable daño a los naturales en que les lleva sus casas y anega sus mieses, como hizo este presente año, que salió de madre y llevó más de quinientas casas, y se perdieron más de cincuenta mil pesos de grana y otras haciendas de los naturales, que fue al fin de mayo. Y no peligró ninguna gente, por ser prima noche, que no dormía nadie. Ya tratamos cómo, a la parte del norte, en las propias laderas, está la poblazón de Ocotelulco, que por otro nombre lo llaman el barrio de Cuitlizco, en el cual estaba una muy gran plaza en que se hacía tianguez, que quiere decir “el mercado” o “donde se hace la feria”, el cual estaba enfrente de las casas de Maxixcatzin, que fue señor deste mercado, por cuya causa tomó por nombre y título de llamarse el dicho Maxixcatzin, Tianguez Tlatoatzin, que quiere decir “señor del mercado y de la cabecera de Ocotelulco”, porque llevaba las alcabalas de todas las cosas que en el mercado se vendían /7v/ y otras rentas, según sus antiguos fueros, el cual lugar fue el primer asiento que los españoles tomaron, por estar amparados y favorecidos de este Maxixcatzin, que fue el más fidelísimo señor que hubo en esta tierra y amigo de los españoles. Y, después de ganada y pacificada toda la tierra, para poner a los naturales en alguna policía, por consentimiento, los señores desta república se bajaron destas laderas a poblar a este pequeño llano y ribera del Zahuatl, donde en modo castellano se han hecho y edificado muy grandes y suntuosas casas de bajos y altos, de cal y canto y argamasa, que adornan, esta ciudad en extremo grado, porque tienen sus repartimientos de plazas y calles por gran nivel y geometría, por industria de los primeros religiosos que a esta tierra vinieron, frailes de la orden del señor San Francisco, gobernando don Antonio de Mendoza, Visorrey que fue desta Nueva España, con su parecer y voluntad; que habrá cuarenta y cinco años, poco más o menos, que esta ciudad se pasó a este lugar y sitio donde al presente está.

Esta ciudad se pudiera pasar en otra parte desta provincia, en mejor sitio y lugar que adonde está, como fuera en el barrio de Santa Ana, o en el de Topoyanco, partes y lugares cómodos y suficientes para cualquier poblazón; mas, hase de considerar que, en aquella primavera, no convino hacerse más mudanza de la que hubo, por muchas causas y razones. La primera, porque no convino desamparar esta fuerza de Taxcala porque los nuestros eran pocos y no tenían ayuda sino esta gente; la otra razón es porque, como se andaba pacificando toda la tierra, no curaban de hacer nuevas poblaciones, sino de irse sustentando con sagacidad y maña hasta salir con esta tan heroica empresa, a causa de que los /8r/ nuestros eran pocos, según tenemos referido, y buscaban lo que tenían entre manos; finalmente, que, como hubiesen bajado a poblar este llano los más principales y señores desta ciudad, bajaron muy gran parte de la gente, ciudadana y plebeya, donde hasta hoy quedaron poblados con mucha orden y concierto, o en esta ciudad y llano, donde hay una plaza muy principal, cuadrada y muy graciosa, que tiene de leste a oeste 170 pasos y, de norte a sur, 176 pasos; y, en torno della, muy grandes y hermosos portales de postes de madera muy gruesos, que proceden y asientan en unas bases de piedra en que estriban, muy bien labradas, los cuales portales corren por dos aceras de la plaza de cabo a cabo. Que el un portal corre por la acera del sur, que tiene de frente al norte, y comienza a correr desde la parte del oriente y a la parte del poniente, y la otra acera comienza a correr desde la parte del sur hacia la parte del norte, que este portal tiene la vista a la parte del poniente. Debajo de los cuales portales hay muchas tiendas, que tienen alquiladas españoles, tratantes de los naturales. Después de estos portales, hay una acera de casas hacia la parte del poniente: hace su vista a la parte de levante, a la resolana; que corre este lienzo de casas hasta el fin de la plaza, que toma toda una cuadra de las de traza desta ciudad, que es un muy buen trecho. Y, al principio deste lienzo que hace la esquina a la parte del mediodía, está un mesón que tiene propio esta ciudad, donde vienen a posar los caminantes y forasteros. Son casas de muy buen edificio, de altos y bajos, con sus portales y un patio en medio, con los cumplimientos necesarios, de muy buena obra y traza, he/8v/chas de cal y canto. Y, adelante deste mesón, sucesivamente, está la cárcel pública de esta ciudad, de obra muy fuerte, con todos los cumplimientos necesarios y convenientes. Y luego está, adelante, la casa de la morada de los alcaldes mayores y jueces que administran justicia, cuyas casas son muy principales y bastantes para este efecto, con unos corredores que caen a la plaza hechos de cantería con unos arcos con pilares de piedra blanca, donde esta la Audiencia y tiene el juzgado el Alcalde Mayor muy curiosamente adornado. Y adelante, al fin y remate desta casa, están las carnicerías, con que se acaba esta acera y comienzan otras casas que hacen cuadra a esta plaza, y otras casas muy principales de la ciudad, de mucho precio y valor y de maravillosa altura y grandeza, que exceden a las demás casas de que hemos tratado, y que, por su suntuosidad y majestad, las llaman las Casas Reales. Y así, están dedicadas para aposentar a los virreyes y personas principales que a esta ciudad vienen. Sírvese dellas la ciudad por el orden que adelante se irá diciendo.

Estas casas hizo el común para sólo este efecto de tener casas donde pudiesen aposentar a los virreyes y oidores, obispos y otras personas desta suerte y calidad. Corre el lienzo destas casas de oriente a poniente; tiene su vista y acera principal a la parte del meridiano; las puertas y ventanas son a la propia parte. Tienen dos entradas estas casas, en forma de dos moradas, con dos portadas de hermosa cantería, labradas a lo romano y de graciosa arquitectura, tan buenas y tan altas, que podrán entrar por ellas holgadamente tres hombres de a caballo a la par. Toman estas /9r/ casas toda una cuadra de las de esta ciudad, con que quedan para regocijo de a caballo, en medio de la cual hay una fuente de agua de extremada hechura, que tiene ocho columnas, que dellas proceden ocho caños de muy buena agua, que están en torno de esta fuente; de modo que queda de muy graciosa forma, que a la continua está llena de agua, donde proceden otros caños que van a dar a otras pilas más bajas, donde la gente coge agua para servicio desta ciudad. A un lado desta plaza, está una picota para ejecución de la justicia, que es una columna de piedra blanca que tiene 18 palmos de alto, con una peaña ochavada de extremada hechura, de que, hasta donde está el asiento de la picota, hay dos estados de alto, que señorea toda la plaza. Y a esta plaza se pasó el mercado que solía tener Maxixcatzin, el cual es libre y franco: por cédula de su Majestad no se llevan ningunos derechos ni imposiciones dél y, a esta causa, es uno de los principales y ricos mercados que hay en esta Nueva España, ya que en él se contrata la cochinilla y entran por año, a sólo este trato, más de 200 mil pesos en reales sencillos, que meten los españoles a rescate de la grana; entran gran suma de cacao y lana y sal, que son los más principales tratos de esta provincia, sin los otros géneros de ropa de algodón y potros por domar, cerreros, y muletas, que, como los naturales van entrando en policía, los compran para hacerlos de carga porque, como antiguamente se cargaban, tienen por mejor nuestro uso, y, así, hay gran suma de arrieros que viven desto. Y acuden de otras provincias: traen lanas, carneros y puercos a vender, can/9v/tidad dellos. Véndense muchas gallinas de Castilla y de la tierra, y gran muchedumbre de otras aves: patos bravos de todas especies, cazas de liebres y conejos. Hácese el mercado de ocho a ocho días, de sábado, y es tan celebrado que acuden de otras provincias tanta gente, que es cosa innumerable, así de indios como de españoles. No trato del maíz, ni del chille y otras menudencias de que no quiero hacer mención, que son necesarias para la vida humana.

Gástanse en esta ciudad, todos los años, 14 o 15 mil carneros y, de novillos, tres o 4 mil, en las carnicerías públicas; gástanse más de 2 mil puercos, y asimismo drogas de liquidámbar, copia de legumbres y otras semillas, de ropa, de yetli, de diversidad de tratos que los naturales tienen y traen a este mercado: de loza, madera, vigas para casas, tablazón, que será tratar en el infinito. Y finalmente, que este tianguez es universal para todas las cosas que se pueden imaginar, hasta tanto, que ya los españoles vienen de México y de otras ciudades a traer mercaderías de España. Entra tanta abundancia de riquezas, que no se puede pensar: plateros de oro y plata, y de mercería. Pues si digo de vinos, aunque no es permitido venderse a los naturales, hay tanto despacho dello y tiene tan buena salida en este mercado, que, si se diese licencia a que se vendiese, no habría navíos que diesen abasto a la Nueva España. De suerte que se halla tan abundosamente en esta ciudad el pan y vino y carne, que no puede ser más en el mundo. Sólo se carece de pescado, porque /10r/ está apartado de la mar y los ríos no llevan pescado. No sé cuál sea la causa, si no es que por estar en la cumbre de toda esta tierra, y por las grandes corrientes y saltos que hay. Y ansí debe de ser, porque, en llegando cerca de las costas, en cualquier río hay pescado.

Pues, habiendo tratado de la plaza y de su buena traza, hay otra plaza que llaman “de la iglesia”, que, en saliendo de la que hemos hecho mención, por estar cerca della, entramos en ésta, que es casi tamaña como la principal y que se hinche de gente el día de mercado, en tanto número, que por las calles no cabe de la que entra y sale. Están los españoles, debajo de los portales, a la contratación de la grana, e indios, mestizos, negros y mulatos, con sus pesos y balanzas y dineros delante de sí, para el rescate della. Que es bien de ver el saberlo los naturales tan bien tratar, que admira su sutileza y maña, que no se dejan engañar.

Dejaremos esto, y volveremos a tratar del repartimiento de las Casas Reales que son del común. En la primera casa y cuadra, viven los mayordomos y tequitlatos, que quiere decir “factores y hacedores”, y, en este lugar, el Gobernador, Alcalde y regidores, hacen sus juntas para dar orden a las cosas convenientes a su república, donde tienen dedicada una gran sala que se llama calpulli, hecha a su modo, de extraña anchura y grandeza, la cual esta. muy bien adornada para sólo este efecto. Sin esta sala, hay otros muchos aposentos en torno della, altos, de terra/10v/plén, que suben a ellos por gradas; y dejan en medio, hecho y formado, un muy gran patio enlosado: Y, de aquí, se sube a los altos, a unos corredores que caen hacia la plaza y tienen sus repartimientos de cámaras, salas y recámaras, por todo lo alto desta casa; de suerte que, suficientemente, se puede aposentar en ellas cualquier persona principal. Después de esto, en el lugar de medio que hace la división destas dos casas, está, por la parte de la plaza, la Audiencia ordinaria, donde se administra justicia por el Gobernador y alcaldes ordinarios de esta ciudad y se despachan todos los negocios desta provincia. Y, desta Audiencia, se entra a una gran sala que está dedicada para el cabildo, donde hacen sus ayuntamientos. En esta pieza hay muchos escaños de una parte y otra, y, entrando por la puerta desta sala, enfrente della, está una silla arrimada a la pared debajo de un dosel de terciopelo carmesí, y en esta silla se asienta el Alcalde Mayor y, por su ausencia, el Gobernador. Y, en el propio dosel, está fijado un crucificio de bulto, porque en entrando en el cabildo haya ocasión de hincarse de rodillas, y que se haga oración ante él antes que traten de ningunos negocios y, después de hecha su oración, se van asentando los regidores por la orden de sus antigüedades, según nuestro modo, y proponen sus negocios con mucho concierto, orden y severidad, cual en semejante lugar conviene.

En este lugar y sala de cabildo tan suntuosa y de tanta ma /1lr/jestad puede asistir en ella la misma persona real, porque tiene 61 pies de largo y 22 de ancho, con dos ventanas muy grandes y rasgadas, y, en ellas, dos rejas de hierro fuertes, de maravillosa hechura, que caen a la parte de la plaza y que, por cima dellas, están hechos unos capiteles de tejado que dan admirable ser a esta gran casa. Y, en esta propia sala, están de muy buena mano retratados los nueve de la fama, de muy vivos matices y colores, todos los más a caballo, si no son los tres hebreos, que éstos están pintados a pie, con sus hechas famosos, que dan extraño contento. Y, asimismo, están retratados, a una parte desta sala, los virreyes que han gobernado en esta tierra, a caballo, y, sucesivamente, van ansí prosiguiendo: Cristóbal Colón, primero descubridor de las Indias, y Hernando Cortés y Francisco Pizarro, todos tres a caballo, del modo que se hallaron en estas conquistas del nuevo mundo, con las hazañas que hicieron y servicios a su Majestad, llevando por trofeo lo siguiente: Cristóbal Colón, con un navío en las manos a todas velas, y un compás y su estrolabio y carta de marear, a caballo y armado de cota y corazas, mostrando gran arrogancia de la victoria que había alcanzado; y, en seguimiento deste, Hernando Cortés, con un crucificio en la mano, llevando tras de sí a Montezuma aprisionado con unos grillos en los pies, y arrastrando su bandera, su cetro y corona por los suelos hecha pedazos, con sus ídolos y simulacros de falsos dioses arruinados y caídos en tierra /11v/ y despedazados, y, cabe si, una india (que significa la Nueva España) , con todos los caciques y principales que sujetó en estas partes; y, en seguimiento de Cortés, va Francisco Pizarro, con lanza y adarga, llevando consigo a Tabalipa, señor que fue del Perú, con su pendón arrastrando. Todos tres capitanes, muy feroces y arrogantes con las victorias que habían conseguido. Y adelante desto, que es en la Audiencia ordinaria desta ciudad, están estos capitanes tan nombrados puestos de rodillas, apeados de sus caballos: al principio está Cristóbal Colón graciosamente retratado, que está ofreciendo al Emperador don Carlos, quinto de este nombre, un nuevo mundo, con todas las islas que ganó y descubrió; y, en seguimiento de Colón, está Fernando Cortés, ansí mismo ofreciendo a su Maj estad una india (por la Nueva España), con gran suma de plata; y, tras éste, Francisco Pizarro, con un indio que es el Perú, también con la una rodilla en el suelo, como los demás que hemos significado, con insignias de inestimables riquezas y tesoro que está ofreciendo a su Majestad, donde está retratado, en esta Audiencia, nuestro rey don Felipe y el príncipe don Carlos (que Dios tiene en su gloria), acompañados de muy gran caballería, con su guarda de alabarderos, con toda la majestad que se puede retratar. Y, al fin destos retratos y medallas, está pintada la Muerte con todos sus trofeos, y encarando su arco contra todas las gentes del mundo. Atrás de esta medalla, está la Memoria, acom/12r/pañada de gran suma de libros e historias de cosas en el mundo acontecidas, y, en otra medalla, está la Fama.

Réstanos por decir de la casa segunda, que es la más principal de estas casas que, como al principio tratamos, hacían forma de dos casas, aunque son todas unas y de un mesmo tamaño, pero de más cumplimientos que la primera de que hemos tratado, porque, a la entrada de la puerta principal, hay luego unos portales de maravillosa obra, toda de arquería y sillería de piedra blanca, de mucha grandeza. Aunque estas casas, por de dentro, no están del todo acabadas, que, si se acabasen, serían las más principales desta tierra; aunque tienen todos los cumplimientos necesarios y bastantes para cualquier persona, por de mucha calidad que fuese.

Finalmente, que las casas principales están muy bien repartidas con sus cámaras y recámaras, tan suficientemente, que no le falta cosa alguna: con un corredor muy principal y grande, que cae en la plaza y a la parte del mediodía, estando, luego entrando, pintada la entrada y primera venida de Hernando Cortés y de sus españoles, y de cómo dio al través con los navíos, y los hizo barrenar y dar fuego, y del recibimiento y regalo que en Taxcala se le hizo, y de la paz que se le dio en toda esta provincia, y de cómo se bautizaron los señores de las cuatro cabeceras de Taxcala, y de otras muchas particularidades de la conquista desta tierra; lo cual va todo figurado por pinturas en este corredor y sala, que esta ciudad lo tiene por memoria y antigualla, y de las hazañas que /12v/ ellos y los españoles hicieron en la pacificación de toda esta tierra.

Cierto que es cosa muy de ver y de considerar que tan pocos españoles pusiesen debajo del dominio de su rey un imperio y monarquía tan grande como éste, que hoy vemos que sobrepuja y excede a todas las que en el mundo ha habido, que antes se puede atribuir a milagro que Dios obró con los cristianos, que no a hechos de hombres humanos, porque el Demonio no estuviese tan apoderado como estaba de estas naciones tan incógnitas y apartadas. Y, por no salir de los límites de nuestra relación, que tan solamente trata de la descripción desta provincia, dejaremos a Francisco de Terrazas, que en grado más supremo escribe la crónica deste nuevo mundo, a quien nos remitimos, y a las copias y relaciones que tiene y ha llevado desta ciudad.

Mas, tornando a nuestro propósito, digo que estas Casas Reales, y demás edificios de está república que están en modo castellano, fueron fundadores dellas Diego Ramírez, Corregidor que fue de esta ciudad en el tiempo que gobernaba en esta tierra don Antonio de Mendoza, y se comenzaron el año de 1548, reinando el invictísimo Emperador don Carlos, y prosiguió en ella Francisco Verdugo, que le sucedió a Ramírez en este cargo. Éste hizo, ennoblecimiento de esta ciudad y su tierra, muchas y muy buenas obras, ya que mandó acabar las obras que estaban comenzadas, e hizo abrir nuevos caminos llanos y provechosos a esta república, e hizo hacer en ella más de veinte y siete puentes /13r/ de argamasa y cal y canto, importantísimas a esta provincia. Algunas obras de las comenzadas en su tiempo se acabaron en tiempo de don Felipe de Arellano, Alcalde Mayor que fue en esta ciudad, gobernando don Luis de Velasco, lo cual de vista puedo decir, porque ansí fue y pasó.

Habiendo, pues, tratado de algunas casas desta república, es justo que volvamos a tratar del asiento del monasterio que está fundado en esta ciudad, y de otras cosas restantes, convenientes a nuestra relación. Trataremos de los señores de las cuatro cabeceras, que fueron los cuatro tecutles o tlatoques, que, interpretados quiere decir “los cuatro señores del grado supremo”, y eso para que después, prosiguiendo sucesivamente, salgamos dente lugar y tratemos de los sujetos della, y de las distancias que hubiere a los pueblos comarcanos.

Hase de considerar que, como tengo referido, que el asiento de esta ciudad está en una hoya y valle hondo de tal disposición que, viniendo de cualquier parte, hasta que llegan cerca della no se divisa, sino es cuando vienen por alguna parte alta, y aun esto es muy cerca, que no se puede señorear del todo por las vueltas y codos que lleva. Por manera que, hacia la parte de donde el sol sale, está fundado un monasterio de religiosos de la orden del señor San Francisco, donde a la continua están veinte frailes que administran los sacramentos a los naturales, siéndoles, ansí mismo, dados maestros de doctrina, lo cual hacen con /13v/ mucho cuidado. Esta la casa e iglesia en un repecho y ladera de un cerro, que, para fundar la iglesia, fue necesario quebrar y allanar una muy gran parte dél. Y ansí que, habiendo de subir a esta iglesia y monasterio, se sube por tres partes: por la una parte, viniendo de una plaza, se sube por un terraplén llano de 85 pasos hasta la entrada del patio, de que hicimos mención atrás como della correspondía, esto es, la otra plaza menor que estaba más cercana a la iglesia, que, por su cercanía, la llaman “la plaza de la iglesia”. Dejaremos de tratar de las otras dos entradas hasta su tiempo, y proseguiremos por ésta. Finalmente, que, llegados al patio de arriba por esta entrada, es un patio grande donde caben más de 100 mil ánimas. Hase de considerar que toman más campo 100 españoles que mil indios, porque éstos se aprietan más y no tienen estorbo de ropa abultada como los nuestras; y ansí, en poco espacio de campo, caben más gentes de indios que de españoles. Y en este lugar y sitio está fundada la iglesia, que, por ser de las primeras que en esta tierra se hicieron, es pequeña y moderada, según y respecto de otras que se han hecho en otros pueblos y ciudades de indios desta Nueva España. Tiene por invocación la Asunción de nuestra Señora, y no está tan adornada como la calidad de esta ciudad requiere, lo cual ha causado la humildad de los frailes de la orden del señor San Francisco, que en su mano hubiera estado hacer mejor iglesia y de mucha suntuosidad y riqueza, sino que se lo han estorbado e ido /14r/ a la mano. Yo sé que, si les dejasen hacer, que ellos la hiciesen con mucha ventaja, porque sienten mucho que, en otras ciudades de menos gentes y menos calidad, haya iglesias y monasterios de mucha suntuosidad y grandeza, y que en su ciudad no la haya. Esta iglesia es de una nave, y tiene cuatro altares, que es el altar mayor y altar del Santo Sepulcro, y dos colaterales que están debajo del arco toral, donde hace fación la capilla, todo pequeño y de muy buena traza y proporción, aunque no es muy ancha. Está cubierta de madera muy bien labrada, de cedro; tiene su coro alto, de muy buen tamaño; está cubierta de tejado.

Antes que entremos a esta iglesia, está una capilla que llaman de señor San José, cuya capilla es de singular edificio y de obra maravillosa, ochavada y arqueada, de piedra blanca muy bien labrada, de pedestales, basas y columnas de lo propio, formada de cinco naves, que, de cualquiera parte del patio, se puede oir misa y ver al Santísimo Sacramento del altar mayor. Tiene dos altares colaterales donde, los días solemnes y pascuas, se dice misa, ya que, por no caber en la iglesia tanta gente, se dice misa en esta capilla los domingos y fiestas. Tiene dentro de si esta capilla dos coros altos, que el uno sirve para los ministriles y, el otro, para los cantores desta capilla. Salen y corresponden, a una mano y a otra, las escuelas donde los naturales aprenden a leer y a cantar, y los religiosos tienen especial cuidado de enseñarlos.

Estas casas son de maravillosa traza /14v/ y hechura, todas de piedra y argamasa, y arquería de piedra blanca labrada a lo romano. Demás de estas casas que sirven de escuelas, hay en torno de este patio cinco capillas pequeñas con altares cubiertos de bóveda, que sirven de estaciones y humilladeros para cuando hay procesiones. Y está todo el patio cercado de medio estado en alto de muy buena pared de argamasa, encima de la cual pared va todo almenado de muy buenas almenas. Sirven también estas capillas para doctrinar a los niños, los cuales vienen cada día por sus barrios, niños y niñas de edad de seis años hasta diez, a deprender las oraciones y doctrina cristiana. Y vienen por tal orden, que de cada barrio traen su capitán y se vienen derechos a sus lugares, que están señalados con unas letras muy grandes que dicen: “Este lugar es de tal barrio y de tal colación”. Y por esta orden vienen desde las siete de la mañana, y están hasta las diez, y desde la una de la tarde hasta las cuatro, todos los días; y por esta vía los niños son doctrinados. Y por el consiguiente, hay otras capillas donde examinan los matrimonios. Hay en esto muy gran cuidado, que habrá a la continua más de dos mil niños y niñas, sin otros repartimientos de mozos y mozas que deprenden la doctrina para casarse y, hasta que la saben muy cumplidamente, no se casan ni los maestros de doctrina los admiten. Y, por esta causa, pro/15r/curan ser muy instruidos en las cosas de nuestra santa fe. Ésta es la más principal obra que los religiosos hacen en esta tierra y en toda esta Nueva España, y por esta similitud se enseña la doctrina en todos los lugares de esta provincia donde hay conventos de frailes.

De este patio que arriba dijimos atrás que está en el repecho de este cerro, se baja a otro patio mayor, que es la otra entrada para esta iglesia, que se llama el patio “abajo de los acipreses”, mayor que el de arriba, que es el de la entrada y subida principal desta iglesia y monasterio, que, para subir al patio de arriba, tiene 73 gradas o escalones. La cual escalera es ochavada y muy grande, que tiene tres descansos o mesas de muy maravillosa obra y cantería de piedra blanca, y encajes de admirable sillería, que muestra en sí ser obra de mucha majestad y singular edificio. Y es de las obras que mandó hacer Diego Ramírez, porque, antes, se subía por unos escalones altos y mal obrados de obra rústica, porque eran hechos al modo índico, angostos y altos y sin ninguna proporción. Y, antes de llegar al patio de arriba, está en estas escaleras un descanso o mesa de muy suficiente tamaño, que casi sirve de patio a una capilla que está en medio de las escaleras, donde se dividen dos entradas y subidas para salir al patio de arriba, que las unas escaleras van por la mano derecha y, las otras, por la mano siniestra, de la propia obra de cantería y sillería muy prima, de una juntura /15v/ que parece no tener mezcla de cal ni de otra ligadura alguna. Y, deste modo, queda la capilla bien formada, hecha toda de bóveda, la cual llaman capilla de nuestra Señora del Rosario, en la cual se dice misa algunas veces y tiempos del año, en días solemnes y pascuas, especialmente el día de nuestra Señora, el 15 de agosto, que es la invocación de esta iglesia, y los días del Corpus Christi, que son las veces que acuden la mayor parte de gente de esta provincia a oir misa, por orden y constitución desta ciudad, a causa que los pueblos sujetos no tengan ocasión de se sustraer de la cabecera, como lo han hecho otros muchos pueblos en muchas partes destas tierras; demás de que es costumbre muy usada y antigua de esta ciudad, de tiempos inmemoriales a esta parte. Finalmente, que, en este patio de abajo, hay gran arboleda de acipreses y álamos que fueron puestos en torno deste patio a mano, los cuales sirven de sombra a la gente que allí oye misa. Los cuales dos patios, altos y bajos, están cercados de muy fuertes paredes de argamasa de un estado de alto y, por cima de esta cerca y remate della, unas almenas altas y muy bien hechas, que dan mucha perfección a todos estos edificios de la iglesia y monasterio de que hemos tratado.

Dejando lo de los patios y tornando a la obra del monasterio, está, a la mano siniestra de como entramos por la puerta de la iglesia, el monasterio, con un claustro pequeño y moderado, con arquería de piedra blanca, de altos y /16r/ bajos, cuadrado, cuyo cuadrángulo está en torno por bajos y altos, de modo que toda la casa se anda en torno. Y hace, en medio, un patio muy pequeño en que están muchos naranjos y, en medio, está una muy graciosa fuente de agua, que su manera y modo provoca a mucha devoción. Demás de todo esto, hay en toda la casa los cumplimientos y repartimientos necesarios a un convento; mas, según tenemos significado, todo muy pequeño y estrecho y de mucha antigüedad, a causa que se edificó en tiempos que había muy pocos frailes, como referido tenemos. Está este monasterio fundado a la parte del norte, por cuya causa está en lugar malsano, porque, con los aires dél y pluvias, causan a esta casa gran humedad y muchas manantiales de agua; demás de que, por respecto de la altura destos cerros que hacen cerca y contorno a esta ciudad, no da tan presto el sol en él, como si estuviera exento y escombrado, por donde viene a ser este lugar y sitio muy umbrío por las mañanas, hasta las siete y ocho del día. Y, así, esta casa viene a ser muy enferma de reumas y de indisposiciones de cabeza. Y también debe causar esto el estar esta ciudad en este valle hondo, que, por este inconveniente, no corren los vientos por él, porque se van por alto, y así hacen más impresión en los cuerpos humanos los serenos que de noche caen en este hemisferio. De donde viene a tenerse mala opinión del cielo deste lugar y de sus influencias, y, los que se guardan del sereno de prima noche y del de la mañana, viven menos achacosos /16v/ que los otros. Lo cual tratan los españoles, y dicen que estos serenos causan romadizos, catarros y pechugueras, lo que es muy contra la opinión de los naturales porque, como no tienen noticia de los dos polos ni del movimiento de los cielos, carecen de muchos secretos de naturaleza. Y así, no entendieron que había más de un cielo, y que éste era fijo e inmovible; tan solamente tenían que el sol y la luna se movían y andaban, por cuya causa no sabían los efectos de las estrellas, signos ni planetas, aunque tenían otras cuentas, como adelante diremos. Y ansí, no se guardan del sereno, aunque entienden que lo hay porque lo llaman “vaho de la noche” que, en la lengua nahua, se llama yoallipotoctli, y otros lo llaman hecapitzactli, que quiere decir “aire delgado y penetrativo”, porque, de todas las cosas que carecían, no tenían en su lenguaje nombre propio, y ansí, con la venida de los españoles, se han compuesto muchos vocablos, y propios, aunque bien inteligibles; pero, de las cosas que alcanzaron, les daban nombre perfecto, y muy natural y propio.

Siguiendo en nuestro propósito, habiendo, pues, dicho de la casa y asiento del monasterio, tienen luego (a la misma parte del norte) los religiosos una huerta cercada, muy grande y espaciosa, plantada de muchas arboledas de frutales de España, como son nogales y algunos castaños, duraznales y perales, membrillares y manzanas y olivares, y otras muchas diversidades de plantas, ansí como rosales y lirios y azucenas: todas estas cosas, traídas por curiosidad de Castilla, porque en esta tierra se carecía de ellas. /17r/ De forma que toda la huerta va compuesta y repartida por orden y concierto, por calles y paseadores de mucha recreación, que toda ella es un vergel singular y de extremado contentamiento, en partes, de tierra llana y, en partes, a media ladera y tierra alta, y por lo más alto suben por escalones hechos a mano, de cal y canto, que van haciendo sus descansos y paseaderos de terraplén. Y tiene pared de argamasa, y la una pared desta huerta, que es a un rincón y ángulo della, está una fuente de agua muy hermosa, clara y apacible, de donde se riega toda la huerta desta fuente. Acuden otros manantiales que abundan de agua a la fuente principal y a otras dos fuentes que están adelante de la fuente mayor y primera, y a esta fuente llaman los naturales Chalchiuatl, que ansí la nombraban los antiguos, que quiere decir en la lengua nahua “agua de chalchiuitles”, que chalchiuetles quiere decir, en la lengua, “piedras verdes muy preciadas de color de esmeraldas”, que, si fueran transparentes, fueran esmeraldas muy finas y preciadas. Y de aquí tomó esta fuente por denominación llamarse Chalchiuatl, que quiere decir “agua de chalchiuetles”; y, así, se llama este lugar Chalchiuapan, que quiere decir “en el lugar del agua de los chalchiuetles”, que es como si dijésemos “en el lugar del agua de las piedras verdes”, porque los chalchiuites son verdes y de la color de las esmeraldas, y, ansí, el agua destas fuentes es verde en cuanto a nuestra vista.

Antiguamente, en la gentilidad de estos naturales, fue esta fuente tenida en mucha veneración por /17v/ que la tenían en lugar de ídolo, y, ansí, a los niños recién nacidos los traían a lavar a esta fuente a manera de bautismo, aunque no les daban nombre, porque decían que los niños que aquí se lavaban eran purificados, y limpios de desdichas y malos hados y de otros desastres. Lavábanlos con cogollos de carrizo y cogollos de saúz, y con otros ramos de árboles frescos, verdes y floridos. Demás destos ritos y ceremonias que hacían, ofrecían en esta fuente muchos perfumes odoríferos, sacrificándose sus carnes, sacándose sangre y matando hombres humanos en servicio del Demonio, que los tenía tan sujetos y rendidos con sus engaños, que no sabían ya con qué servirle ni agradarle, si no era ofreciéndole sus propios cuerpos y corazones, que era lo mejor que tenían; y, tras esto, las almas, que se las llevaban al infierno.

Lavábanse ansí mismo en esta fuente algunos hombres que habían escapado de algún peligro grande, en alguna batalla o guerra en que se hubiese hallado, o de algún testimonio que se le hubiese levantado falsamente: lavándose en esta fuente decían que quedaban limpios y libres de otras desdichas y desventuras; y, por esta orden, era esta fuente frecuentada de muchas gentes, con otras muchas e innumerables y diabólicas supersticiones que muy elegantemente tiene escritas fray Andrés de Olmos y fray Bernardino de Sahagún, frailes de la orden de San Francisco, y fray Jerónimo de Mendieta y el padre fray Toribio de Motolinia, a los cuales conocí y conozco, y vi parte /18r/ de sus obras escritas de mano, los cuales con mucho cuidado y curiosidad supieron y entendieron muchos secretos de los naturales, porque los inquirieron con vigilancia católica para desarraigar sus idolatrías.

Y prosiguiendo en esta nuestra relación, después de haber tratado desta fuente, hay en esta propia huerta dos ermitas de muy gran devoción, arrimadas al propio cerro, por cima destas fuentes y estanques, y aquí está un monte de pinos y robles con otras arboledas que causan gran espesura, que corre a un trecho grande de más de un tiro de arcabuz todo tan entretejido y espeso, que no parece sino una montaña remota y apartada de poblado, que hace su longitud de norte a sur, y comienza desde estas fuentes, que, con su espesura y altura, hacen este lugar umbroso, apacible, deleitable y ameno. Y, junto al nacimiento desta agua, está una cruz con una peña de árboles silvestres, que provoca a muy gran devoción con su buena traza y compostura de yerbas y plantas campesinas, espinosas y peregrinas.

Después desto, conviene saber que este sitio y asiento escogió, para fundar esta iglesia y monasterio, un religioso santo varón que se llamó fray Martín de Valencia, el cual vino con doce Compañeros a esta tierra por Custodio dellos, por mandado del emperador don Carlos nuestro señor de gloriosa memoria, en cuyos tiempos se poblaron estas tierras, los cuales envió para la conversión de los indios y que, mediante el favor divino, hicieron gran fruto en la iglesia de Dios. Así que se puede llanamente decir que estos doce frailes de la orden del señor San Francisco /18v/ fueron fundadores en esta tierra de la doctrina cristiana; aunque, antes, habían venido otros tres: el uno dellos llegó, y los otros dos, no. Y el que llegó se llamó fray Pedro de Gante, fraile menor de la dicha orden, el cual hizo tanto fruto en la tierra, que se le puede atribuir gran parte desta tan heroica y santa empresa. Todos estos religiosos acabaron santa y católicamente, en continuación de sus buenas obras, santa vida y buen ejemplo, y están gozando de la vida eterna. A los cuales, a los más dellos, conocí, comuniqué y traté. De los tres primeros, los dos dellos acabaron en esta tierra y, el otro, en la jornada de las Higüeras, sacerdote de misa. Aunque, al principio de la conquista, trajo consigo Hernando Cortés por capellán de la armada a un clérigo que se decía Juan Díaz, del cual se tiene memoria, y no de otro. Éste hizo gran efecto en la iglesia de Dios entre estas gentes, bautizando y derribándoles sus ídolos. Y así, con celo católico y cristiano, éste fue el que bautizó a los cuatro caciques de las cuatro cabeceras de Taxcala, y éste fue el primero que dio agua de Espíritu Santo y la derramó por las cabezas de los nuevamente venidos a la iglesia de Dios, llamados de la nueva planta.

Por manera que, como he mostrado de todos los edificios desta iglesia y monasterio, conviene que digamos de una torre que está a una parte del patio de abajo, hacia la parte del norte. Aunque no es de mucha altura, es fuerte y toda de cal y canto y de argamasa, que sirve /19r/ de campanario. Es necesaria su fortaleza, porque hay en esta iglesia muy grandes y buenas campanas. Sirve ansí mesmo de reparo y estorbo para el patio de arriba, porque es de terraplén, y ayuda a hermosear la obra de la iglesia, que lo uno y lo otro está incorporado. Adelanate desto, hay un hospital, el cual llaman el hospital real de la Anunciación de nuestra Señora, donde se curan muchos enfermos, pobres y peregrinos. Este hospital fundaron los religiosos de la orden del señor San Francisco para ejemplo y doctrina de los naturales, y que tomasen documento para seguir estas obras de caridad. Y así, hicieron muy buenas casas para enfermerías y otros repartimientos necesarios, como el día de hoy parece. Y así como fue en aumento la cristiandad, dejaron de tener cargo dél los religiosos y quedó su Majestad por patrón dél. Finalmente, que este hospital es muy necesario para indios y españoles, y se debía tener más cuidado del que el día de hoy se tiene, lo uno, porque los indios conociesen el cuidado que los españoles tienen en frecuentarlo, y para que entiendan tan alto beneficio como es esta obra de misericordia y caridad, porque está muy relajado por el mucho descuido que tienen los principales desta ciudad y las justicias. Hay en este hospital una cofradía, que es de la Anunciación de nuestra Señora: tiene muy poca renta. Susténtase de limosna y, della, se han llegado a hacer 70 pesos de renta. La obra de la iglesia y casa es de cal y canto muy fuerte, y de muy /19v/ buena traza y obra. Todo lo cual hicieron los indios. desta ciudad a su costa, que otra obra como ella no se hará con 6 mil pesos, porque es de piedra blanca labrada, toda haz y mampostería. Hay en esta iglesia de Taxcala otras dos cofradías, que son los del Santísimo Sacramento y la del Nombre de Jesús, que los españoles que viven en esta ciudad fueron los instituidores Bellas. Y las mismas cofradías tienen los naturales desta ciudad, aunque distintas y apartadas de los españoles.

Por manera que, habiendo tratado copiosamente del sitio del monasterio y de sus particularidades, trataremos ahora de las entradas y salidas que tiene esta ciudad; porque mejor nos demos a entender, son éstas que se siguen:

La primera entrada es por la parte del sur, por el camino que viene de la Ciudad de los Angeles, que por otro nombre podemos decir el camino que viene de Topoyanco, que es un pueblo desta ciudad que está a una legua della. Y toma este nombre el camino de Topoyanco, por el nombre del pueblo que se llama Topoyanco. Y por este camino se viene a dar a una laguna muy honda de agua dulce, que tendrá más de una legua y media de circuito. Carece de pescado, que, si se echase a mano, se criaría en mucha cantidad, porque está en lugar muy templado; criase en ella un pescadillo, a manera de lagartillos, negros y sin escama, que los llaman los naturales axolotl: serán los mayores de a palmo. Es pescado muy sano y tenido en mucho /20r/ entre los españoles. Hay otros pececitos muy pequeños, como el dedo meñique, que todavía, para el lugar en que están, aprovechan. Esta laguna se ceba de tres fuentes que tiene hacia la parte del levante en cuanto al camino que se trae de la Ciudad de los Angeles, que, viniendo por él, queda a la mano derecha. Es laguna muy agradable: por toda su ribera va poblada de indios, y de maizales y frutales y cochinillas, y otras arboledas de mucha frescura. No tiene ningún desaguadero que sea notable, porque siempre está de un ser.

Hay muchos aprovechamientos en esta laguna para los naturales: demás del pescado, hay en ella mucha juncia y espadañas en torno de su ribera para hacer esteras gruesas y delgadas, que es uno de los mayores sustentos para los indios, porque, como no usan alfombras ni colchones, sirven de colchones las esteras gruesas, que son muy blandas, y las demás, para poner por las paredes o por los suelos. Toda esta laguna va partida y sorteada entre los principales, y los que sacan esta juncia y pescados contribuyen a sus amos con sus terrazgos, y tienen este reconocim ient o. Y, a los tiempos de las cosechas destas yerbas, se junta mucha cantidad de indios al repartimiento, con mucha orden y concierto. Llámanse las esteras gruesas tolcuextles y, las delgadas, petlatl. No sustenta esta laguna canoa de madera, porque dicen los naturales que se hunden /20v/ (aunque no lo he visto, mas dícese comúnmente) por ser agua muy delgada. Usan, para sus pesqueríos, unos manojos destos juncos, de grosor de un cuerpo de un hombre, y éstos muy bien atados, y redondos a manera de troncos de madera: se andan sobre ellos pescando, que atraviesan toda la laguna. Entiendo que es procedente de la sierra grande que llaman de Taxcala, porque todas sus humidades vienen a parar a ella, porque corresponden muchas fuentes y ciénagas por aquella parte de la sierra y, ansí, debe de ser el mayor reposadero que tiene porque está al pie della. Y, desta laguna, deben de destilar muchas fuentes que salen a las ciénagas que llaman de Taxcala, como a su tiempo diremos. En esta laguna acuden muchas aves, ansí como grullas, ánsares y patos de diversas especies y géneros, que también los naturales las cazan con redes y lazos, según sus industrias e inteligencias.

Y, adelante desta laguna, siguiendo la entrada de Taxcala, está una ermita que llaman de la Presentación de nuestra Señora, la cual está en el propio camino real y a media legua de la ciudad. Y, cerca della, hay muchas caserías de indios poblados. Y, de aquí, se viene a dar a un ejido cercado que mandó hacer Francisco Verdugo, que sirve de echar en él bueyes y caballos en tiempo de sementeras /21r/ a causa de que no damnifiquen a los naturales en sus panes, el cual se va ya cayendo y arruinando; y no se había de permitir, porque es negocio de gran importancia y ornato para esta república. De la Ciudad de los Ángeles hasta este ejido, hay cinco leguas de buen camino y tierra llana, derecho y no torcido. Desde este ejido se puede tomar la entrada de la ciudad, o desde un humilladero que junto a él está, que desde aquí se va bajando por toda la ciudad y atravesando calles hasta la plaza, que distará desta entrada un cuarto de legua: todo poblado de casas, con gran espesura, como atrás se hizo mención, y, hasta llegar a lo llano, de mal camino, especialmente eh tiempo de aguas.

Tiene otra entrada y salida muy principal esta ciudad, que es hacia la parte del norte, que lo que hemos tratado es hacia la parte del sur. Y siendo la más principal entrada que en este pueblo hay, es de mucha aspereza y dificultad, porque es el camino por donde se viene de la ciudad de la Veracruz para entrar en esta ciudad, que viene y pasa por un pueblo que halló Hernando Cortés cuando vino a la conquista de estas tierras, el cual llaman de Atlihuetza. Vienen a dar a una ermita de Santo Matías que está junto al camino, de la cual se viene a la ermita de San Esteban, que está en un cerro alto que /21v/ llaman la cabecera de Tizatlan, que quiere decir “el barrio del yeso blanco”, donde tenía sus casas Xicotencatl, y continuamente residía en ellas, que eran muy grandes y suntuosas, en modo rústico labradas, el cual fue señor desta cabecera, una de las cuatro cabeceras de Taxcala. Este Xicotencatl fue el primero que recibió de paz a los cristianos, a quien, en este lugar y en sus propias casas y palacios, los aposentó, que eran muy grandes, donde tuvieron los nuestros su real y principal alojamiento (y aquí se puso la primera cruz de toda esta provincia) , y donde está enterrado el primer español que murió desta compañía, que, como la sepultura fue cavada en piedra tosca, está muy señalada y conocida hoy en día. Y esta cruz fue la primera que los indios vieron, que les puso gran admiración de cómo tanto la reverenciaban los españoles; y aquí se dijo la primera misa que los taxcaltecos vieron y oyeron decir, y en este lugar recibieron agua de bautismo los cuatro señores de las cuatro cabeceras, y principales desta ciudad y provincia; y aquí fue su primera conversión y se sujetaron al gremio de la santa madre iglesia de Roma, y dieron la obediencia al invictísimo césar, Emperador don Carlos, quinto de este nombre; aunque otros quieren decir que se bautizaron /22v/ en la cabecera de Ocotelulco, en los palacios de Maxixcatzin, lo cual queda en duda, aunque lo uno y lo otro puede ser.

Desta cruz fui informado de muchos principales, viejos y ancia nos, que, cuando los nuestros la pusieron, veían bajar de noche una claridad del cielo sobre ella, a manera de una niebla blanca, la cual nube duró tres o cuatro años, hasta la pacificación de toda la tierra. Antes de la venida de los españoles, vieron esta nube blanca de forma de una columna, la cual vieron muchas veces hacia la parte del oriente, por las mañanas y al cuarto de la aurora, antes que saliese el sol. Y, cuando esta nube vieron bajar sobre la cruz, entendieron había sido aquella señal por la venida desta nueva gente que había venido. A cuya causa veneraban los naturales esta cruz con mucha reverencia y acatamiento. En las cuales casas y palacios de Xicotencatl he estado muchas veces, y visto el lugar donde se puso el árbol de la santa vera cruz, donde el valeroso Hernando Cortés fue recibido de los principales y señores de Taxcala y se dieron de paz. Aquí está una sala de extraña grandeza, que tiene de ancho 59 pies y, de largo, 82, y de alto, 22 palmos, y el madera miento della, por lo alto, tiene ante todas cosas una viga de inmensa grandeza por medio de la gran sala, que la atraviesa de parte a parte, que /22r/ sirve de madre. Es una sala casi cuadrada. Descansa esta viga sobre dos postes de madera que están en medio desta pieza, los cuales postes asientan sobre unas basas de piedra labradas, juntos, sin mezcla de cal ni otra cosa alguna, que vienen tan justos y encajados, que no hay sillería ni mampostería que se le iguale. No son los postes redondos, ni menos ochavados, sino unos postes puestos de canto que no son más gruesos de aquel grosor que tiene la madre de encima que sobre ellos carga, que viene tan justo y tan igual, que no parece sino que es todo de una pieza. Tiene de ancho cada poste destos una muy gran braza. Sobre esta madera atraviesan todas las vigas de esta sala, las cuales, ansí mismo, son enteras, que de su antigüedad parece que están barnizadas de negro. Cáusalo esto que, en la propia sala, en la pared frontera, en medio de toda ella, en derecho de la puerta de medio, está un fogón de piedra muy bien labrada, adonde a la contina se hace fuego que alumbra toda la noche en aquella gran pieza (porque se tiene por grandeza), y en esta lumbre se echan grandes perfumes de copal, que llaman los castellanos “anime”. Y a esta similitud hay otros de liquidámbar, que los naturales lo llaman xochiocotzutl, aunque usan de otras pastas odoríferas que cuajan de diversidad de flores, que los indios llaman xochitle /23r/ namactli. Y como en esta grandeza de sala no hay chimenea, sino un espiradero en lo alto del fogón por donde sale el humo, no puede subir por tanto nivel que no se quede todo desparcido por todo el alto de las vigas, por cuya causa parece que están barnizadas o pavonadas. Y, por la gran sequedad del fuego y humo, están muy conservadas, que hay vigas, en partes desta provincia, de doscientos y 300 años.

En torno desta sala, hay un poyo de cinco pies de ancho y, de alto, de dos, donde tiene cantidad de esteras puestas hechas de enea, que llaman los naturales petlates, y unas banquillas de madera, bajas, de una pieza, concavadas, en que se asientan; otras hacen de enea y espaldares de lo mismo, arrimadas a las paredes, las cuales llaman icpalli o icpales: todas puestas como referido tenemos, por gran orden, desde el fogón, por la mano derecha, que da vuelta en torno por toda la sala, y lo propia hace por la mano siniestra. Y la persona de más dignidad y más señor se asienta y tiene su asiento a la mano derecha del fogón y, e1 que no es tan preeminente, a la mano siniestra; y desta forma van sucediendo en sus asientos, según su valor, y dignidad y merecimiento. En este lugar trataban sus negocios, y hacían sus ayuntamientos y consejos, o según su calidad. Y, ansí mismo, servía esta gran pieza para sus convites y banquetes y fiestas, en medio de la cual hacían sus bailes y danzas, que llaman netotiliztli, y cantaban cantares alegres de mucho placer, o funestos /23v/ y dolorosos: según la ocasión que se ofrecía, alegres de mucho placer, o funestos de tristeza. Aquí usaban de sus músicas y pasatiempos, y los señores lo hacían por sí, a solas, acompañados de sus mujeres: tenían sus entretenimientos, según sus antiguos ritos.

Desta sala salían a un patio grande que, sucesivamente, está luego, como sucesivamente iremos diciendo cuando tratemos de sus costumbres antiguas. Tiene esta sala tres puertas, o tres entradas abiertas sin puertas con que se cerrasen; tiene la puerta de medio veinte pies de ancho y, las dos colaterales, de a seis pies de ancho. Tiene de altor la dicha casa, desde el suelo hasta las vigas, veinte y dos palmos, que se entiende cada palmo de los de vara de medir; el altor de las tres puertas, desde el suelo hasta los lumbrares altos, son de nueve palmos, y del mismo modo hechos los postes de la entrada como están los de medio, de que tratamos, que se asientan en unas basas y pedestales de sillería y, encima destos postes, una muy gruesa viga bien labrada de grandeza inmensa, que sirve de solera y frontispicio, sobre la cual sube luego una pared hasta lo más alto . y la superficie de la casa, donde sale un relieve de piedra que hace fin y remate llano, de muchas labores y cintas de piedra negra y blanca, y toda ella blanqueada y pulida de cal, que hace una maravillosa y extraña obra.

En /24r/ esta sala tienen pintada la venida de Cortés y sus españoles, y del buen acogimiento que se les hizo y la conquista de México, aunque no con la perfección que está en la ciudad porque, en aquella sazón, no hubo tan perfectos pintores como el día de hoy los hay, ansí de pintores y escultores, como de otros oficios y artes que han deprendido y tomado de los nuestros. A la salida desta sala, hay luego un suelo encalado que tiene 25 pies de ancho, que es un extremadísimo paseadero que está del suelo a dos gradas y que tendrá de alto media vara de medir, el cual paseadero tiene de largo todo lo que tiene la gran sala. Desta casa grande se va prosiguiendo en torno della muchos aposentos altos de terraplén, y de muy extraña y maravillosa hechura y grandeza sin medida, con pretiles y corredores de forma que, en medio, hacen un muy gran patio, que está y tienen diputado para sus bailes y fiestas públicas. A la entrada deste patio, se sube por ocho escalones (de los escalones dichos) y bajan por otros tantos al patio. Hace, en medio, un descanso o mesa de terraplén, que tiene 62 pies de ancho y cuatro, brazas de entrada descubierta. Y, luego, corresponden a otros aposentos bajos de una parte y otra, de modo que cuadran todo el patio; de manera que, para entrar a él, se han de subir por estas gradas y bajar por otras tantas. Demás desto, como está en alto y en una loma de un cerro, para subir desde lo llano a lo alto, fue /24v/ tan poderoso este señor que hizo hacer el camino para subir a su casa, de ochenta gradas a trechos, al cerro, donde había más aspereza y necesidad de gradas, y escalones de piedra y ladrillo y mezcla de cal y arena, y todas encaladas y enlucidas de blanco, que de lejos y de cerca parece tan bien que no hay más que ver en obra tan rara y peregrina. Y, antes de entrar en este patio de Xicotencatl, está otro patio llano, grande y espacioso, que sirve de cementerio y patio de la iglesia del señor San Esteban, con unos pretiles y paredones muy fuertes de cal y canto, a manera de muralla de más, de un estado de alto, que cuadran el patio por gran nivel. Y al fin dél, a la parte del oriente, está la iglesia de San Esteban, donde cada año se dice misa el día de este santo, que es el segundo día de Navidad. La cual iglesia, aunque pequeña, es de maravilloso edificio.

De todo esto que hemos relatado, tiene la vista a la parte del mediodía y, por espaldas, el norte. Demás de estas casas y palacios, hay en torno dellas mucha poblazón y caserías de indios principales, continos y allegadas de Xicotencatl. Y, como las casas de Xicotencatl tienen las espaldas a la parte del norte, y ellas están fundadas en una loma y cuchilla de un cerro, hay muy poca poblazón por esta parte porque hace por allí la loma una muy gran quebrada hondura y profunda, y a esta causa no hay en esta parte tanta casería como en todo lo demás. Y destas casas que hemos tratado son las, que más enteras están porque, /25r/ después de la venida de los españoles, se han todas, o las más, arruinado y caído; y aun éstas lo están, a causa que los naturales van tomando el modo nuestro de vivir y edificar, y porque ellos también se van acabando y disminuyendo.

Deste barrio se van prosiguiendo a donde está la entrada a la ciudad de Taxcala y, antes de llegar a ella, se pasa el Río Zahuatl por una puente de madera, donde, después de haberla pasado, se entra en otro barrio que llaman de Atenpan, que quiere decir “barrio de la orilla del agua”, y que ansí mismo llaman de San Buenaventura. Y, en este lugar, se labraron los bergantines para la toma de México, como lo dirá la crónica que escribe Francisco de Terrazas, a quien me remito. Aquí tenía sus casas un capitán famoso de Xicotencatl que se llamó Quauhtutoa, y se halló en compañía de Cortés en toda la conquista desta tierra y, al cabo de sus muchos, servicios, murió justiciado porque no quería venir en conocimiento de nuestra santa fe católica habiendo sido bautizado; y le vino a justiciar Martín de Calahorra por comisión de Hernando Cortés, en conformidad y beneplácito de los señores de Taxcala.

Ansí mismo, había en este barrio una montaña grande de pinos y robles, de que se hicieron los bergantines, como referido tenemos, y, para probar si navegaban bien, se atajó este río en la fuerza y pujanza de la mucha gente que había, y se hizo una muy gran balsa de agua en que navegaron los bergantines, y estuvieron estancos y firmes. / 25v/ Y aquí se hizo, en este lugar, la brea y pez que fue necesario para ellas, y mostró su gran habilidad y maestría Martín López, conquistador, que dio industria para todo. Y, visto que podían servir y aprovechar para la conquista de México, se tornaron a deshacer por sus piezas y se llevaron a la ciudad de Tetzcuco a cuestas y en hombros de indios de Taxcala, con gran poder de gente de guerra. De este lugar, va prosiguiendo una calle hasta la plaza desta ciudad, poblada de casas de una parte y otra por poco menos de media legua.

Hay otra entrada y salida, que viene a esta ciudad de hacia México y por la parte que llaman los naturales el barrio de Tototlan, que quiere decir “barrio de gallinas”, y entran por una puente de las que mandó hacer Francisco Verdugo, que debajo desta pasa un río pequeño que nace a la parte del norte y viene por un valle abajo, donde hay muy gran poblazón de indios y muchos árboles de frutales, ansí naturales como de Castilla. Es valle muy templado y cálido: tendrá tres cuartos de legua, donde antiguamente los naturales de esta ciudad tenían sus recreaciones de huertas y jardines y, por curiosidad, tenían muchas flores de diversas maneras y calidades, de las que se dan en tierras remotas calientes, suaves y odoríferas, y algodón y otras yerbas exquisitas y extrañas traídas por grandeza de tierras remotas, de las cuales flores los naturales mucho se /26r/ precian; y hay cantidad de morales, y se criarían muchos más, si se diesen a ellos, para criar seda. Y cerca desta puente, hay muchas casas caídas y arruinadas que, cuando Cortés vino a estas partes, estaban en pie, pobladas y en su ser y grandeza: fueron de singular edificio, las cuales edificaron los antecesores de Citlalpupucatzin, señor de la cabecera de Quiyahuiztlan. Éstas llaman “las casas de Quappiyotzin”, cuyos descendientes viven hoy día. Está en ese barrio una iglesia que se dice del señor Bautista, donde han estado frailes de la orden del señor San Francisco, y hanla dejado por tener cerca el convento de Taxcala; aunque acuden a esta casa las cuaresmas a empadronar y confesar a la gente de naturales que allí hay, y lo mismo se hace los días de San Juan, donde se celebra esta festividad con mucha solemnidad. Este barrio está en un llano, arrimado a un cerro de la cordillera de que hemos tratado va reparado del norte, el cual es barrio de mucha poblazón, que contendrá en sí más de tres mil casas que van en alguna manera por alguna orden de calles.

De esta puente de San Juan, se va prosiguiendo esta entrada hasta dar a una puente de madera que está encima del Río Zahuatl, que, muchos años, con las grandes avenidas deste río, se lo lleva y desbarata, y, después, se torna a hacer a muy grande costa, porque las vigas, de necesidad, han de ser muy grandes y gruesas, donde se reque/26v/riría hacer puente de argamasa que fuese perpetua, pues es de tanta importancia a esta república; especialmente esta puente, y la del barrio de San Buenaventura (donde se probaron los bergantines) , y otra en el barrio de San Nicolás, que es otra entrada para esta ciudad, que es un camino que viene de San Felipe, como después diremos.

De esta puente grande, está luego el matadero de esta ciudad, junto al río, el cual mandó hacer Francisco Verdugo. Es obra muy principal para el bien común y, por descuido de las justicias, se va arruinando. Vase, deste matadero, por una calle de media legua, toda poblada de casas de una parte y otra de muy buen edificio, labradas a nuestro modo, por donde van hasta llegar a la plaza, y se atraviesan otras cinco calles que van a dar hasta el río, que corren de norte a sur por tanta orden e igualdad, que parece un juego de bolos. Son las calles tan anchas, que pueden pasar tres carretas a la par por ellas, y, con esta orden tan extremada, hermosea esta ciudad. Quédanos por decir que este valle de San Juan se llama en la lengua nahua Atlahuitec, que, en nuestro romance, quiere decir “entre las quebradas”; que, de una parte y otra, están dos cerros de muy gran altura. Por medio de este valle pasa este arroyo, o río mediano, de Tollan. /27r/ Aquí, en este lugar, se hallan quemazones y restos de metales o venas de plata. Algunas personas las han ensayado y se les halla poca ley, y, como nuestros españoles no se contentan con poco, van adelante a buscar otras minas de más provecho y riqueza.

Hay otras entradas para esta ciudad, como atrás dejamos referido, donde se habia de hacer otra puente, que es el barrio de San Nicolás, que es por donde viene un camino muy llano y grande que llaman de San Felipe, por la cual entrada no hay tanta poblazón como de las que hemos tratado que hay en las otras entradas; aunque, antes de llegar al río, hay caserías del barrio de San Nicolás, de muchas huertas de árboles, plantas de tunales de grana y otras frescuras, hasta pasado el río, porque, desde allí, comienza la poblazón desta ciudad por orden; y va esta calle hasta el monasterio referido, que, por esta causa, la llaman “la calle de San Francisco”.

Finalmente, que, como de esta ciudad hemos tratado, y de su descripción, por la mejor vía que hemos podido, para más claridad y que más nos demos a entender, hase de considerar que el centro de esta ciudad y poblazón es la plaza, que está en el medio de todo lo poblado. Y, estando en medio della y teniendo /27v/ la vista hacia levante, tenemos, a la parte del norte, la poblazón antigua de todas las cuatro cabeceras que son las cuatro señorías desta provincia: Maxixcatzin, Xicotencatl, Citlalpopocatzin, Tlehuexolotzin, que son los cuatro señores supremos de esta señoría, sin otros muchos principales, tecuhtles y piles, que destas casas descendían y descienden. No quiero usar del nombre de caciques, porque es lenguaje extraño y no natural; porque es de las islas de Cuba y de Santo Domingo, Isla Española, cacique, es decir tecuhtli, pilitlatoani, que es señor principal y mandador, de cualquier señoría o estado que tuviere. Y, para que mejor se entienda, el nombre de pile quiere decir “hidalgo”, y tecuhtli, “caballero graduado o armado de caballero”, y tlatoani es “señor supremo”, mandador por cuyo mandado es obedecido, que es como decir emperador o rey.

Y ansí que, dejando esto que queda declarado, volviendo a nuestro propósito, diremos que, a la mano siniestra, cae la poblazón de la parte del sur y, ansí, la más principal calle deste puesto corre de norte a sur, que es la entrada que viene de la Ciudad de los Ángeles, la cual pasa por medio de los portales que están en la plaza, hasta el barrio y cabecera de Tizatlan, camino que sale para la ciudad de la Veracruz, y las otras demás calles, en cuanto a la disposición que pusimos, haciendo medio y /28r/ centro la plaza, las demás calles van por esta misma orden hasta dar en la poblazón antigua de los cerros, y vuelven a correr, otras calles, de leste a oeste. Por manera que, quedando en este pequeño llano la nueva poblazón que después de la venida de los españoles se hizo, lo demás queda cercado de cerros y quebradas, que confusamente se puede discernir porque hay grandes quebradas y barrancos, y cerros pequeños, y bajos y altos, tan entretejidos unos con otros, que imaginariamente se podrá considerar lo que es, según lo que tenemos dicho; porque, como al principio lo significamos, la demás poblazón va repartida por barrios, sin ninguna orden nuestra. Toda esta poblazón va acompañada de arboledas de frutales traídas de Castilla y de las de la tierra, que a la vista es una floresta maravillosa porque los naturales son muy aficionados destas frescuras; y aquí se cogería gran abundancia de grana, porque todas las más huertas son de nopales, que son los tunales donde se cría, y los naturales la tienen por muy principal granjería; que, aunque antes usaban desta grana cochinilla, no era tan estimada como lo es en estos tiempos que nuestros españoles la tratan, y, como la precian tanto, se dan a beneficiarla con más cuidado y en más cantidad. Danse en esta ciudad muchas frutas de España en gran abundancia: nueces, membrillos, duraznos, priscos, manzanos, granadas, guindas /28v/ y ciruelas, uvas en gran abundancia, y peras y todas suertes de verduras traídas de España, con otras legumbres; lino y cáñamo, que me parece que no hay cosa que aquí se plante que no se dé muy bien, pues de naranjas y limas y limones y cidras, por el consiguiente, aunque en las tierras más cálidas se dan mejor y en más abundancia.

Esta ciudad es templada y toca algo en cálida, a causa de que está en esta hoya y entre estos cerros; y cáusase de la reflexión del sol, que, como da en estas quebradas y peñascos, reverbera más aquí que en otra parte. Y, como tenemos referido en otro lugar, aunque esta ciudad fuese más caliente de lo que es, o más fría, como lo suele ser en otras tierras, no son tan excesivos los fríos ni las calores, ya que, a respecto de los temporales de España, son las tierras destas partes muy templadas, especialmente las tierras frías, que no son los fríos para que se lleguen al fuego, ni las calores, que requieran sombra ni defensa demasiada. Y, para en cuanto a esto, entiendo que satisface nuestra relación con tornar a decir que, en las partes donde no hay rocas ni peñascos donde hagan reparo, los rayos del sol pasan hasta el centro de la tierra por ser la tierra fonja o esponjada, de que se causa ser las tierras en alguna manera más frías que adonde hacen reflexión de algún supuesto.

Hay en esta ciudad muchas particularidades de temples en poca distancia de tierra: unas, templadas y calientes, y otras frías, y otras más frías, y otras muy más frías; y hay campos y rasos que en todo tiempo corren aires fríos y desabridos, por cuyo temperamento se coge muy poco trigo, y más en estos lugares desta ciudad de Taxcala. Y sus altos son de muy maravilloso temple y fertilidad, por causa de las quebradas, reparos y abrigos que tiene, y, ansí, se hallan en todo el año frutas en tiempos estériles y secos, que casi duran todo el año; y, cierto, yo he visto muchos por Navidad y, por cuaresma, peras y membrillos en mucha abundancia, aunque raras veces; mas, de ordinario, se hallan estas frutas para algún regalo: aprovechan a enfermos y a mujeres preñadas. Y, de las frutas naturales, se hallan tunas, cerezas y camotles (que son batatas) en tiempos de gran estío. Y este temple correrá tres leguas de serranía de leste a oeste, poco más o menos, por tierra doblada y, en partes, montuosa y fragosa, de riscos y quebradas, y estas tres leguas tendrá de longitud y, travesía, poco menos de una legua. Y otra legua desta serranía, del mismo temple y manera, que sale desde la ciudad hacia la parte del sur, de mayor poblazón que la serranía que tratamos, tan fértil y tan abundosa de frutas castellanas y naturales, que no se puede encarecer pues es de la misma propiedad y fertilidad que la que dijimos.

Tras este temple, en los llanos y collados de esta serranía, hay otro temple maravilloso que, aunque son tierras /29v/ frías, son de muy gran jugo y abundosísimo de maíz, y de todas legumbres y tunales de grana y de las comestibles, y magueyales, que son plantas de muy gran aprovechamiento, como a su tiempo diremos, cuando tratáremos de las plantas. Y, aunque son tierras frías, es sólo a sus tiempos, desde octubre hasta fin de febrero, y este temperamento se goza, desde la ciudad, hasta los límites de Cholulan y Huexotzinco y Ciudad de los Ángeles, y pasa adelante hasta cerca del Valle de Atlixco, donde comienza la tierra cálida. Del cual temple goza esta provincia cuatro leguas, y en partes de cinco, tomándola de norte a sur, y, de largo, cinco y seis leguas de oriente a poniente, de leste oeste.

Hay otro temple más frío que de los que he mostrado, el cual está en parte más alta, hacia el norte, acabada de subir la serranía templada de que tratamos, y éste dura tan poco por la travesía, que apenas puede tener tres a cuatro leguas, y, aunque le echemos precisamente una, será poco inconveniente, y de largo tendrá diez. Caen muchos y muy buenos lugares en esta parte y de gran fertilidad, donde se coge abundancia de maíz. Hay gran muchedumbre de frutales de la tierra, de cerezas y manzanillas y tunales y magueyales, y algunas de Castilla, duraznos y membrillos, aunque vienen más tarde todas estas frutas por ser las tierras algo más frías. Corre su longitud de levante a poniente, que /30r/ comprehende en si grandes poblaciones, según tenemos referido.

Acabada esta línea y tomando otra por tierra llana, aunque con algunos cerros pequeños, que en parte tendrá cuatro leguas de travesía hacia la parte del norte, es de temple más fría y airosa, que con trabajo se puede habitar en ella, la cual dura hasta llegar a la serranía grande que confina con la provincia de Zacatlán, pueblo que tiene en encomienda Antonio de Carbajal. En esta travesía hay muchas poblazones, y las hubo en otros tiempos. Es sitio falto de mantenimientos, porque hiela muy temprano. Los naturales se sustentan de magueyes y de fruta, y de un género de maíz menudo que llaman macahua porque viene en poco tiempo. Aprovéchanse de caza de liebres y conejos, y codornices y de patos y otras aves que por temporadas vienen. Así mismo, hay de todas estas aves y cazas por todas las líneas que hemos tratado, aunque en estos campos los hay en más abundancia. En todas estas tierras, a sus tiempos, son muy fértiles para ganados mayores y menores. Atraviesa este temple por toda esta provincia, largor que se toma desde el Valle de Atzunpan hasta los términos de Tetzcuco y Tepepulco, provincias con quien confina. No tratamos ahora de otras particularidades, hasta en su lugar, porque ha sido nuestro designio tratar de los temples y calidades desta tierra y provincia de Taxcala.

Acabado este temple, comienza otro muy extraño, que, después de estos llanos, comienza / 30v/ a subir unas serranías y montes que hay hacia la parte del norte, que es una cordillera de sierras y montañas que atraviesa los términos y límites de Taxcala por aquella parte, la cual quieren decir que es cordillera que atraviesa todo este nuevo mundo porque, son tan grandes los montes y serranías, que hasta hoy no les han hallado fin ni cabo. Tendrán de travesía siete u ocho leguas de montañas y serranías ásperas y fragosas, que, por partes, es imposible que hombres humanos las puedan habitar ni atravesar sin grandes trabajos y peligros; aunque, por algunas partes, se atraviesan, tratan y comunican, para poder pasar a las tierras calientes y costa de mar de Pánuco y Almería y Veracruz. Esta cordillera de montañas y sierras entiendo que es lo más alto de esta Nueva España, y la va ciñendo toda este temple. Es tan frío y tan lluvioso, que, de doce meses que hay en el año, los tres solos e puede decir que goza de sol, porque todos los demás meses son de nieblas y aguas perpetuas, donde muy pocas veces calienta el sol. Estas montañas dividen la tierra fría y caliente, por manera que, pasadas las ocho leguas de esta montaña, se van luego bajando hacia la parte del norte a la mar, entrando por la tierra caliente que llaman los naturales la provincia de la Totonacapan, que es la tierra baja y costa del norte.

Y, tornando /31r/ a esta otra división que hacen las montañas de que he mostrado, comienza la tierra fría, buena y sana, y, ansí mismo, corren las aguas y ríos, desde este principio, a la parte del sur, tomando su origen desde las cumbres destas sierras y montañas. Y lo mismo se podrá decir que, desde las propias sierras, corren las aguas a la parte del norte: y todas estas montañas son húmidas y umbrosas. Hay grandes fieras de leones y tigres, lobos y otras animalias incógnitas; culebras y víboras, grandes y pequeñas; cazas de venados, ciervos y gamos y otras especies desta propiedad; diversidad de aves, papagayos y gatos silvestres, y martas y monas y otras sabandijas que naturaleza ha producido y produce.

En toda esta tierra desta serranía, participa Taxcala dos o tres leguas de travesía, que la primer cumbre de estas sierras son sus límites y términos con otras provincias. En estas montañas hay grandes rastros e indicios de gran riqueza de minas de plata, porque se hallan muchos metales, vetas, veneros y quemazones de plata. Dígolo porque me he hallado, por parte de esta cordillera, en algunos descubrimientos de minas, y en efecto las hay, porque yo he ensayado algunos metales y les he sacado plata, aunque de poca ley. Si se buscasen y hubiese perseverancia, en ellas toparían grandes riquezas; mas, como los nuestros no se contentan con pocas cosas, /31v/ dejan éstas por accesorias y pasan adelante a donde las hay descubiertas. Ansí mismo, se hallan en esta cordillera alumbres y caparrosa en diversos lugares della, los montes de pinos, robles y abetos, y otras diversidades de árboles de cedros y encinos. Y, en algunas partes destos montes, se coge maná suavísima, que sirve para purgar y reparar estómagos debilitados.

Y en esta tan infinita cordillera, hay pueblos y lugares poblados y habitables, muy ricos. Los moradores dellos son los pueblos que caen en esta clima, muy frescos y abundosos de todo lo necesario, por participar de las dos tierras y estar en medio de los dos extremos que hace la tierra, que, por la una parte, goza de la tierra caliente y, por la otra, de la tierra fría. Y ellos habitan la cumbre, que es la tierra ñublosa. Y ansí, dejaremos aquí de tratar desta cumbre y cordillera, y volveremos a nuestro principal propósito, que es describir la provincia de Taxcala.

Impórtanos ahora tratar de la sierra que llaman Matlalcueye, que quiere decir “la sierra de las faldas azules”, que, para más claridad nuestra, se llama la Sierra de Tlaxcala. Llámanla los naturales “faldas azules”, porque es una sierra grande de maravillosa disposición, que, en tomo della, está poblada de una montaña hermosísima y espesa de árboles grandes, gruesos, que esta /32v/ sierra produce por su gran fertilidad. Y, estando desviados de ella, parece una piña de color azul, a nuestra vista de maravilloso parecer, tan bien compuesta y perfeccionada, y tan pareja, que naturaleza fabricó, en este mogote, un capitel tan perfecto, cuanto humano entendimiento puede imaginar. Llámase la Sierra de Tlaxcala, porque toda ella, o la mayor parte, es de Tlaxcala y entra en la máquina de su provincia. Y, en cuanto a nuestro centro, está a la parte de levante, que casi declina más a la parte del sur que a la parte de oriente.

Es una sierra sola, redonda y llana, y tan bien formada y que viene a ser tan graciosa, que, a nuestra consideración, no hay en el mundo cosa semejante. Es tan cubierta de árboles tan espesos, que no tiene lugar descubierto, si no es en lo más alto y superficie de ella. Toda es una montaña de pinos, robles y encinas, álamos y quejigos, cedros, cipreses y abetos y otras arboledas de muchas diversidades, que, por no parar en esto, pasaré adelante.

Esto de lo más alto, que queda desnudo y desacompañado, que viene a hacer una punta muy aguda, cáusalo la mayor parte del año estar nevada. Tendrá esta sierra, de boj y de redondez, dieciocho leguas de monte, una más o menos, sin considerar lo que no es monte; porque, antes que lleguemos a los montes della, tiene mayor disposición y grandeza.

No quiero ahora tratar de sus quebradas que /33r/ en torno della hay, adonde se cría muy gran copia de venados, de todas especies y géneros, de puercos, jabalís manteses, y leones y otras fieras, gallinas y gallipavos y sabandijas de innumerables propiedades y maneras, y muy gran suma de ganados vacunos, que se han tornado mostesinos a causa que, en un tiempo, hubo estancias de vacas en el Valle de Atzunpan y se acogían a esta sierra, y otros ganados, que se han venido de la Ciudad de los Ángeles y de sus ejidos.

Finalmente, que es un bosque cercado de pueblos formados, que están fundados en las faldas desta sierra por ser llana, fértil y abundosa de panes: distilan della muchas aguas y muy buenas, y más hacia la parte del poniente que a la parte de levante. Los pueblos que están en torno desta sierra es la Ciudad de los Ángeles, a la parte del sur en cuanto a nuestro centro, y Quauhtinchan y Amozoc, y otros pueblos sujetos a Tepeacac, y el mismo Tepeacac, Nopalucan y Guamantla, pueblo sujeto a Tlaxcala. Y toda su provincia en torno, y en todos estos pueblos y lugares, y la ciudad de Cholulan, se proveen desta sierra de leña y madera gruesa en gran abundancia, y de sus humidades son las aguas que van a la Ciudad de los Ángeles y a la ciudad de Tepeyacac; y desta sierra proceden las humidades, lagunas y ciénagas de Tlaxcala: fuentes y aguas muy buenas y abundantes para estas pob/33r/laciones, como atrás dejamos referido, cuando tratamos de las lagunas y fuentes que hay en esta ciudad, y otros manantiales.

Quédanos por decir algunas propiedades desta sierra, dignas de saber. La primera: que es una de las más altas sierras que hay en esta tierra, que es de las que se nieva y están nevadas gran parte del año. Y, porque no ignoremos qué sierras son las otras, las señalaré aquí por sus nombres, que son: la sierra grande que llaman de Perote y la sierra nevada que llaman de Aolizapan, que es volcán y echa humo, y esta Sierra de Tlaxcala, y la sierra nevada de Chalco y Huexotzinco, y el volcán ... , y las sierras de Coyohuacan de México, y la sierra de Tolocan, que llaman de Tzinacantepec Chicuinahutecatl; aunque la sierra de Perote y el volcán de Yaolizapan van por la cordillera grande de que hemos tratado, que atraviesa toda esta Nueva España, siempre correspondiendo y continuando de norte a sur. Y, según he sido informado del temple destas tierras y nieblas, van los viajeros por esta cordillera hasta que no se halla fin ni cabo, porque no se ha descubierto aún, que dicen algunos que han andado por la Florida que estas sierras van a dar a las Sierras de Chisca de la Florida. Y, volviendo a lo tocante a las propiedades desta Sierra de Tlaxcala, formóla Dios, que es el sumo artífice y hacedor de todas las cosas, de tal manera que, en tiempo de las /33v/ aguas, que son los seis meses del año, que llueve desde el mes de abril hasta el fin de octubre, todos los aguaceros se congelan en lo alto de esta sierra y, en habiendo por la mañana señales de algún nublado encima della, u otros arreboles, será muy cierta el agua en aquel día. Todas las tempestades huracanes que acaecen proceden de allí, porque, como la sierra está sola y es de gran altura, vienen los aires y nubes a parar allá, que, hallando aquel reparo, tienen lugar las nubes y exhalaciones de espesarse y, de allí, venir a cubrir todo el cielo para llover en todo este hemisferio. Desta sierra salen, como referido tenemos, grandes ñublados para la Ciudad de los Ángeles, con relámpagos y rayos que hacen inmenso daño en aquella ciudad, por estar al pie y falda de la sierra. Y, como todos los aires se revuelven allí y se encuentran en aquel pequeño espacio, causan tantos truenos espantosas y rayos, que cierto ponen grande temor a los que allí viven; o lo debe de causar que, como esta sierra es tan alta y sola y que no haya otra en este lugar, como tenemos dispuesto en otra parte, que, para llegar al volcán de Huexotzingo y a la Sierra Nevada (que son las sierras de más altura que hay, que tiene de longitud más de seis leguas) , que, para ir las nubes desta sierra a aquellas sierras fronteras, por su natural llamamiento, antes de llegar a ellas, deben de hacer este estrago de rayos como lo hacen, que, como al principio /34r/ dijimos, cuando tratamos de los dos polos, que suele llover con los aires del norte en toda esta tierra, con este aire vienen a parar los ñublados a esta sierra, hasta que se espesan para venir a llover por todas partes, y más en la Ciudad de los Ángeles, como poblazón más vecina a ella, y en un muy gran llano, escombrado y limpio y desviado de sierras y lomas. Y, como está hacia las sierras de volcán y Sierra Nevada y hacen las nubes allí su llamamiento, a los primeros ímpetus despiden con gran velocidad estos rayos. Y esto es lo que con mi bajo talento hallo que sea la causa, si no es que hay otros que dan más urgentes razones. Y, para más claridad y evidencia nuestra, digo que, si no es en esta ciudad, en otro lugar no se halla que caigan tantos ni tan espesos rayos, ni que hagan tanta ofensa.

En la redondez desta sierra están la ciudad de Tlaxcala y Tepeyacac y Guamantla, Quauhtinchan, Amozoc, Totomihuacan, Tzompantzinco, Ahuazhuatepec, Chiyauhtempan, Atlihuetzan, Topoyanco y ciudad de Chollola (que está dos leguas delante la Ciudad de los Ángeles, que es bien poca distancia) , y otros muchos lugares, grandes y pequeños. Que, sino es dejarlo al Sumo Hacedor de todas las cosas, no hallo filosofía humana que alcance cuál sea la causa de que en esta ciudad caigan tantos rayos, ni el secreto dello. Sólo me admiro de cómo los naturales no poblaron sitio tan bueno y tan extremado como éste, porque /34v/ quieren decir que huyeron testas tempestades y tormentas.

Pues hemos tratado de los temples que hay en esta provincia de Tlaxcala, impórtanos responder al quinto capítulo de nuestra Instrucción, donde dice que si en algún tiempo hubo en esta provincia más gente que al presente, y cuál sea la causa de su disminución. A esto respondo que esta provincia de Tlaxcala fue, en los tiempos de su gentilidad, la más poblada tierra que hubo en estas partes, en tanto grado, que faltaban tierras que sembrar y, para sustentación humana, talaban los bosques para sembrar y cultivar. Y ansí, al tiempo que Cortés vino a estas conquistas, la halló muy poblada; que no había lugar que no estuviese ocupado de poblazones, o de sementeras y labranzas, por dos causas y razones: la primera, por haber más de sesenta años que los mexicanos culhuas los tenían cercados y oprimidos por guerras, por cuya causa no alcanzaban a comer sal, ni vestían ropa de algodón, ni bebían cacao, que son unas almendras que beben, de mucho valor y estima el día de hoy, ni, menos, plumería, oro; ni, menos, alcanzaban copal ni bálsamo ni liquidámbar, ni otros atramentos odoríferos que habla en la tierra ni plata, si no era la que por fuerza de armas ganaban y despojos que hacían de algunas victorias que alcanzaban. Esta enemistad fue tan prolija y tan cruel, que duró hasta la venida de nuestros españoles. Y, por estar desta manera cercados, muchas gentes /35r/ de otras provincias, por ser vejados de sus reyes y señoríos, se retraían y recogían a vivir en esta provincia, a cuya causa había tanta multitud de gentes como parece. Y, porque, ansí mismo, tenían muchas mujeres, engendraban más que ahora, y porque estaban en sus naturales y no quebrantaban sus costumbres. Y, ansí mismo, porque, como eran enemigos capitales de las otras provincias, los que se rebelaban y conspiraban contra sus reyes y señores no tenían otra guarida ni acogimiento, sino esta provincia. Y esta es la mayor causa de tanto aumento de gente como consta haber habido en aquellos tiempos.

La causa de su disminución, que claramente al día de hoy parece, consta y se muestra, diré en breves razones: la primera, porque en las guerras y conquistas destas tierras faltaron muchos y quedaron poblados en diversas provincias; la segunda razón es las grandes pestilencias que han sobrevenido después que los españoles vinieron, que fue la primera la de las viruelas, que trujo y pegó el negro de Pánfilo de Narváez, que inficionó toda la Nueva España. Y pasó esto el año de 1519, y dicen los naturales que las quebradas y barrancos se henchían de cuerpos humanos, la cual pestilencia fue una de las mayores que ha habido en el mundo, la cual fue parte para que más aína se acabase la guerra de México, porque los cogió flacos y enfermos, recién salidos de la enfermedad. Otra, /35v/ que fue la cosa más temeraria que se puede imaginar, que arruinó y acabó pueblos y lugares que el día de hoy no son sino montes; y esto fue el año de 1545. La tercera fue la del año de 1576, que no sabré decir cuál de las pestilencias destas ha sido mayor. Yo digo que la primera debió de ser la mayor, porque había más gente; y la segunda fue, ansí mismo, muy grande, porque la tierra estaba muy entera; y esta última no fue tan grande como las dos primeras porque, aunque murió mucha gente, escapó mucha con los remedios que les hacían los españoles y religiosos, con la prevención que tuvo don Martín Enríquez, Virrey desta Nueva España, con enviar a toda la tierra a las justicias para que mitasen por la salud de los naturales. Y, asi, hubo grande cuidado en curarlos, temporal y espiritualmente, con ayunos, sufragios, procesiones y disciplinas públicas, hasta que la Majestad Divina fue servida que cesase, como cesó, tan gran pestilencia que, por nuestras culpas, Dios había enviado al mundo.

Otras causas desta disminución nos quedan por decir, que ha sido ocasión de la falta destos naturales, y es la muchedumbre de esclavos que sacaron destas tierras para minas de oro, y llevaron a las islas; además, los servicios personales y malos tratamientos que a los principios hubo, y los coatequitles que al presente hay. Y es que, como en su antigüedad no salían de sus tierras ni /36r/ trocaban temples ni pasaban a otros climas, en que los de tierra fría no pasaban a las tierras cálidas, ni los de las cálidas a las frías, conservaban su salud con estarse en su natural. Ahora en nuestros tiempos, no se tiene esta consideración, sino que los unos y los otros se comunican y pasan a tierras extrañas por diversas regiones, de cuya causa faltan muchas gentes, en muy gran ruina y disminución.

Algunos contemplativos modernos, y no de los baquianos, tienen por opinión que los reyes mexicanos cebaban las costas y lugares marítimos con gentes de tierra fría, lo cual tengo por apócrifo y fabuloso, y soy de contrario parecer. Lo que en este caso pasó es qué, en conquistando cualquier tierra, reino o provincia, se ponía guarnición de gente mexicana, y eran gobernados por calpisques y gobernadores de Montezuma; que quiere decir calpisque, en lengua mexicana, como “alcaide de casa fuerte o de lugar fuerte”. Que es cosa muy notoria en toda esta máquina del mundo que la razón que hay y se puede decir acerca de la plenitud y generación que en tanto número crecía, era por las razones atrás referidas, y por las muchas mujeres que los naturales tenían, que había principales que tenían a cuatrocientas mujeres, y a más y a menos según su calidad y posibilidad, desde el mayor hasta el menor, conforme a sus ritos gentílicos y bestiales. Que, si se cebaran de gentes mexicanas las /36v/ costas de mar, y tierras calientes y de tierra fría, hallárase la lengua mexicana en ellos, y no la tonaque, o hallárase alguna gente otomí o mixteca; y, ansí, estas provincias marítimas y costas siempre observaron sus lenguajes: de do se colige que no se cebaban de gentes de tierra fría la muchedumbre que en su gentilidad había, sino que, en aquellos tiempos, vivían y crecían porque Dios era servido.

La otra razón es que, como estos naturales sean de tan bajo talento en sus ánimos y fuerzas corporales, son muy débiles y de bajos pensamientos, incapaces de cualquier cosa grave que se les encarga; y ansí, los españoles que quieren igualar su cólera y furor son tan faltos de juicio como ellos, porque son tan frágiles y miserables que poca tribulación y espanto los acaba, que, sacarlos de su paso y bajo ser en su modo natural e igualarlos con el talento que Dios dio a los españoles, es contra toda razón. Y por éstos se puede decir que, mudar costumbre, es par de muerte; que, aun el día de hoy, en esta provincia de Tlaxcala, hay indios tan simples y de tan poco entendimiento, que se pueden comparar a animales irracionales. Y a éstos, y a la mayor parte de ellos, se han de tratar como a niños, según su talento y capacidad, como a un niño de ocho o diez años de los de España; por manera que, para / 37r/ la conservación destos, se han de llevar por halagos, mostrándoles mucho amor, y, en sus flaquezas, castigarlos y corregirlos como a niños y con amenazas de la manera que tenían sus mayores, de suerte que sientan que han de ser castigados (dejando aparte a algunos que se crían con españoles en alguna desenvoltura, que estos tales se desvergüenzan y salen para maldades muy traviesos y, en virtudes, inútiles) . Carecen de honra y razón; son pusilánimes en extremo grado si no tienen favor y, cuando sienten ayuda, son osados y atrevidos; no se guardan de males contagiosos y, en enfermando, son dejativos y se dejan morir bestialmente. Son de muy poco comer: susténtanse con comidas de poca sustancia. Y los que comen y se tratan bien, son para mucho y son muy hábiles: aprenden bien cualquier cosa que les enseñan, porque son ingeniosos.

Es muy diferente el modo suyo al nuestro: no tenían por afrenta desmentirse vocalmente, diciendo mentís. Sus leyes y ordenanzas, algunas buenas y naturales, tenían a los viejos y a los mayores en mucha reverencia y acatamiento; pero las más dellas eran irreprobadas, tiránicas y perniciosas y sanguinolentas. Castigaban los delitos; cruelmente a los adúlteros y ladrones y homicidas, y en gran manera a los traidores o a los que conspiraban contra algún señor: los mataban hasta la quinta generación, de manera que no quedaba memoria de ellos. A /37v/ los hijos de señores, que salían incorregibles y aviesos, les hacían los padres dar garrote secretamente, o los enviaban a las fronteras y hacíanlos poner y ponían en lo más peligroso de las batallas, hasta que los mataban peleando, Tenían por pecado de muy gran abominación la sodomía y, ansí, los que lo eran morían por ello, y eran aborrecidos por ello y tenidos en poco; aunque, en algunas provincias y regiones, lo usaban, como entre los otomis, huastecas y gentes de Pánuco, y no entre la gente mexicana ni nahuales.

Y tornando al tenor de nuestro quinto capítulo, en cuanto a los lenguajes, hay en esta provincia dos: el un lenguaje es la lengua tascalense y pura lengua mexicana, y no tiene más diferencia de la que puede tener la lengua sevillana o, de la toledana, la asturiana. Hay otro lenguaje que se llama la lengua otomitica, que es otra lengua de indios que hay en toda esta Nueva España, que, después de la lengua mexicana, no hay otra mayor ni de más gente, ni que más tierra corra. Éstos poblaron en esta provincia porque se vinieron huyendo de los reyes mexicanos, a causa que se rebelaron contra ellos, y los taxcalienses los recibieron por sus vasallos y les dieron tierras en que labrasen, con aditamento de que les fuesen tributarios y pecheros, y los sirviesen de guardar raya y fron/38r/teras contra los mexicanos culhuas. Y ansí, aunque es gran número de gentes, no tienen tierras propias suyas en que labren, sino ajenas, de que pagan sus tributos y terrazgos en este reino de Taxcala. Que, como hubiesen conspirado contra los mexicanos, y no tuviesen victoria ni saliesen con su mal intento, se cometieron a los de Taxcala, por saber que eran enemigos capitales de los colhuaques, porque, de otra suerte, no fueran admitidos.

Y ésta es una nación que adoraban a los propios dioses e ídolos, especialmente a Huitzilopuchtli, que los demás adoraban. Son robustos y muy grandes trabajadores, aunque de poca calidad. Sólo nacieron para sufrir trabajos, y no para otra cosa. Eran grandes cultores y en sumo grado idólatras. Eran pésimos y sucios y, en la policía humana, son grandes salvajes y muy duros para entrar en la fe y en la policía humana. Lléganse muy pocos a los españoles, lo que no tienen los participantes de la lengua mexicana. Son muy grandes beodos, y amigos de vivir en lugares remotos y apartados. Esta nación de otomís es muy antigua: fueron señores y poseedores destas tierras. No se tiene noticia de su origen. Fueran conquistados y ganados y echados de sus tierras por los culhuas y, ansí, viven en tierras muy estériles y miserables. Y siempre vivieron debajo /38v/ de gran servidumbre y opresión. Carecieron de toda policía humana. En guerras, fueron feroces y muy valientes hombres, y grandes guerreros y atrevidos. Y, como tienen su habitación cerca de montes y serranías, son grandes cazadores de venados, y liebres y conejos y codornices, y de puercos monteses jabalís, aunque pequeños. Y tienen el ombligo en el lomo este género de puercos, y tienen una propiedad: que, si luego en matándole no le cortan y le quitan el ombligo que tiene en él, se daña la carne, y huele mal y no es de provecho. Son muy buenos, y de carne muy sabrosa. Los otomís cazan con redes, y con arcos y flechas. También son muy grandes labradores de maíces, y de otras semillas y legumbres; grandes criadores de gallinas. Son muy lujuriosos: crecen y se multiplican mucho. Habitan en tierras frías. Tienen casas pajizas muy grandes y, en una casa, suelen haber quince o veinte personas, de hijos, nietos y nietas, y nueras y yernos. Son muy celosos, sobre lo cual se matan muchos dellos. Son bajos de entendimiento, y de poca capacidad y menos talento. La ropa que visten, y el calzado, es de maguey, la cual labran y tejen muy bien, mejor que otra nación alguna. “Maguey” es nombre extraño y de la Isla Española, cuyo nombre usaron los primeros españoles que a esta tierra vinieron. Su propio nombre en lengua mexicana se llama metl, /39r/ del cual metl se hace hilo, ropa y otros muchos aprovechamientos, que tratar dello es cosa increíble. Y, aunque paremos en esto un poco, no será inconveniente.

Lo primero se hace desta planta que se llama metl, que es de la forma de la zabila de España, aunque es mayor y de más cuerpo, y de hechura de un cardo o alcachofa con muy grandes pencas y puyas al cabo, que pueden servir de clavos. Tiene cada penca dos palmos de ancho, y más y menos, y hay penca de tres palmos, y dos brazas de largo, desde su principio. Y va siempre adelgazando, hasta que va a hacer punta. Las cuales pencas son muchas, que vienen a hacer una gran rueda y mata. Destas pencas sacan el hilo y hebra del henequén, que es la estopa. Aprovechan las pencas para leña cuando se secan, y unos tallos que echan cuando envejecen, que son de muy gran altura, para varazón de casas pajizas. Deste metl se saca muy buena miel, de color y sabor de arrope de Castilla, y se hace vino vinagre que comen los españoles: sácase del tronco del, y dura su destilación seis meses, y los pequeños duran tres y cuatro y cinco meses, con castrarlos a noche y mañana en todo este tiempo. Deste metl se hace papel a manera de estraza, que antiguamente usaban del, y hoy día, los naturales para sus caracteres y pinturas. Hacen sogas y alpargates de sus estopas. Asado el cogollo y la cabeza, hay más, de las pencas /39v/ se hace una manera de conserva que se llama mexcal, de la cual comen y se aprovechan los naturales: es muy buena comida, dulce y sabrosa y sana. Demás desto, sirven de bálsamo las pencas asadas para curar heridas y, quebraduras, para soldarlas. Y usan dellas el día de hoy nuestros españoles, mayormente los que viven en tierras apartadas en estancias de ganados. Hanse hecho con el metl curas muy extrañas. Es una planta de mucha estima entre los naturales, y con mucha razón. En las propias pencas se puede escribir a necesidad, y la puya puede servir de pluma, como yo lo he hecho algunas veces. Sirve de tantas cosas y aprovechamientos, que, por evitar prolijidad, las dejo. No da fruto hasta que pasa de diez años, o hasta veinte.

Estos otomíticas fueron señores y habitadores de la mayor parte de la Nueva España, mas, como referido tenemos, fueron conquistados por los colhuaques mexicanos y, ansí, se hallaron en muchas tierras y provincias repartidos y derramados, que por doquiera que vayan hallarán indios deste lenguaje. Por donde se entiende ser éstos los primeros habitadores destas tierras, mas de su origen ni de su principio no se sabe, porque son tan bárbaros y cerrados, y tan simples, que no saben dar razón de sí; aunque en esta provincia no los hubo sino después que se rebelaron contra /40r/ Motecuhzoma, que los que en estas tierras habitaban fueron ulmecas y zacatecas, que tampoco se sabe de su venida ni de dónde fue su origen. Sola una cosa hallo: que fueron de los mismos mexicanos que debieron de venir de muy atrás, porque su lenguaje y modo de hablar es la misma que la mexicana y tlaxcalteca. Y estas naciones habitaban y fueron habitadores destas tierras, y después echados dellas por los tlaxcaltecas por fuerzas de armas. Y éstos viven y habitan en otras provincias comarcanas y vecinas a éstas, y ellos propios confiesan y dicen haber sido sus tierras las que los tlaxcaltecas tienen, y que los corrieron y echaron dellas por fuerza, por la gran pujanza de gentes que traían, y los encerraron en tierras muy fragosas y ásperas, que son las provincias de Zacatlan y de Iztac y Meztitlan y Tzacuhtlan, Tetela y Tlatlauhquitepec y Teciuhtlan, Atenpan y Xalatzinco, y otros lugares y pueblos que, por evitar prolijidad, no digo. De suerte que dicen que son deudos y parientes de los tlaxcaltecas, aunque, siendo como fueron vencidos y ganados y conquistados por los señores de México, tuvieron continua guerra con los de Tlaxcalla sustentando el bando de los colhuas, y los tuvieron cercados sesenta años por todas partes de su redondez, por una parte los tepeaqueños de la provincia de Tepeyacac, y totomihuaques y chololtecas, huexotzincas, tetzcocas, acol huaques, zacatecas y ulmecas, que son las provincias que cercan la /40v/ redondez de Tlaxcala y a ella más vecinas, cuyo cerco duró hasta la venida de los españoles. Y la causa y la razón destas guerras, y el origen dellas, diremos largamente adelante, y proseguiremos ahora en decir de los lugares más cercanos a esta ciudad y de su poblazón.

Y en lo tocante a decir que si los lugares y asientos de los pueblos son permanentes o no, a esto se puede responder que, pues han permanecido desde que los naturales los fundaron hasta ahora, que lo serán hasta la fin del mundo, especialmente para la habitación de los naturales que las poblaron a su modo y según su menester y necesidad (aunque muy diferente del modo nuestro) , porque les faltan ejidos para los ganados, que es lo principal, particularmente la ciudad de Tlaxcala. Como más largamente hemos escrito della, es mucha su poblazón, y aunque otros lugares y pueblos que tiene están más acomodados y más cercanos al modo nuestro, como es el pueblo de Santa Ana, que en natural nombre se llama Chiyauhtempan, que toma denominación de lo que está junto al pueblo, que quiere decir “orilla de la ciénaga”, que está fundada a tres cuartos de la ciudad de Tlaxcala, a la parte del oriente según nuestro centro. Tiene muy buenos ejidos, y montes y aguas, en cuyo pueblo hay fundado un monasterio de frailes de la orden del señor San Francisco, donde son maestros de doctrina. Este monasterio se fundó en tiempo de don Gastón de Peralta, siendo Visorrey desta Nueva España. /41r/ Y otro pueblo que llaman el pueblo de San Francisco Topoyanco, que está a dos leguas desta ciudad, a la parte del mediodía según nuestro centro, que ansí mismo tiene buen fundamento y sitio de buenos ejidos, y montes y aguas; y es lugar templado, fértil y abundoso de panes y legumbres, y adonde se coge mucha cantidad de grana cochinilla y frutas de España, y ganados de puercos, por las muchas ciénagas que tienen aquí y porque los naturales se dan a criar cantidad deste ganado. Llámanle los naturales Topoyanco a causa de unos árboles que allí se crían que llevan una frutilla: son a manera de fresnos. En esta parte está fundado otro monasterio de religiosos de la orden del señor San Francisco. Poblóse en tiempo de don Antonio de Mendoza, Visorrey y Gobernador que fue desta Nueva España, que fue el segundo monasterio que se fundó en esta provincia, que el primero fue el de la ciudad de Tlaxcala, el cual fundó fray Martin de Valencia, Custodio primero que vino con los doce frailes a esta Nueva España a la conversión de los naturales.

Hay otro pueblo que llaman Atlihuetzan, a la parte del norte según nuestro centro, que toma nombre de un salto que allí hace el río que llaman Zahuatl, que quiere decir en nuestra lengua castellana “en el lugar de la caída del agua”. Aquí está fundado un monasterio de frailes de la orden del señjor San Francisco, el cual se fundó en tiempo de don Antonio de /41v/ Mendoza. Está a dos leguas de la ciudad de Tlaxcala, en un lugar muy alto, poblado de indios; aunque abundoso de aguas, tiene falta de ejidos y está apartado de los montes, y su poblazón está derramada y descubierta del norte, y, adonde está, fundado el monasterio, desacomañado de casas por estar en lugar y sitio descubierto por los grandes aires que allí a la continua reinan, y, por estar en parte robada la tierra de las grandes lluvias y avenidas, ha quedado en pura piedra tosca, y ansí producen muy poco las plantas en este sitio. Mas pobláse aquí este monasterio en tiempo que los indios estaban en muy gran prosperidad y pujanza, que había mucha gente y muchos principales, a cuya consideración se hizo el asiento en este lugar, y se quedó como antes estaba en tiempo de su infidelidad.

Hay otro pueblo que se llama San Felipe, ansí mismo a dos leguas de Tlaxcala, que llaman los naturales Tequemecan, que quiere decir “lugar cubierto de piedra” a causa de un cerro que allí está de muy extremada cantera parda y blanca, que se labra con mucha facilidad. Está este lugar muy concertado, fresco y deleitoso, fértil y abundoso, de muy buen temple y de muchas aguas y buenas, adonde se dan todas las frutas de España que allí se han plan/42r/tado. Tiene grandes ciénagas y ejidos, lagunas, y montes bajos a la parte de la serranía y cordillera que va desde Tlaxcala, como atrás dejamos declarado cuando tratamos del abrigo y reparo que esta poblazón va haciendo en este lugar para repararse del norte, y, ansí, está este pueblo bien reparado y abrigado dél y de sus vientos. Aquí está fundado un monasterio de religiosos de la orden del señor San Francisco: fundóse en tiempo que gobernaba don Luis de Velasco, y púsose la invocación del señor San Felipe en memoria de que se fundó el dicho monasterio reinando el felicísimo rey don Felipe, nuestro señor.

Y el otro pueblo, que se llama Santa María Nativitas, también a dos leguas desta ciudad de Tlaxcala, es pueblo nuevamente congregado de unos indios que estaban derramados en unas ciénagas junto a esta poblazón, que, por su apartamiento, no alcanzaban a tener doctrina, porque carecían della por su división. Y, con acuerdo de don Martín Enríquez, se fundó en este nuevo asiento otro monasterio de frailes de la orden del señor San Francisco. Este lugar es muy abundoso de maíz y de legumbres; participa de muchas aguas y ciénagas, y de los ríos que pasan cerca de allí. Llaman el pueblo “nuevo”, porque ha poco que se fundó, aunque los naturales le llaman Ichcaquiztlan, que quiere decir, en /42v/ nuestra lengua castellana, “el lugar del algodón” o “algodonal”. Este lugar está a la parte del occidente, casi al meridiano según nuestro centro.

Hay otro pueblo y lugar de mucha poblazón que llaman el pueblo de Quamantla, poblado de gente otomítica, que es del lenguaje que atrás dejamos declarado, distinto de la lengua mexicana, el cual lugar está a seis leguas de la ciudad de Tlaxcala, a parte de levante según nuestro centro. Ha poco que se pobló, que ha menos de diez y ocho años, en tiempo que gobernaba don Luis de Velasco, Visorrey que fue desta Nueva España. Y se fundó en este lugar un monasterio de frailes de la orden del señor San Francisco, y se: llamó el monasterio de San Luis, por haberse poblado y fundado en tiempo de don Luis de Velasco. Este lugar tiene muy buen sitio, y está fundado a la falda de la sierra grande de Tlaxcala que llaman Matlalcueye, que quiere decir en nuestro romance castellano “la tierra de las faldas azules”. Esta poblazón está en muy buen puesto: tiene muchos campos para ejidos, y montes. En esta sierra hay poca agua, y la que tiene es traída por canales de madera desta sierra, bastante para la gente del pueblo. Dase en este pueblo gran abundancia de maíz y trigo (aunque es tierra fría): por la gran humidad de la sierra, es muy fértil; aunque es seca por otra parte, que /43r/ en cien estados no se hallará pozo de agua. Danse en este lugar algunas frutas de España, mas muy pocas. Pasa por este pueblo el camino de la Veracruz, que va a la ciudad de México, y aquí se abastecen los carretones y arrieros de maíz y harina. Son grandes labradores los indios deste pueblo, y no viven de otra cosa sino de sembrar y coger maíz. Están ricos por sola esta contratación que tienen con los españoles. Llámase este pueblo Quamantla, que toma nombre y denominación de los montes que allí había en otros tiempos, que quiere decir “en el lugar de los palos puestos o palos hincados”. Este lugar será muy permanente por estar en tan buen puesto como está, y se vendrán allí a vivir muchos españoles a causa del Valle de Atzompa, donde hay muchas estancias de ganados menores de ovejas y haciendas de españoles, y porque ansí mismo vienen a aportar con sus ganados en los llanos y baldíos de Quamantla.

Impórtanos tratar en esta nuestra relación del pueblo de Nopaluca, aunque cae en otra jurisdicción; mas, por confinar como confinan los términos y limites de Tlaxcala con este lugar, diré de sus términos y fundación, y es ansí: que está a dos leguas deste pueblo de Quamantla; en cuanto a nuestro centro, está a la parte de levante, inclinado más a la parte del sur que de donde sale el /43v/ sol. Este es un pueblo pequeño, que será de 300 vecinos, cincuenta más o menos, aunque habrá cuarenta años que le conocí con más de mil vecinos y moradores, sino que, con las grandes mortaldades, y por algunas estancias de ganados mayores que hubo en otros tiempos en el Valle de Atzompan que les hacían notable daño, ha venido en disminución; y se acabara de despoblar, si no se pusiere remedio en quitar y asolar las dichas estancias de ganados mayores. Es pueblo de gente otomítica, y se poblaron en una loma alta muy seca, sin género de tener ninguna agua ni humidad, sino alguna que quedaba represada en agua llovediza, quedando en unos charcos, que les duraba todo el año. Estos indios poblaron allí luego que don Fernando Cortés acabó de ganar la tierra, porque se sustrajeron del señorío y mando de Tepeyacac, de unas estancias de la dicha provincia que se llaman Quauhtelulco y Pachocan. Y poblóse en esta manera: que, como en aquella parte y lugar había tan gran despoblado, un negro de Alonso de Estrada, Tesorero que fue de su Majestad en esta Nueva España y Gobernador della, uno de los primeros oficiales que a esta tierra vinieron, hizo mer-ced de una estancia para puercos en este lugar al dicho negro Juan: habiéndole dado libertad y siendo libre, le hizo la dicha merced. Y, teniendo éste poblada la estancia que digo, procuró la amistad de un tequitlato y principal otomí que se llamaba don /44r/ Domingo, natural de la provincia de Xilotepec, sujeta a México, el cual se vino con alguna de su gente a vivir a esta provincia e hizo asiento en el barrio de Quauhtelulco y Pachocan, sujeto a Tepeyacac, y con su amistad y buen tratamiento hizo bajar los indios destos dos barrios a este asiento de Nopalucan, que quiere decir “el lugar de hojas de tuna”. Este lugar vino a ser tan poblado, que vino a tener mil vecinos, los cuales servían al negro Juan como a amo y señor suyo, y por tal le tenían y obedecían hasta que murió. Y luego que murió, se depositó este pueblo en Gonzalo Carrasco, conquistador que fue desta Nueva España y vecino de la Ciudad de los Ángeles, hasta en tanto que don Sebastián Ramírez, Presidente y Gobernador, otra cosa mandaba. Y, como este pueblo se hubiese fundado entre términos de la provincia de Tlaxcala y de Tepeyacac, cabeza de una de las dichas provincias, ambas salieron a pedir y demandar este pueblo, y a decir que caía en sus términos y sujetos. Tepeyacac alegaba que eran de sus vasallos y gente de su patria, y Tlaxcala alegaba que habían poblado en sus tierras y términos y sujetos, y en esta contienda estuvieron por más de diez años; y los nopaluqueños alegaban que no eran sujetos a ninguna de las dichas provincias, porque ellos eran otomís mexicanos de la provincia de Xilotepec y que, a sus aventuras, habían venido a poblar /44v/ a estos despoblados y a los dos poblados de Tepeyacac, en que no eran de Tlaxcala ni de Tepeyacac, sino de por sí, porque ellos habían poblado en campos desiertos y despoblados en que nunca jamás habían reconocido por señores a los tepeyaqueños. Y, por otras muchas razones que alegaron, se quedaron poblados y adquirieron jurisdicción de por sí, en tiempo que gobernaba don Antonio de Mendoza. Y, por vía de paz y concordia de Tlaxcala y de Tepeyacac, hubieron por bien de que este pueblo se quedase por si y en que no acudiese a ninguna de las dos provincias. Y, a esta sazón, don Antonio de Mendoza alzó el depósito a Gonzalo Carrasco, y se quedó este pueblo de Nopalucan para el servicio de unas estancias de vacas que los oficiales de su Majestad habían poblado en el Valle de Atzompa para el avío del pastel que llamaron “de la gran compaña”, que su Majestad el Emperador, nuestro señor, había pretendido hacer con los alemanes en esta Nueva España, lo cual no permaneció, y fue necesario venderse los ganados, como en efecto se vendieron, por industria de Tello de Sandoval, Visitador que fue desta Nueva España. Y quedó el pueblo depositado en Diego Muñoz Camargo, uno de los primeros pobladores de la ciudad de México y conquistador desta Nueva España, que, por haber ido a la jornada de las Higüeras en /45r/ compañía de Hernando Cortés, había quedado sin repartimiento de indios. Y, por sus méritos, y por haber quedado sin encomienda ni repartimiento, el Virrey don Antonio de Mendoza se lo depositó, con la condición de que se llevase los tributos hasta que por su Majestad otra cosa fuese proveído. Y ansí le tuvo diez y siete años, hasta que vino a gobernar don Luis de Velasco, el cual se lo quitó y puso en cabeza de su Majestad.

Este pueblo, como referido tengo, está poblado en una loma alta y en un secadal muy grande, y en términos de Tepeyacac y Tlaxcala. Tendrá. de ancho poco menos de una legua y, de largo, cinco. Esta al principio del valle que llaman de Atzompan, llegando su término hasta la misma fuente de Atzompan, donde tenía poblada una estancia de vacas Gregorio de Villalobos, conquistador que fue desta Nueva España y uno de los primeros pobladores de la Ciudad de la Villa Rica, que dicen de la Veracruz. Y, por esta fuente, tomó nombre y denominación todo el valle, que Atzompan quiere decir “principio de agua”. Este Valle de Atzompan toma su principio desde la venta que llaman del Pinar, hasta la venta del Perote. Tendrá veinte leguas de longitud, por camino derecho y no torcido, y de travesía, diez leguas, y ocho leguas, y menos. En estos llanos hay muchedumbre de estancias de ganados de ovejas, que pasarán de más de 300 mil ovejas. Participan estos llanos de muchos salados y de /45v/ aguas salobres, que es muy provechoso para los ganados, y puédese hacer sal muy buena en abundancia, porque yo la he hecho y cuajado, teniendo en un tiempo estancias de ovejas en este valle. Hice la experiencia, y es extremada la sal que allí se puede hacer.

Los ganados que en estos valles se crían son de buen gusto y sabor, especialmente la carne del carnero, porque son de lana merina y fina para hacer paños, que a los principios no la había sino muy basta. Este género de ganado merino hizo traer don Antonio de Mendoza de España, de Socuellamos, y, con ellas, mastines de ganado. Y el primer poblador deste Valle de Atzompan fue Diego Muñoz Camargo, y mandó hacer pozos por todas las estancias, que el día de hoy todos usan dellos, hasta los propios indios de Nopalucan que, en los llanos y partes más bajas, se aprovecharon de esta industria de pozos; porque, muchos tiempos después de conquistada esta tierra, se tuvieron estos llanos por inútiles y sin provecho, porque en ellos había muchas animalias fieras de lobos, y leones pardos y adives, y gran cantidad de víboras ponzoñosas y culebras, y muchedumbre de venados, ciervos, corzos, y gamos que llaman “venados berrendos”, en tanto /46r/ número, que parecían grandes manadas de ovejas. Eran estos llanos tan silvestres e intratables, que, a caballo, no se podía andar por ellos sin que los caballos se hundiesen y se ahondasen y, a poco trecho, no se cansasen. Había tantas liebres berrendas y de tanta ligereza, que no había galgos que las pudiesen alcanzar; y la misma ligereza tienen los venados berrendos. Son, ansí mismo, la mayor parte dellos blancos, y por eso los nuestros los llaman “venados berrendos”. Y las liebres berrendas son tan ligeras, que no se puede decir su ligereza ni comparar sino al pensamiento. Tienen los venados berrendos la cornamenta a manera de los que tienen los ciervos aspados, aunque son más cortos y los tienen en la frente como unicornios. Hállanles la hiel a estos gamos en la cola y no en el hígado. Aunque el día de hoy hay tan poca caza destos animales, que todo se ha menoscabado con la nueva poblazón que los españoles han hecho, que todo lo han asolado; y, en lugar destas animalias fieras, se han poblado estancias de ovejas, como atrás dejamos referido.

Comenzó a criar Diego Muñoz Camargo con dos ovejas burdas, y fue tanta su curiosidad, que vino a tener, destas dos ovejas, más de 40 mil en diez años; y destas procuró hacerlas de lana merina, cruzándolas con algunos carneros merinos de los que mandó traer /46v/ don Antonio de Mendoza. Y, ansí, fue uno de los primeros criadores de ganado que hubo en esta Nueva España y en este Valle de Atzompan, y uno de los que dieron principio de fundar estancias y a poblarlas de ganados, después de poblada esta tierra. Y no solamente en estos llanos de Atzompan, mas en el Valle de Tollucan y Tepeapulco y en los chichimecas de Cichu, y, antes de todo esto, en los altos de México, Quauhximalpan y Santa Fe, poblando de ganados mayores y menores, y de labranzas de trigo: hasta que vino a tanta abundancia como hasta ahora permanece.

Después que don Domingo Totol hubo hecho esta poblazón de Nopalucan, falleció, y lo sucedió en el señorío don Diego Tootlac Nenemi, su hermano, el cual gobernó pacíficamente. Y, en tiempo deste don Diego, fundó Diego Muñoz Camargo en este pueblo una iglesia de la invocación del señor Santiago que hasta hoy dura; y está en ella un clérigo por beneficiado y, a la contina, un Corregidor que allí reside por los muchos españoles ganaderos que allí concurren y vienen a misa. Y aquí se hacen las mestas cada año por los Alcaldes de Mestas que vienen de la Ciudad de los Ángeles. Es pueblo muy abundoso de trigo y maíz, y, de frutas, estéril, y de poca gente: que son de la propia calidad /47r/ de los otomíticos que atrás tengo referido del pueblo de Quamantla, sujeto de Tlaxcala.

Tiene este pueblo de Nopalucan su longitud de norte a sur y, latitud, de leste a oeste. Tiene montes muy buenos hacia la parte de la venta del Pinar, que le bastan para su poblazón. Es tierra frigidísima los seis meses del año, porque la baña el norte y no tiene ningún reparo de serranía. Hace muy grandes vientos, desde febrero, hasta el mes de abril, y muy grandes polvaredas; y, desde octubre hasta fin de diciembre, grandes heladas y nieblas muy oscuras y espesas. Llueve desde abril hasta septiembre, y, aunque llueva días y noches, en cesando de llover, queda todo enjuto como, si no hubiera llovido, a causa que la tierra es fonja y arenisca su fertilidad. Cáusalo que está casi a la falda de la Sierra Grande de Tlaxcalla, en cuanto a nuestro centro a la parte del oriente, inclinada a la parte del sur o del meridiano. Y, cuanto a lo que toca a este asiento, basta lo dicho, porque el Corregidor que es o fuere habrá dado más larga y extensa relación.

Y, tornando a nuestra descripción de la provincia de Tlaxcalla, trataremos de los pueblos de Atlancatepec, y de Santa Clara y de Atzompan, que cae en la cabecera, de Tepeticpac del señorío de Tlehuexolotzin, uno de los cuatro caciques desta provincia, o tecotles, que es lo mismo /47v/ que decir “cacique”.

Después de tratar del asiento del pueblo de Quamantla, nos conviene tratar del pueblo de Atzompan Santa Clara, que es un lugar muy antiguo, aunque pequeño. Llámase Atzompan porque este pueblo está fundado cerca de una fuente de agua muy hermosa, ya que, en lengua mexicana, atzompan quiere decir “fuente de agua” o “principio de agua”; aunque “fuente”, propiamente, quiere decir atlmoloncan, y ameyalco y atlmoloyan, conforme a como le quieren dar el nombre. Y como si dijésemos, desta manera decimos y llamamos “fuente donde nace el agua” y donde sale el agua destilada, o “donde está el agua o manantial”, o “agua de una fuente que mana a borbollones”. Y por esta propia orden, los naturales: ponen estos nombres que más les cuadran, según la diversidad de fuentes que hay, y, a diferencia dellas, usan estos nombres de fuentes. Deste nombre de fuentes, llaman atzontli a la propia fuente y, atzonpan, a el lugar de la fuente, que quiere decir “principio de agua”; atlmoloyan, “donde rebosa el agua a borbollones”; ameyalco, “donde mana el agua por manantial, destilada”. He puesto estos nombres de fuentes, por no encontrarme con él en el Valle de Atzonpan que atrás dejo tratado, y porque es del mismo nombre esta fuente que nace en este lugar de Santa Clara, que viene a ser el muy caudaloso río que llaman /48r/ de Zacatulan, que entra en la Mar del Sur. Pasa por muchas y grandes tierras y provincias, que su nacimiento tiene a la parte del norte: siempre corren sus aguas a la parte del mediodía, torciéndose y dando sus vueltas por muchos lugares desta provincia. Y éste es el Rio Zahuatl, que pasa por medio de la ciudad de Tlaxcallan. No cría pescado, por las grandes caídas y saltos que tiene, sino unos pececitos muy pequeños de poco provecho; aunque, cuando este río entra por tierras cálidas y bajas, se cría mucho pescado.

Desde el principio desta fuente, se vacían grandes ciénagas y pantanos que duran casi tres leguas, de donde se cría gran muchedumbre de puercos de naturales. A este pueblo de Santa Clara, desde Tlaxcalla, hay seis leguas de tierra llana, en cuanto a nuestro centro a la parte del norte. En este lugar está fundado un monasterio de frailes de la orden del señor San Francisco de más de cuarenta años a esta parte, y no se ha hecho iglesia ni monasterio, a causa de la poca poblazón que allí hay por ser la tierra muy fría y estéril, do no se producen árboles ni otras plantas. Viven los religiosos en casas bajas y pajizas, y de lo mismo es la iglesia. Al tiempo que aquí se fundó este monasterio, fue por la gran poblazón que había en toda aquella comarca en aquel tiempo, con intento de hacer allí una gran junta de indios. Y, por su gran frialdad y /48v/ humidad, nunca se ha determinado de hacer cosa alguna, pudiéndose hacer en un pueblo que llaman de Atlancatepec, donde está la invocación del señor San Juan Bautista y, juntos, más de 300 indios, y en muy buena comarca; y se pueden llegar a la doctrina más de 3 mil indios que tiene en torno de si, por los muchos lugares y sujetos deste pueblo de Atlancatepec. Y está una legua más acá de Santa Clara en cuanto a nuestro centro. En este lugar y pueblo está una venta, a causa de que pasa por allí el camino real que va de México a la Veracruz. Es lugar muy pasajero, y aunque no fuese sino porque se remediasen muchos pobres peregrinos y pasajeros que por aquí pasan con enfermedades cuando vienen las flotas de España, sería de muy gran importancia, utilidad y provecho para las ánimas, porque mueren tantos españoles sin confesión, y sin ningún remedio, que es la mayor lástima. Seria obra muy heroica que este monasterio se pasase en este lugar, como entiendo se pasará a instancia y ruego de los indios de aquella cabecera.

Antes que este río llegue a Tlaxcala, salen otros arroyos de otras fuentes pequeñas que se juntan con él, como es un arroyo grande que nace, en un lugar que se llama Tlacho de San Agustín, de las vertientes y sierras de Zacatlan y cordillera, al /49r/ norte deste según nuestlro centro; y otro arroyo que viene de otro lugar que se llama San Pedro Tocomallocan, que se junta con este arroyó y viene incorporado en uno hasta entrar en él, haciendo por donde viene muchas ciénagas, por unas vegas y llanos grandes y espaciosos, hasta juntarse con el agua que viene de Santa Clara por junto a un cerro que llaman Atlantepetzinco, que está poblado de indios y tienen allí una iglesia de la invocación de Nuestra Señora de la Asunción, que es media legua antes que llegue al pueblo de Atlancatepec. Por el consiguiente, hay otros arroyos que nacen de unas fuentes que vienen a dar al Río de Zahuapan por la parte del norte de éste, las cuales son unas fuentes que llaman los naturales Atotonilco, que quiere decir “de aguas calientes”, con otro que nace cerca de allí de otra fuente que llaman de Texcalac por nacer, como nace, entre unas peñas, y, ansí, la llaman “agua de los peñascos” o “agua entre peñas”, de cuyos remanentes proceden unas ciénagas que humedecen muy gran parte de un llano que allí está. Estas ciénagas son de don Fernando Cortés, y los suyos pasaron grandes trabajos la noche que pasaron de Tecohuactzinco y atravesaron los ásperos “malpaíses”, que Gómara refiere en su historia, cuando entró en Tzonpantzinco. Ansí mismo nace otro /49v/ arroyo de otra fuente cerca destas fuentes, a la parte del poniente, que los naturales llaman Apitzacco, que quiere decir “arroyo delgado”. Que destas tres fuentes salen tres arroyos, y destos tres arroyos se hace uno muy grande, en cantidad de cuerpo de un buey de agua, que atraviesa por un camino real y carril de carros que vienen de la Veracruz a la ciudad de México, y pasan por una puente de argamasa, de las que en esta provincia mandó hacer Francisco Verdugo. Y deste arroyo, a poco trecho desta puente, hay edificios de molinos y batanes, y tierras de riego que se riegan y pueden regar con los remanentes deste arroyo o río pequeño; porque, en este pago, que llaman de Apitzacco por el arroyo pequeño que tiene este nombre, hay obraje de paños, y se hacen muy buenos, y vienen en esta comarca algunos españoles que tienen labranzas de trigo y maíz, y otras granjerías. De manera que, pasado deste valle, el río se va a juntar con el Río de Zahuapan.

Hay en toda esta parte muy buenos abrevaderos y pastos para ganados, y muchas lagunas y ciénagas particulares a pequeños y grandes trechos; hay caza de liebres berrendas y pardas, y conejos y codornices, y otras sabandijas, ansí como tejones y adives, que son a manera de zorras (son dañosas para los ganados menores), /50r/ y lobos (naturales a los de España) , y otros animalejos que traen los hijos en el ombligo en una bolsa, que llaman tlaquatzin, y una cola a manera de rabo de puerco, de muchas y grandes propiedades para la salud humana. En las ciénagas, a sus tiempos, hay gran suma de aves, de patos reales y de diversas especies, garzas blancas y reales. Ansí mismo, hay muchedumbre de aves de rapiña, azores, neblís y gavilanes, aguilillas a manera de gerifaltes, y sacres, buharros y milanos, quebrantahuesos, auras (que son unas aves inmundas y sucias) y cuervos, e innumerables bandadas de tordos de diversos colores: negros y colorados y blancos y amarillos, y otras aves de diversidad de especies, que, por no detenerme, lo dejaré para en otro lugar, para tratar de algunas propiedades de aves y de animales, y de algunas raíces de utilidad y provecho.

De suerte que, habiendo tratado largamente de lo que toca al asiento y fundación del pueblo y lugar de Atzonpan Santa Clara, y del pueblo de Atlancatepec, nos conviene hacer relación del asiento y fundación del pueblo de Hueyotlipan, que está a cuatro leguas de Tlaxcala, a la parte del leste, inclinado más al norte que al poniente. Llámase el pueblo de Hueyotlipan, que quiere decir “pueblo del gran camino”. Tomó este nombre porque, antiguamente, antes de la venida de los /50v/ españoles, desde su antigüedad, en los tiempos que los naturales vinieron a poblar esta provincia, vinieron muchos dellos por este camino, y, desde aquí, iban repartidos por sus legiones a sus conquistas y guerras, y por aquí y por allí hacían sus salidas y correrías contra los colhuaques mexicanos porque, estando en este pueblo y lugar de Hueyotlipan, estaban en tierras llanas, y fuera de los riscos y peñascos de Tlaxcala. Aquí está fundado un pueblo, que se llama el día de hoy Hueyotlipan a causa que es junta de muchos caminos que vienen de diversos lugares y pueblos. Y, antes que los de Tlaxcala tuvieran guerras con los mexicanos culhuaques, concurrían a este pueblo de Chollolan y Huexotzinco, y de Zacatlan, de Tullantzinco, Tepepulco, y de Tetzcoco, de Apan, de Calpulalpan. Finalmente, y por mejor decir, quisieron llamar a este lugar “división de caminos”, y le llamaron “el gran camino”; mas, comoquiera que ello sea, se llama el pueblo “del gran camino” o “del camino real”.

En este lugar está fundado un monasterio de frailes de la orden del señor San Francisco, el cual se fundó en tiempo de don Luis de Velasco, Visorrey que fue desta Nueva España, que, para su fundación, se halló personalmente en este lugar, yendo al despacho de la armada de la Florida, cuando fue por general de la armada don Tristán de Arellano, que fue hasta la venta de Perote, y hasta /51r/ que la dicha armada se hizo a la vela. Y habiéndose fundado este monasterio, por ser lugar seco y sin agua, estuvo en duda si este monasterio fuera permanente; hasta que vino don Gastón de Peralta a gobernar, estuvo de pareceres muy contrarios si se haría casa o no. De suerte que los naturales andaban muy desabridos, hasta que vino a gobernar don Martín Enríquez, que determinadamente mandó que se hiciese el dicho monasterio. Y ansí, se ha comenzado a hacer a costa y misión de los naturales, como en efecto se han hecho todos los demás monasterios que tienen en esta provincia, por ser reservados de tributos. Tiene por invocación la iglesia del señor San Ildefonso, y se va edificando un monasterio e iglesia de muy buena traza, de cal y canto, y los naturales acuden a esta obra con muy gran fervor y eficacia. Y el sitio que para esta casa se escogió es muy buen lugar, sano y habitable; aunque frío, no destemplado. Es falto de aguas de fuentes, aunque, de charcos y lagunas, bien acompañado. Es tierra fértil para maíz y trigo. Está a cuatro leguas de Tlaxcalla y, en cuanto a nuestro centro, inclinado más al norte que al poniente. Para ir desta ciudad a ese lugar, se han de subir muy altas cuestas hasta un lugar que se llama Atlhuexoyucan, pueblo sujeto a Tlaxcala, que es de la invocación del señor San Mateo, lugar muy vicioso /51v/ y templado donde se dan muchas frutas de España y de la tierra, que casi en todo el año se hallan aquí membrillos y peras y, algunos años, tuna todo el año, que dista legua y media de Tlaxcalla. Y desde San Mateo en adelante, hasta llegar a Hueyotlipan, está poblado de gente otomítica, tenida por muy feroz y valiente, porque era frontera contra los mexicanos colhuaques. Y ansí, a tres leguas deste pueblo, hay muy grandes edificios, aunque están caídos y arruinados, donde asistían de guarnición gran número de gente de guerra de los tlaxcaltecas, que son a las faldas de un cerro muy grande que llaman de Quauhtepec, que quiere decir “cerro de las águilas” o “cerro del águila”. Y en este lugar partían términos los tetzcocanos con los de Tlaxcalla, a lo menos muy cerca desta guarnición y frontera que digo, que se llama Calnepalolco, que quiere decir “en las casas de los sobrados”, que es donde de ordinario estaba la guarnición y gente de guerra de Tlaxcalla, cuya guarnición y fuerza sustentaba el señor de la cabecera de Quiyahuiztlan, del señorío de Citlalpopocatzin; aunque muchos señores e hijos de señores de Tlaxcalla venían a ejercitar sus fuerzas y ánimos de los colhuaques por ganar fama y honra, y otros, por fuerza, o por algunos delitos que hubieran cometido, eran enviados a esta frontera, como la más conveniente e inexpugnable que entre ellos /52r/ había. Por ser la frontera de los mexicanos colhuaques, en este lugar de Hueyotlipan fue donde Hernando Cortés y los suyos vinieron a aportar viniendo desbaratados de México, y a donde Maxixcatzin y señores de Tlaxcalla salieron, con grandes ejércitos, de socorro de los españoles que venían de vencida y corridos de los mexicanos, hasta que les resistieron la furia infernal que traían para acabar a los nuestros, y les salieron al encuentro, haciendo gran destrozo y cruel matanza en los contrarios, hasta que los echaron de sus términos. Y aquí, en este lugar, fue donde los mexicanos enviaron embajadas a los señores de Tlaxcala, diciéndoles que acabasen de matar a los cristianos pues eran ya pocos, y éstos vencidos y heridos, y gente extranjera fuera de su nación, y que, en adelante, partirían entre sí el mero mixto imperio, de su señorío y que gozarían, reinando igualmente, toda la máquina deste nuevo mundo, y que harían perpetua paz y alianza con ellos, pues eran deudos y parientes y su pura sangre, y que no creyesen a tan falsos hombres ni se confederasen con ellos, porque eran cosarios y robadores, andrajosos, pobres, rotos y despedazados; y que mirasen lo que hacían y no se fiasen dellos, y que se desengañasen y no pensasen que eran los dioses que pensaban, sino puros hombres como ellos; y que la mayor parte dellos los habían acabado, y que no quedaban sino pocos; /52v/ y que era muy fácil cosa matarlos, pues los más valientes y esforzados ellos los habían muerto; y que mirasen lo que querían, no dejasen sus tierras ni su libertad a gentes tan incógnitas y extrañas. A cuyas palabras y razones, el valeroso capitán y señor Maxixcatzin respondió: “—Andad, amigos, y decid a los mexicanos que nosotros entraremos en consejo y, visto lo que en este caso más convenga, les daremos respuesta. Y yo les rindo las gracias, en nombre de toda Tlaxcala, de su aviso y buen consejo”. Y, habiendo tratado negocio tan importante, los tlaxcalienses, por inspiración divina, ampararon a los nuestros: con mucho regalo, y socorro de todo lo necesario, los tuvo en este lugar algunos días, hasta que, con alguna mejoría, los españoles heridos pudieron marchar para venirse a esta ciudad, trayendo a cuestas y en hamacas a los enfermos que estaban más heridos y maltratados a la cabecera de Ocotelulco, en las casas y palacios de Maxixcatzin, lealísimo amigo de los cristianos españoles, como más copiosamente se verá en las crónicas de la conquista desta tierra, a que me refiero.

Y, tornando a los límites y observanza de nuestra descripción, este lugar de Hueyotlipan está, como referido tengo, en unos llanos altos, en lugar muy sano. Tiene en torno de sí muchos lugares y pueblos a él sujetos; participa de algunnos montes, aunque raros, y, en alguna parte, de tierra doblada y escabrosa, aunque /53r/ la mayor parte es de tierra llana y escombrada. Alcanza, en torno de sí, tres o cuatro lagunas grandes, de que beben los naturales: no tienen aguas de fuentes ni de ríos, ni pescado, si no son de los lagartillos que llaman ajolotes, pescado sano y sin escamas, como lo dejamos referido cuando tratamos de la laguna de Topoyanco. En toda esta tierra hay caza de liebres pardas y berrendas, y de venados, ciervos, y gamos y corzos y conejos, codornices y, en algunos tiempos del año, hay en esta laguna gran suma de grullas y ánsares y patos de diversidad de raleas y especies; aunque no crían, ni se halla que en esta Nueva España se críen, porque, desde octubre, que vienen y están, hasta principio de marzo, que se van, no parecen más en todo el año. Dicen, los que lo han visto, que van a invernar debajo del norte, a la parte de la Florida según nuestro centro, y ansí que, cuando vienen a agostar, traen su cría de aquella parte, en muy grandes bandadas, que es cosa maravillosa. No carece esta tierra de otras especies de aves, que, por evitar prolijidad, no hacemos mención dellas; mas hay cuervos, tordos, urracas y papagayos, tórtolas, palomas torcazas, halcones, sacres y neblís, gavilanes, cernícalos, águilas caudales y águilas gerifaltes, de suerte que hay muchedumbre de aves de rapiña. Y, con esto, hemos concluido en lo tocante a este pueblo de Hueyotlipan y de los demás, que son lugares principales desta provincia donde /53v/ residen frailes y hay monasterios fundados para la administración de la doctrina cristiana.

Impórtanos ahora tratar de los sujetos que tienen estos pueblos, aunque iremos pasando sucintamente por ellos, por no divertir del estilo que llevamos en esta nuestra descripción. Por manera que diremos de qué forma están poblados y por qué causa hubo esta división de pueblos en esta provincia.

El pueblo de Topoyanco podremos decir que tiene en torno de sí, a una y dos y tres leguas de más y de menos distancia, diez y seis sujetos y, en cada lugar destos, una iglesia o ermita, en lugares grandes y pequeños, y de a mil, y de a dos y a tres y cuatro mil vecinos y moradores, y de 500 y de 300, hasta ciento, y, alguno, de a menos, que serán de cincuenta y de sesenta, ya que, con las ruinas grandes que ha habido de pestilencias y mortandades, han venido a muy gran disminución; que, en otros tiempos, fueron poblazones y pueblos de mucho momento y pujanza de gentes, que, según afirman los naturales, toda esta provincia era poblada de gente como una colmena, a causa de que estuvieron por más de sesenta años cercados de los culhuaques mexicanos. Y, como los moradores desta provincia no tenían por donde extenderse, no cabían en ella; de suerte que no había lugar desocupado en toda ella. Estos lugares se llaman pueblos, porque están en ellos congre/54r/gados muchos moradores; aunque estas poblazones no están por orden de calles ni plazas, sino por vecindades y barrios en forma de arrabales. Y por esta orden y traza van todos los demás pueblos: de Atlihuetzan de Santa María de la Concepción, y Santa Ana Chiyauhtempan, y San Luis de Quamantla, y Santa Clara de Atzompan, San Ildefonso, y de San Felipe Tequemecan, y de Santa María de Nativitas Ichcaquiztlan; que cada monasterio de éstos tiene las iglesias que adelante diremos, las cuales llaman los ministros de doctrina “visitas” de los monasterios que tienen, y son del distrito de sus guardianías. Llámanlas “visitas”, también, porque acuden a estas iglesias, por la congregación que allí hay de pueblos, a la administración de la doctrina cristiana, que están a su cargo. Hase de entender que, donde hay iglesia, es pueblo grande o mediano, y, conforme a la posibilidad de cada visita destas, ansí tienen el ornato de las iglesias para el culto divino. Y por esta orden van poblados todos los pueblos y lugares desta provincia, que Santa Ana Chiyauhtenpan tiene de visita seis iglesias y lugares; Atlihuetzan de Nuestra Señora de la Concepción tiene veinte y ocho visitas; San Luis de Quamantla tiene cuarenta y cuatro; Santa Clara de Atzompan tiene diez y ocho; Hueyotlipan San Ildefonso tiene /54v/ trece visitas; San Felipe Tequemecan tiene diez y siete; Santa María de Nativitas Ichcaquiztlan tiene diez y seis (tiene la ciudad de Tlaxcala de la invocación de la Asunción de Nuestra Señora, que por otro nombre llaman Chalchihuapan). Por manera que, en la provincia de Tlaxcala, hay tantas iglesias, y lugares y pueblos, visitas de los conventos principales, aunque entran en este número las iglesias de los barrios de la ciudad de Tlaxcala, que son como colaciones y parroquias de la propia ciudad, porque están en la tierra della.

La causa y razón que hubo en esta provincia de tantos pueblos y lugares, es que, desde su origen y antigüedad, fueron los naturales desta tierra belicosísimos guerreros, porque era gente advenediza, que los llamaban chichimecas por su denuedo y ferocidad, que, por guerras y fuerza de armas, ganaron y ocuparon lo mejor y más fértil y fuerte desta provincia, en región sana y fría, de grandes ciénagas y aguas y pastos, montes, llanos y altos, como atrás dejamos declarado. Y ansí los más principales capitanes que sustentaban estas fronteras, resistían y competían con sus enemigos, y, con la continuación de las guerras y ejercicios dellas, no volvían más a su patria, antes se quedaban poblados en lo más cómodo que hallaban. Y, por esta orden, quedaban situados y /55r/ poblados pueblos y lugares que hasta ahora han permanecido. Y ansí, casaban las hijas de los señores con personas valerosas y calificadas, que por sus proezas habían ganado en tener fama; y emparentaban en tal manera, que casi toda esta provincia, y los principales della, están tan emparentados unos con otros, que ninguno puede decir que no desciende de los mejores chichimecas que en el mundo hubo, que es como decir que vienen de los godos. De la cual descendencia y genealogía se precian y estiman en tanto, que, si alguno trata de villanía, a manera de ultraje y menosprecio, del linaje y prosapia de donde viene, querría más que lo matasen que tal injuria consentir; aunque algunas personas que vienen por bastardía, por ser hijos de esclavos o nacidos en adulterio, habidos en mujeres de bajo suelo, que ahora en nuestros tiempos por sus habilidades vienen a tener cargos en la república, los menosprecian y tienen en poco, y les dan por baldón que son de baja descendencia. Estiman en gran manera el ser de los hombres de buen linaje y, ansí, cuando algún principal o hidalgo hace algún negocio de mal término, dicen que lo ha hecho como villano, y hombre vil y tributario. Tienen mucho respeto y gran veneración a los que son de buena parte y bien nacidos; aunque sean pobres, jamás les pierden el respeto y el reconocimiento que se les debe de la nobleza de donde vienen: son muy tenidos entre los /55v/ principales y gente plebeya, y, en su antigüedad, era costumbre muy más guardada, porque era ley inviolable que, el que la quebrantaba, moría por ello. Mas, como se va todo acabando, se va olvidando la memoria de sus antigüedades, y, ansí, los naturales desta tierra tienen por los últimos fines de su imperio y monarquía estos tiempos de ahora. En sus cantares y endechas lo tratan y cantan, que se lo he oído y con curiosidad considerado, porque dicen en esta forma:

—Cuando en los últimos fines de nuestra edad postrera quisiérades ver que nos vamos acabando, veréis las cosas del mundo revueltas, llenas de dolor y llanto, porque se acaban los señoríos y principados; y vendrán, en otros, nuevos estados y más sublimados, que poseerán nuestras riquezas, a quien tendremos por señores y nos pondrán en servidumbre...

Y ansí, por este modo, van prosiguiendo con sus lamentaciones, de manera que dan a entender que se han de acabar esta generación suya, sin quedar en ellos mando ni señorío alguno, lo cual fue pronosticado de muchos tiempos atrás, antes de la venida de los españoles. Y prosiguiendo, decían:

—¡Ay de vosotros de aquellos que en vuestros tiempos se cumplirán estas espantosas cosas! Lo cual no veamos nosotros, ni nuestros hados nos sean tan siniestros que lo permitan; mas tú, invencible patria nuestra, que de nosotros eras tan estimada por defensa y amparo del universo, nunca jamás serás vencida de /56r/ naciones extrañas, ni, menos, señoreada de tus enemigos, porque tu daño y perdición no será causada de fuera parte: que, si en perdición has de venir, tus mismos hijos te enajenarán y entregarán en poder de nuevas gentes y naciones no conocidas que de extrañas partes serán venidas, donde eternalmente los grandes y famosos hechos de vuestros hijos quedarán oscurecidos en tinieblas de perpetuo olvido con el resplandor de los advenedizos...

Finalmente, que por este frasis cifraban sus historias y cosas memorables, y, si se tuviese cuenta en ello, se refieren en sus cantares admirables hazañas de sus predecesores, dignas de ser sabidas y tenidas en gran estima; porque, por este estilo, y con otras equivalentes razones, tienen cifradas sus grandezas. Y por caracteres y pinturas, las cuales, por engaño y sin entender lo que era, los primeros religiosos que a esta tierra vinieron los mandaron quemar con celo católico, entendiendo que eran libros de sus antiguos ritos y de sus idolatrías. Y ansí fue que, entre estos libros, se quemaron grandes memoriales de su venida y hazañas, de sus guerras y poblazones, que no ha causado poca falta para muchos efectos, especialmente para claridad y conocimiento de donde estas gentes vinieron.

Antes de pasar más adelante, será bien tratar particularmente de la necesidad que tiene esta provincia de la policía cristiana. /56v/

La provincia de Tlaxcala está muy falta de doctrina y policía cristiana, mayormente en las estancias o sujetos. Y esto, no por falta de ministros (que hartos tienen conforme a la posibilidad desta tierra), sino porque los indios están tan derramados, que no se puede tener cuenta ni razón con ellos. Y, por esta misma causa, tampoco tienen en lo temporal buen gobierno, ni lo pueden tener si no se juntan en poblaciones concertadas en buena traza, que es el principio y fundamento de la policía humana.

De parte de los naturales, ningún inconveniente bastante se puede ofrecer con que se excusen de la junta como agraviados, porque había de ser uno de tres: o el daño de las casas que se les habían de derribar, y a esto se responde que las mejores dellas son tan ruines que, en muy breve tiempo, las pueden hacer harto mayores, y que, antes, convendría que se las hiciesen edificar con sus repartimientos, conforme a la decencia y honestidad con que deben vivir como hombres racionales y cristianos. Lo segundo, podrían alegar el trabajo y el edificar de nuevo, a lo cual se responde que, en este tal trabajo y ocupación, se les hace gran beneficio, porque, como los de Tlaxcala no tienen servicio personal de por fuerza, uno de los mayores males que tienen es la ociosidad, madre de todos los vicios; y, aunque es verdad /57r/ que hacerlos trabajar en haciendas de otros no sería justo, seria a lo menos justísimo y meritorio hacerlos trabajar y ocuparlos en lo que a ellos mismos conviene, como es en semejante obra de edificar casas decentes para sí propios, donde hayan de estar y permanecer ellos y sus hijos y nietos en humana policía. Lo tercero, podrían alegar el daño y pérdida de sus tierras, donde españoles se les entrarán si ellos las dejan para irse a juntar donde se hicieren las poblaciones de nuevo: a lo cual se responde que, en este caso, ya tienen seguridad los de la provincia de Tlaxcala, por merced de su Majestad para que ningún español entre contra su voluntad en sus tierras; y esta misma seguridad se les puede dar de nuevo, cuanto más que, para este efecto de la junta, ninguno ha de ser compelido a ir lejos de donde ahora está, sino junto a la iglesia más cercana, que no puede estar muy lejos, pues toda la tierra de Tlaxcala está sembrada de iglesias; y en cada una dellas se ha de hacer junta de los comarcanos, y así no se puede dejar lugar vacío donde se tomen estancias ni caballerías de tierra para españoles.

El modo más cómodo para hacer esta junta, y para que el efecto della resulte en mayor honra, provecho y conservación /57v/ de la misma república, parece que sería según el orden siguiente:

Primeramente, que, en los sitios donde ya están fundados ocho monasterios, sin la cabecera, los cuales bastan para doctrinar a toda la provincia de Tlaxcala, puesto que se pretende de hacer las principales poblaciones que sean segundas a la cabecera porque tengan el beneficio de la doctrina y sacramentos más a mano, y, por esta razón, sean favorecidos los dichos sitios con particulares preeminencias, para convidar a los indios a que vayan a poblar en ellos; porque, si con cristiana cautela no los atraen con semejantes ventajas, los indios comúnmente más se holgarán, tanto por tanto, en quedarse lejos de la iglesia y ministros della, donde no se pueda tener mucha cuenta con ellos.

La primera destas preeminencias podría ser que su Majestad, a las dichas poblaciones donde están los monasterios, les hiciese merced de título de villas, como la cabecera principal, que tiene título de ciudad, y que todas las demás poblaciones fuesen solamente aldeas; y estas aldeas se habían de poblar al derredor de las mismas iglesias que ahora tienen, salvo que, adonde no están edificadas, sino hechos jacales, podrían mudar el sitio, si les pareciese que en otra parte estaría más cómodo para los mismos vecinos. /58r/

La segunda preeminencia que se les podría dar es que, a los que fuesen a poblar en las dichas villas, se les diesen solares de balde y, a los dueños de las tierras donde se hacen las dichas poblaciones, se les recompensasen en mejoría en tierras comunes, entendiendo por “tierras comunes” todas aquellas que, de ocho o diez años atrás, no se hubiesen labrado, sin embargo de partes que las pretendan. Y, en caso que no hubiese tierras comunes para hacer esta recompensa, a lo menos que el tal nuevo poblador pudiese rescatar el dicho solar pagando al dueño dél un precio moderado, el cual precio se habría de tasar desde el principio para todos, pues que todos los solares se habrían de repartir igualmente, conviene a saber, de a diez o doce brazas de a siete tercias en cuadras poco más o menos. Mas, deste privilegio no habían de gozar los que poblasen las aldeas, sino que quedasen por renteros de los dueños de los solares, salvo si ellos, de su voluntad, se los quisiesen vender.

La tercera preeminencia podría ser que ningún indio fuese tenido en reputación de principal, ni pudiese tener cargo de república en la ciudad ni en las dichas villas, si no tuviese vecindad en la misma ciudad o villas.

La cuarta preeminencia podría ser que, cada una de las dichas villas, tuviese de contino un alcalde enviado por la ciudad, el /58v/ cual expidiese los negocios livianos de poca importancia, por quitar la gran vejación de llevarlos, de tan lejos, a la cabecera por cada cosica que se ofrezca, y que las causas arduas se enviasen al Gobernador y Alcalde, o Alcalde Mayor. Mas las aldeas no habrían de tener sino, cada una sola, un alguacil, que basta para lo que fuese mandado, natural de la misma aldea.

En favor, también, de las dichas poblaciones principales, se podría mandar que dentro de media legua al derredor, o poco menos, no quedase alguna aldea ni iglesia, sino que toda la gente que en la dicha distancia hubiere se allegue a las dichas poblaciones principales, o a las aldeas más cercanas. Y, lo mismo, se habría de procurar cuanto fuese posible que las aldeas estuviesen también, una de otra, siquiera a media legua, o poco menos, y que, de nuevo, ninguna iglesia se levantase en la dicha provincia, antes se redujesen a menos; porque son tantas las que tienen hechas o comenzadas, que no se pueden sustentar sin gran costa de la gente pobre, y, muchas dellas, ni las han de acabar ni han de servir de otra cosa sino de cabeza de lobo.

Presupuesto lo susodicho, se sigue luego la promulgación de la junta, la cual habría de ser inviolable y general mandato para /59r/ que todos los naturales de la dicha provincia de Tlaxcala se juntasen y pusiesen, por sus calles y traza, en derredor de sus iglesias, sin quedar ninguno, y que a ello fuesen compelidos sin remisión alguna, derrocándoles las casas viejas de su habitación, dándoles sus términos competentes, y declarándoles la orden que, para la dicha junta, en nombre de su Majestad se hubiere dado, y cómo cada uno tiene libertad de avecindarse en la población que mejor le cuadrare.

Pero sería necesario hacer declaración, por parte de su Majestad, en que se expresase que, no obstante que por su real mandato se han hecho las dichas principales poblaciones y les han hecho merced de darles título de villas, sin embargo desto, las dichas villas, y todas las demás aldeas que se incluyen dentro de los términos hasta aquí conocidos de la provincia de Tlaxcala, quedan como de antes y son sujetos a la ciudad como cabecera principal de toda ella, y allí han de acudir y tener perpetuamente su recurso para las cosas de su gobierno y regimiento y administración de justicia, y que, si alguna cosa en contrario desto en algún tiempo alegaren, queriéndose eximir de la obediencia de la dicha cabecera en todo o en parte, en ninguna manera sean oídos sobre el caso; salvo que, para su buen regimiento en lo espiritual y temporal, y para que tengan más descanso, se les concede y da por orden que, pues todos son de una provincia y de una misma generación, /59v/ los de las aldeas acudan, en las cosas de la doctrina, al monasterio más cercano. Y, a la misma parte donde acuden a la doctrina, por más cercanía, acudan también en lo temporal, pero solamente a la judicatura de las cosas livianas que el alcalde de allí tuviere a su cargo, como arriba es dicho. De manera que la ciudad de Tlaxcala, y cada una de las dichas villas, tengan por jurisdicción ordinaria las aldeas que cayeren en sus cercanías, tomando cada cual por sí lo que tuviere más cercano. Y esto, como queda dicho, solamente se entiende para que acudan allí, como más cercanos, a las cosas de la doctrina y recepción de sacramentos, y ansí mismo a los negocios leves de justicia; mas no para que las dichas villas adquieran alguna otra jurisdicción, ni superioridad grande ni pequeña, sobre las dichas aldeas de su cercanía, sino que, en todo lo demás, se estén como hasta aquí han estado. Y, en el repartimiento de sus tierras y distinción de las cuatro cabeceras, se entiendan entre sí como hasta aquí se han entendido y regido, que esto no se hace sino para que haya más concierto y mejor aparejo para la doctrina de los naturales, y para quitarles la molestia de acudir a lo más lejos en las cosas temporales de poco momento. Mas, donde es poca la diferencia en la distancia, que hay más o menos a una parte que a otra, en tal caso es bien /60r/ dejar a su escoger dellos adonde quieren más acudir, con tal que escojan de una vez. Y, después de escogido, sean compelidos a que acudan allí y no anden variando, ni se les debe dar lugar a ello, porque nunca acabarían de tener asiento.

Los provechos que de la junta, conforme a esta traza, se seguirían son: el primero, tener más ser y autoridad la provincia de Tlaxcala, con la ciudad y ocho villas y sus aldeas puestas en orden y traza, y sería fundamento de más policía que ahora tiene y, por ventura, de más perpetuidad; el segundo, que podría ser gobernada la provincia con mucha más facilidad que ahora, y más en provecho de la misma república; lo tercero, que serían los naturales della doctrinados suficientemente, lo cual ahora no son, e irían adelante en las cosas de nuestra cristiandad; lo cuarto, que habría cuenta y razón de la gente, y claridad para todo lo que se ofreciere. Y, si de otros pueblos viniesen indios a recogerse aquí, como dicen que se vienen, en daño de la Real Hacienda de su Majestad, o en daño de los encomenderos de cuyos pueblos vienen, sabráse ya fácilmente, lo cual ahora no se puede saber, por estar tan derramadas las casas y metidos en barrancos y despeñaderos.

Habiendo dado razón de la policía cristiana, conviene dar fin a nuestra /60v/ descripción. Réstanos por declarar y decir de las provincias comarcanas que están en torno desta.

Y ansí, comenzaremos por la Ciudad de los Ángeles, la cual, en cuanto a nuestro centro, está a la parte del sur, y dista cinco leguas de esta ciudad. Y de la Ciudad de los Ángeles, dos leguas adelante, está la ciudad de Chollulan a la parte del poniente. Y desta ciudad a otras cinco leguas y, de la ciudad de Chololan, dos leguas adelante, ansí mismo a la parte del poniente, está la provincia y ciudad de Huexotzinco. Y distante a esta ciudad cuatro leguas, en cuanto a nuestro centro al sudoeste: y en esta parte cae la sierra grande del volcán y Sierra Nevada, que, al pie della, está fundada la ciudad de Huexotzinco, habiendo estado antes, en su antigüedad, en las propias lomas, laderas y faldas desta sierra; que no fue menos daño mudarla de donde estaba, que las mortaldades y pestilencias que. sobre ella han venido. Que casi está asolada y perdida, habiendo sido una de las buenas ciudades y poblazones que en este nuevo mundo ha habido.

Desta provincia de Huexotzinco se va, por la parte del poniente, por diversos lugares y poblazones del, hasta confinar con las mojoneras y términos de la provincia y reino de Tetzcuco; que siempre /61r/ se van rodeando y haciendo un círculo redondo hasta llegar a la parte del norte. Desta ciudad a la de Tetzcuco hay catorce leguas, que son por caminos torcidos, y subiendo las sierras y montes que llaman de Tlallocan, que es como si dijésemos “sierra de los dioses de las pluvias”, habitadores de la región del aire según sus antiguas idolatrías y engaños de su gentilidad, porque decían que estos dioses eran causadores de las pluvias, de relámpagos y truenos y rayos, y de otras tempestades que venían a la tierra. Y ansí, celebraban cada un año fiesta muy solemne a los dioses de Tlallocan, ya que eran estas sierras de Tlallocan dedicadas a estos dioses. Desta ciudad a la de México, a la parte del poniente, hay diez y nueve leguas; aunque, por ser caminos torcidos, ponen veinte y una leguas precisas, por tierra, sin pasar puerto alguno, que llaman el camino del carril de las carretas .y carros, que es el camino real que va, de México, a la ciudad de la Veracruz.

Y ansí se va, continuando esta mojonera de la provincia y reino de Tetzcuco, por montes y valles, y partes despobladas, remotas y apartadas, hasta confinar con la provincia de Zacatlan, que dista desta ciudad doce leguas, a la parte del norte en cuanto a nuestro centro. Y desta provincia se va, prosiguiendo la redondez, hasta llegar al pueblo de Iztac y /61v/ a Maxtitlan, de la provincia de los ulmecas, que, por otro nombre, los primeros españoles le llamaron Castilblanca, la cual provincia contiene en si muchos y diversos pueblos. Llamaron este lugar de Castilblanca, porque hallaron en él muchas torres y fuerzas edificadas para su defensa, porque Montezuma tenía gente de guarnición contra los de Tlaxcala en esta provincia de los ulmecas, y especialmente en esta frontera, que era de muy gran fuerza. Y, en una sierra muy alta, estaba una torre muy fuerte hecha de argamasa, con muy grandes cercas de cal y piedra, torreada con almenas, que es la sierra, que llaman de Tepeticpac en aquel pueblo. Y, a esta causa, los conquistadores llamaron este lugar “el pueblo de Castilblanco”; y por este propio entró el capitán Cortés con los suyos a esta provincia de Tlaxcala, adonde, en los primeros recuentros, le mataron los otomís de Tecohuactzinco dos caballos: de dos cuchilladas que dieron, cortaron dos pescuezos a dos caballos…, y de cada cuchillada el suyo, con espadas de pedernal; que no fue poco daño a los nuestros ni menos temor, saliéndoles aquí al encuentro con gran número de gente, para saber qué gente era, y de dónde y de qué parte, porque ellos estaban por gente de guarnición de los cuatro señores de Tlaxcala, y por Xicotencatl, para que les dijesen si eran soldados de los culhuaques mexicanos, y si los había traído /62r/ alquilados Montezuma para tomar venganza de los tlaxcalenses, o, si eran dioses, que se, declarasen por tales. Y sobre estas razones hubo grandes recuentros y debates, en que murieron gran muchedumbre de otomís. Y, hasta que por los de Tlaxcala fue sabido lo que en este caso pasaba y se les enviaron mensajeros pidiendo que no les hiciesen mal alguno y que les dejasen entrar, que, si fuesen gente enviada por Montezuma, que fácilmente se sabría, y que lo mismo si fuese otra gente; que no pretendía sino caminar y pasar adelante; que les diesen lo necesario para su sustento y viaje, y que los dejasen caminar y pasar adelante. Y a esto respondieron los otomís de Tecohuactzinco, diciendo a las cuatro cabeceras de Tlaxcala:

—Señores, esta gente que nuevamente ha llegado y parecido es muy feroz y brava y valiente, porque traen armas aventajadas y vestidos de ropajes muy extraños. Son hombres barbados, y traen en las cabezas guardapolvos con que se cubren, y algunos dellos visten hierro resplandeciente. Traen rayos y truenos y relámpagos como los que caen del cielo. Tenemos entendido que son los dioses de las aguas, que han bajado del cielo para tomar venganza de algunos enojos que les hemos hecho, y deben de venir a destruir el mundo. Traen grandes animales, y bestias fieras y dragones, para que se coman y. traguen las gentes; dondequiera que pisan y huellan, /62v/ tiembla la tierra y se va hundiendo. Tráenlos con hierros atraillados en las bocas, y tan domésticos que los gobiernan como quieren, y andan encima dellos, y los corren y hacen cosas espantosas; tráenlos calzados de hierro. Finalmente, es una gente que en el mundo no se han visto; por donde colegimos que es llegada la fin del mundo. Traen otros animales más pequeños, muy ligeros y feroces, que no se sustentan sino de carne humana; tienen la forma y manera de lobos y leones y tigres, y no podemos entender sino que son los dioses que han bajado del cielo, de su lugar, como está pronosticado; que ha de haber acabamiento del mundo, como sabemos que hubo otros acabamientos por aguas y vientos. Y, por otra parte, estamos dudosos de cómo son dioses, porque esta gente comen y beben y duermen como nosotros. Y van en busca y demanda de los culhuaques, y dicen que los han de matar y que vienen en favor y ayuda de nuestra patria y tierra, porque ansí lo viene interpretando una diosa que viene en hábito de mujer, que habla naturalmente como nosotros, y nos dice y amonesta que nos soseguemos y no tengamos temor, que ella será intercesora nuestra. Y ansí nos hemos en alguna manera asegurado, aunque todavía estaremos sobreaviso, hasta ver, señores grandes, lo que nos enviáis a mandar que hagamos; que las espadas que traen son /63r/ de hierro, resplandecientes y alumbrantes: son más agudas y cortadoras que navajas. Y las ballestas y arcos con que tiran no las pudimos encarar por ninguna manera, y éstos las tirana con mucha facilidad, con unas saetas cortas y pequeñas, pero más fuertes que las nuestras; que las traen con puntas de hierro y que son como el pensamiento.

Entre estas gentes que aquí han llegado, viene entre ellos un muy gran señor, que le tienen mucho respeto y obediencia, que le llaman “capitán”. Y también traen consigo otras personas principales, que muestran ser ansí mismo señores: son blancos y rubios, y de buena y mediana estatura. Algunos vienen con éstos, de color negro, que deben embijarse como nosotros, o son los propios dioses del agua que se llaman tlalloques de la región del aire.

Éstas, y otras cosas semejantes, había de un cabo a otro, que puso general alteración y temerario espanto a toda esta máquina y redondez de la tierra en oir tan nuevas cosas, jamás vistas ni oídas; hasta que últimamente, resolutos por todos los señores de las cuatro cabeceras, se acordó que se recibiesen de paz los nuevamente venidos, y se les hiciese cortesía a gente tan valiente y solemnísimo recibimiento en señal de paz. Y ansí, se le dio la mano a Xicotencatl para que los recibiese, pues habían entrado por sus tierras, como más largamente lo dirá la crónica y crónicas que de esto /63v/ tratan más por extenso. Habiendo, pues, ante todas cosas, hecho juntas y concilios sobre que si se recibirían o no, de común consentimiento y en voz de toda la república, se acordó que fuesen recibidos de paz, porque en sus memorias antiguas de muy atrás esperaban que habían de venir gentes nuevas de las partes de donde sale el sol, y que habían de tener gran amistad y parentesco con ellos, y, juntamente con ellos, habían de señorear todo el mundo, y sujetarlo y tenerlo debajo de su dominio e imperio, mando y señorío.

Y, tornando a nuestro principal intento, esta provincia de los Ulmecas cae a la parte del norte en cuanto a nuestro centro. Y ansí, dando la vuelta en torno, vuelve a dar al Valle de Atzonpan, hasta confinar con los términos y mojoneras del pueblo de Nopalacan y Tepeyacac, que quiere decir. “punta o nariz de cerro”, bajando siempre por la parte del sur, hasta que venimos a dar a los términos y mojoneras del pueblo que llaman de Quauhtinchan y Totomihuacan, hasta volver a la Ciudad de los Ángeles, desde donde comenzamos a hacer esta circunferencia. Y ansí, dista, delta ciudad a la de Tepeyacac, diez leguas por caminos algo torcidos, por estar la sierra grande de Tlaxcala en medio, y, al pueblo de Nopalocan, ocho leguas por camino derecho, y, al pueblo de Quauhtinchan, seis leguas, y lo mismo al de Totomihuacan, y, al Valle de Atzonpan, ocho leguas, /64r/ y, al pueblo de Castilblanco San Francisco, ocho leguas, y, al pueblo de San Juan, sujeto de San Francisco Castilblanco, once leguas, que cae a la parte del oriente y Valle de Atzonpan. Y, para que mejor nos demos a entender, va rasguñado por pinturas y dibujos.

Habiendo pues de tratar, como tenemos determinado, de algunas antigüedades índicas, especialmente de los naturales y habitadores destas partes del nuevo mundo, nos convendrá tomar la correndilla de muy atrás para que nos entendamos en alguna cosa de lo que fuéremos tratando acerca de la venida destas naciones, ya que, no sin grandes trabajos y largas peregrinaciones, vinieron discurriendo por diversas y extrañas vías, atravesando grandes y muy ásperos desiertos, por fragosas montañas, ríos y esteros de mar, y ciénagas y grandes lagunas, hasta llegar a donde han llegado, descubriendo y talando nuevas tierras que tan apartadas e incógnitas estaban de los habitadores de las partes orientales: que, con el discurso de tantos y tan largos tiempos, casi no eran tenidos por hombres humanos (visto y conocido en bajo entendimiento), y que tan necesitados de razón estaban que, en sí, se habían convertido en animales irracionales, olvidados totalmente del ser de hombres; aunque, en muchas y diversas cosas, se arguye dellos que vienen de gente de mucha discreción y entendimiento, por algunas cosas que les han /64v/ quedado de sus antigüedades, ansí como la cuenta de sus años y tiempos por el sol y por la luna. Porque usaban del año solar, y del año lunar y del año bisextil, aunque por diferente modo, orden y regla, como por los números de su cuenta parecen los años qué han pasado de las poblaciones que han venido haciendo, cuya cuenta han venido observando hasta el día de hoy, como lo hemos visto por sus caracteres y pinturas, tan concertadas y justas, que satisfacen bastantemente a quien las quiere saber y conferir con nuestra cuenta.

Por historias muy antiguas, griegas, hebreas y latinas, sabemos y entendernos que ha 4457 años que fue el diluvio general del mundo, y que desde entonces que ha que desembarcaron y salieron del Arca de Noé aquel pequeño número de gentes a poblar toda la máquina del universo. Y, para más verificación desto, se halla, por la cuenta y número de los Setenta Intérpretes, y según Beda y San Isidro, que, desde la Creación del mundo hasta el Diluvio, pasaron 2242 años, y, por los mismos Setenta Intérpretes, parece que, desde la Creación hasta que nuestro Redentor Jesucristo se encarnó y nació, pasaron 5190 años, y ha, que fue el nacimiento de nuestro Salvador, 1581 años; que, numerados y sumados estos años, y escalfando los 2242 años que hubo hasta el Diluvio, hallaremos que, desde el dicho Diluvio acá, han /65r/ pasado los 4457 años, que, desde los cuales hasta estos nuestros tiempos, siempre y a la continua se han venido poblando todas las partes del mundo de generación en generaciones. Y, compelidos de, la inusitada necesidad de aquella regalada primavera y siglo dorado, pretendieron, como fueron creciendo las gentes, irse ensanchando por todo el universo: ahora por sediciones, por guerras, o por hambres y pestilencias, o por otras ruinas e infortunios y calamidades, los hombres se han ido desterrando de su propio natural; ahora por estas ocasiones, o por ser señores de su libertad y libres de servidumbres, huyendo de tiranías de algunnos príncipes y caudillos tiranos que en el mundo ha habido. De do se colige que muchas partes dél se han poblado por estas causas, y ansí, a los que cupo en suerte venir a habitar estas tierras, con las largas peregrinaciones y antigüedad de años, han perdido y olvidado su origen y principio de donde fue su venida, que no poca pena da, ni menos lástima, a los que lo han querido saber y alcanzar, pues se sabe de todas las naciones del mundo, y destos no.

Bien se deja entender que no luego que pasó el Diluvio se poblaron estas partes, ni en aquellos dos mil años, pues había que poblar en lo más cercano de las sierras de Armenia, donde dicen que paró el Arca de Noé. Y ansí, es de considerar que, de la plenitud destas gentes, /65v/ saldrían a buscar nuevas habitaciones, pues tenían ya la industria del navegar y los hombres espiraban en la sediciosa ambición, y cada uno pretendía señorear su parte y aun tener el mundo debajo de su dominio. De aquí nacieron y se engendraron las guerras civiles y crueles enemistades entre padres e hijos, y contra hermanos, parientes y amigos y vecinos, por quitarse unos a otros lo que tenían. Por esta causa, los griegos y troyanos tan grandes y tan innumerables huestes juntaron; por esto, los romanos y cartagineses y otras diversas naciones; desde oriente a poniente nunca jamás faltaron crueles guerras y debates, justos e injustos, de sanguinolentos y crueles tiranos, de donde se produjo la temida y acobardada huida de gentes desbaratadas y vencidas que, por no ver la victoriosa cara de sus enemigos vencedores, permitieron más, y tuvieron por mejor irse huyendo a poblar tierras extrañas, que volver con afrenta a las suyas propias. Ansí, por éstas como por otras cosas en el mundo acontecidas, y por las mismas ocasiones, se habían perdido y arruinado algunas provincias y reinos, y despobládose otras de nuevo y prevalecido, comenzando de muy bajos principios y fundamentos, como cada día vemos, y según la experiencia nos lo ha mostrado, y aun leido de autores muy graves en el mundo /66r/ celebrados, antiguos y modernos.

Por cosa averiguada tenemos, y ansí nos lo enseñan las Sagradas Letras, de cómo hubo Diluvio Universal en todo el universo, y de cómo todas las cosas criadas en la tierra no escaparon ni se guarecieron, más de aquellas que en el Arca de Noé se salvaron, habiendo durado aquella edad desde la Creación del mundo hasta entonces que fue Nuestro Señor servido que, por aguas y diluvio, se acabasen y pereciesen por los grandes y abominables pecados de los hombres. Y siendo ansí, como es, por verdad, habiendo cesado la universal tormenta, entró y comenzó la segunda edad. Y, dejando aparte todas las edades del mundo que han pasado conforme a los tiempos, que no hacen a nuestro propósito, quiero decir que, desde el principio de la primera edad, que fue luego que pasó el Diluvio y salieron del Arca estas gentes, comenzaron a poblar y fueron creciendo, y ansí se fueron extendiendo por diversas partes del mundo, hasta que han venido las gentes a henchir toda la redondez de la tierra; que, compelidos los hombres en tanto grado de la sediciosa ambición y codicia, vinieron a hacer división y partición del mundo, dividiéndose en tres partes, poniéndoles nombres de Asia y Africa y Europa, las cuales tres partes ansí divididas siempre se ha tenido noticia dellas con los límites y términos que les dieron, /66v/ tratándose y comunicándose como cosa sabida por todas las naciones del mundo. Y aunque las gentes, desde el origen que hemos tratado, han investigado, desvelándose, para ensancharse más por el universo, jamás han podido pasar tan adelante con sus pensamientos vanos, que les quedase más por descubrir, pues vemos de Hércules que, cuando llegó hasta donde puso y asentó sus columnas, entendiendo que no había más mundo, puso aquel tan bravoso blasón de neque ultra, pensando que había llegado al fin y cabo de toda la tierra. Y en este engaño, cuántos reyes y monarcas habrán caído, ansí filósofos como cosmógrafos, y cuántos errores se habrán hallado acerca desto que hablaron y escribieron, qué diversos pareceres y opiniones habrá habido de los que más entendían en este particular. También podríamos decir del gran Alejandro Magno, cuando conquistando llegó a aquel Río Ganges con sus ejércitos, habiendo reducido así la mayor parte del mundo y puéstola debajo de su dominio e imperio, ¿qué pensó cuando allí llegó, sino que todo el mundo era suyo y que no le quedaba cosa alguna por conquistar, si no era el Paraíso Terrenal y la gran India? Pues, ¿si decimos de Tolomeo, con toda su astronomía y /67r/ cosmografía, que hallaba por inhabitable todo lo que estaba debajo de la tórrida zona y lo que ceñía la línea equinoccial, y vemos el día de hoy que son habitables, y que se anda y atraviesa todo? Los cuales engaños han durado tantos siglos y tiempos, hasta que Dios nuestro señor fue servido darnos verdadera lumbre de todo lo que se ignoraba y que, en nuestros tiempos, se haya descubierto este nuevo mundo que tan incógnito, remoto y apartado estaba del conocimiento nuestro, que, después del Diluvio acá, gentiles, hebreos ni cristianos, no hayan tenido noticia de cosa tan rara como ésta.

Secretos maravillosos son de ti, inefable Dios, y misterios muy altos, que los miserables hombres no los podemos comprender ni alcanzar, que por vuestra sagrada boca y divinas palabras pronunciastes un auto sacratísimo a vuestros sagrados apóstoles, cuando les distes potestad y que fuesen por todo el mundo y redondez de la tierra, y que diesen noticia a toda criatura de vuestro santísimo nombre y predicasen vuestro sagrado Evangelio, y que, el que creyese y fuese bautizado, sería salvo y, el que no, que sería condenado. ¿Qué fue esto, Señor, sino que abristes la puerta, dispensando con ellos, para que todo el mundo de cabo a cabo, del un polo al otro, se descubriese toda /67v/ la tierra, y gentes y habitadores della, sin quedar cosa que no se redujese al gremio de nuestra santa madre Iglesia? ¿Qué ha sido esto, sino un milagro particular que vuestra divina majestad ha hecho y obrado en nuestros felices y muy dichosos tiempos, en que se hayan descubierto tantos reinos y señoríos en estas partes del nuevo mundo con un plus ultra, que pasan vuestros siervos predicando vuestro santísimo nombre y que sea conocido de toda criatura? ¡Oh, Señor, que imaginar en esto se agota mi flaco y débil entendimiento! ¡plus ultra, Señor! Aquí sea santificado vuestro santísimo nombre por toda la redondez de la tierra, y que ciñan toda la esfera los esmaltes de vuestra sagrada Pasión para que seais alabado y ensalzado de todas las gentes. Hágase vuestra voluntad ansí en la tierra como en el cielo, que, con más justo título puede usar la santa madre Iglesia deste plus ultra, que no el césar cuando se puso por trofeo de ampliar su imperio, señorío y mando, enalteciendo y ensalzando su nombre y fama. Y nuestra madre la santa Iglesia, equivocando este blasón, quiere pasar más adelante, con intento que todas las naciones del mundo vengan en conocimiento de su Criador para que adquieran los señoríos eternos y perdurables. ¡plus ultra, Dios mío, hasta poner las columnas de nuestra santa fe católica en medio de todo lo criado, y el estandarte de vuestra santa vera cruz /68r/ por seña y guía del verdadero hijo de Dios, nuestro redentor! Porque, con este sacratísimo nombre, se consiga la universal conversión destas nuevas gentes, y que el Demonio, enemigo del género humano, sea vencido y desbaratado, quebrantándole todas sus fuerzas y astucias a aquel que tan apoderado estaba destas generaciones, y que tantos tiempos ha que en esta ceguedad y engaño los ha tenido rendidos y sepultados en tinieblas, sin conocimiento de la verdadera lumbre de nuestra salvación, la cual, mediante la divina majestad, se irá promulgando y extendiendo por toda la máquina del universo, como clara y manifiestamente lo vemos cada día, y como el día de hoy se predica ya el sagrado Evangelio en las Filipinas Islas del Poniente y en parte de la gran China; que ha menos de quince años que estábamos bien descuidados de este tan inestimable bien que Dios nos ha hecho, al cual plega por su divina majestad sea servido traerlos en conocimiento de la verdadera lumbre.

Habiendo inquirido y buscado mucho tiempo, con curiosidad y cuidado, la venida destos naturales, ansí entre los antiguos y modernos, y de dónde hayan tenido origen y principio, siempre he hallado grandes variedades y contradicciones en ellos propios, tan discordes y diferentes, que hay muy pocos que puedan atinar a hacer verdadera relación dello. Y la causa debe ser el tiempo y gran /68v/ peregrinación en que estas gentes anduvieron, hasta que tuvieron algún asiento. También lo debió de causar el habérseles quemado y perdido sus memoriales, pinturas, libros y caracteres, en que tenían figurado sus antigüedades y asentadas por memoria. Que, por entender los primeros españoles y frailes que a los principios vinieron que eran escrituras de sus idolatrías, se las quemaron y destruyeron, y otras que ellos propios las enterraron y escondieron; de manera que todas se perdieron, que no poca falta han causado a todos, porque, con ellos, entendiéramos y alcanzáramos grandes negocios y secretos de sus antigüedades, lo cual ha consumido el tiempo y puesto en eterno olvido. Y, si algunas cosas se dejan entender de las que se hallan en sus caracteres cifradas, hay necesidad de comentadores de ellas; mas, ansí como referido tenemos a los principios de nuestra relación, iremos rastreando cómo y de qué manera los naturales vinieron a estas partes del nuevo mundo a poblar, apoderándose y señoreándose en él tantos siglos como lo tuvieron y señorearon, no haciendo caso de las varias opiniones de algunos escritores de nuestros tiempos, que quieren tratar con colores aparentes a que creamos que estas gentes vinieron de las partes orientales en cuanto a nuestro punto y centro, y que, por tormentas y naufragios, vinieron a parar a las Islas de Canarias y Santo Domingo Isla Española y Cuba, y que, de isla en isla, vinieron hasta /69r/ llegar a tierra firme; y otros, que de Irlanda, por la parte del norte, y Bacalaos; otros, que fueron de las barcas de Tito Vespasiano, de aquellos judíos que envió desterrados de Jerusalem; otros, que deben de ser de los del Conde don Julián, cuando se perdieron las Españas, de unas barcas de ciertas gentes que ansí mismo envió desterradas y deslenguadas por el mar océano; otros, que son de las gentes que se fueron de las Españas cuando la muy gran seca, por cuya causa desampararon su propio natural y se fueron peregrinando por diversas partes del mundo; otros, en fin, tienen que deben venir estas gentes y naciones de algunos que, por tormentas, vendrían a dar a estas islas, y dellas se vinieron a poblar a esta tierra firme. Todas estas razones no traen fundamento verdadero para que satisfaga a nuestro principal intento. Y, ansí mismo, traen razones y dicen que, en tiempo que los cartagineses traían guerras y competencias con los romanos, se desbarataron ciertos navíos con temporales siniestros y que vinieron a parar a estas islas pobladas, y que, llevando relación dellas a Cartago, los que en aquella era gobernaban mandaron matar a los descubridores dellas porque los romanos, sus capitales enemigos, no supiesen deste descubrimiento; porque, como en aquellos siglos tenían la monarquía del mundo, no fuera mucho que, sabiéndolo, hicieran armada y vinieran a ellas. Y, pues que estas naos que ansí /69v/fueron desmandadas toparon con estas islas, que lo mismo sería de otras que les acaeciese lo mismo, y que de allí pudieron venir a poblar estas partes de algunos cartagineses, y de otras provincias y reinos comarcanos. Todas estas razones tengo por contrarias, que no satisfacen a nuestro propósito, y ansí no seguiré ninguna destas razones opinativas, porque estas gentes tienen noticia que vinieron de las partes del poniente. Lo que no tan solamente se puede creer simplemente porque ellos lo digan, pero, ahora en nuestros tiempos, se hallan muy grandes rastros de su venida, de muy grandes edificios que vinieron haciendo y poblando, aunque caídos y arruinados, por todo el camino por donde vinieron caminando y poblando: poblazones de muy grandes obras y edificios que el día de hoy están en desiertos y despoblados, por no ser en lugares cómodos y suficientes.

Vinieron estas gentes marchando más de mil leguas de tierra, hasta llegar a lo mejor, que después habitaron y habitamos en estos nuestros tiempos, que son las tierras de esta Nueva España, que eran treinta leguas en torno del volcán y Sierra Nevada de Huexotzinco. Y ansí, todos a una voz dicen que su venida fue de donde se pone el sol, y en esto conforman todos los naturales viejos y antiguos, y la mayor parte Bellos, que, desde la Mar del Sur y Mar del Norte, iban haciendo sus /70r/ poblazones. Y ansí, con esta noticia, van siempre continuando hasta la mar de hacia la parte de donde sale el sol, hacia la parte del oriente en cuanto a nuestro centro, que es hacia Tabasco, Zimatan, Can peche, Quaxacac, y va torciendo luego hacia la parte del sur, provincia de Soconochco, Tequantepeque, Quauhtemallan, Nicaragua, Verapaz y Honduras. Todas estas provincias van pobladas destas naciones que se precian de haber venido por esta derrota y vía de las partes del poniente. Y ansí, en sus ritos y costumbres y ceremonias, en sus sacrificios y maneras de idolatrar, tuvieron una observancia; de cuya causa se colige, y debe colegir, que desta tierra firme se poblaron las Islas de Cuba y Santo Domingo, y demás islas a estas tierras vecinas y comarcanas, porque todas estas gentes usan de un pan y semilla de maíz, y frutas y legumbres y raíces y plantas, y de una misma manera de gallinas, y del tabaco, de los juegos, bailes y pasatiempos y de los instrumentos de músicas, del chile, ají, cazabe, de las ropas y trajes y de sus plumerías, de sus labranzas y cultivar sus tierras, y manera de su ser y talento, que no parecen sino cortados todos por un nivel. No tan solamente los naturales desta Nueva España tienen estas costumbres y modos de vivir, pero todo lo descubierto en estas tierras, sin quedar cosa alguna en ella, son de un uso, una razón y /70v/ costumbres, porque todos ellos, en general, se labraban y rayaban las carnes y caras, y horadaban las orejas y narices y labios y bezos. Las lenguas arpaban y sacrificaban, sacándose sangre para ofrecer a sus ídolos y falsos dioses.

Toda la más y mayor parte de ellos es gente desnuda y distraída de vestidos, y, los que los alcanzaron, de ropajes y atavíos muy extraños, y muy diferentes los de unas provincias a otras, que en esto se conocían y diferenciaban. Y en cosa ninguna eran imitantes a romanos ni a cartagineses, ni en cosa alguna a los que son vecinos de nuestro antiguo mundo. Las semillas y legumbres, extrañas y diferentísimas; las gallinas y perros, animales domésticos, puercos y demás cosas que tenían, hasta las animalias fieras, salvajinas y silvestres, son tan nuevas y extrañas, y exquisitas y tan raras, que parecen ser criadas de por sí, y en otro mundo y otra nueva creación que Dios había hecho. Y, si no hubiera visto por vista de ojos muchas cosas que el Diluvio arruinó en esta tierra, me pareciera que había sido criado de por sí; que, por quebradas y barrancos, con las grandes avenidas de agua que han dejado robada la tierra, se han hallado grandes y muy deformes huesos de gigantes que casi se han convertido en pedernal, en más de cien estados debajo de tierra, y en partes a menos, /71r/ incorporado con la misma tierra. Y los naturales no saben ni alcanzan qué gentes pudieron ser éstas de tan grandes osamentas. Los cuales huesos y miembros deformes usan los naturales para medicina de cámaras de sangre, porque, molidos estos huesos, y hechos polvos y bebidos, aprovechan para esta enfermedad, a lo menos para entre ellos, que lo usaban. Llaman a éstos “huesos de quinametl” los de esta provincia de Tlaxcala y, los mexicanos, “huesos de tlacahueyac”, Otros huesos de gigantes se han hallado, de menos estatura, en muchas partes desta tierra, cavando minas y pozos; en otros lugares, derribando edificios antiguos y abriendo cementerios.

Otros indicios hay del Diluvio general, que, como andaba la tormenta a un cabo y a otro, hacía olas y resacas por muchas partes y, en algunas, mudando pedazos de cerros de unos lugares a otros, dejando pedazos dellos en sus primeros lugares, que el día de hoy se reconocen y saben muy claramente. Y ansí mismo, por las quebradas grandes de las sierras y cerros, se hallan diferentes suelos: unos, de arena, de un estado y más; otros, de piedra suelta guijareña, menuda; otros, de piedras de diferentes maneras, mezcladas de calichal, que naturaleza las ha convertido en esta forma con la antigüedad del tiempo, que, conocidamente, se ve ser obra de tan gran tempestad y tormenta como ésta. /71v/

También quieren decir que hubo gigantes en esta tierra antes de la venida destos últimos pobladores, porque se hallan huesos dellos en muchas y diversas partes desta tierra; y que el cerro de Chollolan, que está hecho a mano, dicen que fue obra de gigantes, y que lo quisieron subir tan alto que se les cayó en tres pedazos. Y ansí quieren decir que este lugar tomó nombre y denominación de Chollulan, porque chollulan quiere decir “en el saltadero o salto”; y ansí como este edificio tan grande y tan alto saltaron dél estos dos pedazos del cerro, lo llamaron “el lugar del saltadero o del salto”. Y ansí están estos tres pedazos del cerro hasta hoy en tres partes. Afirman muchos de los naturales que, en este cerro hecho a mano, se han hallado muchos huesos de gigantes, de donde se entiende que los primeros habitadores desta tierra fueron gigantes, y que los hubo después del Diluvio. Llaman los naturales a este cerro Tlachihualtepetl, que quiere decir en la lengua mexicana “cerro hecho a mano”; y ansí parece ser obra fabricada por mano de hombres, porque fue hecha de ladrillo y adobes, muy grande y grueso. Ansí mismo, digo que los gigantes que hubo después del Diluvio no fueron tan grandes ni tan deformes como los que hubo antes, /72r/ porque ansí lo vemos por sus miembros y huesos, según y de la manera que se han hallado en estos nuestros tiempos.

Aquí, en esta ciudad y provincia, conocieron haber un dios que lo llamaban “mayor del cielo” y “mayor del suelo”, que le llamaban Tlaquiach Tlachiach; aunque tuvieron en mucha veneración al dios Quetzalcohuatl, como adelante diremos.

Y tornando a mi principal propósito, que es en cuanto a la venida destas gentes, dicen que atravesaron cierto pedazo de mar por unos troncos de árboles, y que vinieron a dar a unas tierras donde hallaron Siete Cuevas, en las cuales habitaron muchos tiempos; y que, destas Siete Cavas, salieron y vinieron caminando por muy grandes . desiertos, manteniéndose de cazas y frutas, y raíces campesinas que la necesidad les hacía experimentar; y ansí, dicen en una cifra de sus cantares, en manera de doctrina y consejo que daban a sus hijos cuando se enviciaban en regalos y deleites:

¿Qué pensáis vosotros? ¿Que habéis nacido en vicios y regalos? ¿Que de esa manera se adquieren y ganan las honras y famas, y que, desa manera, las alcanzaron los nobles y sustentaban? Sabed que, cuando nuestros antepasados habitaron en los montes ásperos y espinosos y grandes desiertos, que el mayor regalo que tenían era no comer ni sustentarse sino con sus arcos y flechas, y que, si no lo alcanzaban y ganaban /72v/ por su lance, no lo comían, diciendo desta manera: yniquac oc tzihuactla nequametla yn nemian catca inychuan yntech otiquizque teochichimeca catca, que fue en el tiempo de aquellos dioses chichimecas, nuestros antepasados ...

Y, tomadas estas cifras y metáforas confusamente, casi no se dejan entender. Ansí que, donde decía haber ellos pasado por troncos de árboles, se ha de entender que fueron canoas mal labradas o balsas, en una bruta y grosera manera de barcas, que serían aquéllas en que atravesaron aquel pasaje angosto y estrecho de mar, que lo debe de haber hacia la parte del poniente en cuanto a nuestro centro, de donde tienen noticia que vinieron.

Y después desto, prosiguen y dicen que vinieron a habitar a unas Siete Cuevas, de donde los más de los naturales confirman que salieron para venir a poblar estas tierras. Y, viniendo por esta vía, llegaron a Culhuacan, como adelante iremos diciendo. La venida destos no se ha de entender que vinieron precisamente de la parte del poniente, porque vinieron, siempre costeando la Mar del Sur, por tierra, desde las Siete Cuevas, hasta Culhuacan, que es lo más habitable y templado fuera de la tórrida zona y línea equinoccial, siempre inclinándose a la parte del norte, entre la línea fría del norte y de la tórrida zona.

Llegados, pues, a Culhuacan, que fue una de las señaladas provincias que poblaron y habitaron muchos tiempos después que salieron de las Siete Cuevas, /73r/ aquí, como referido tengo, hicieron asiento los verdaderos chichimecas, que fueron aquellos que vinieron de las Siete Cuevas. Y destos que poblaron la provincia de Tetzcoco, que fueron los culhuaques, salieron ciertas cuadrillas que fueron a poblar las provincias de Xicotepec, y Quauhchinanca y Tullantzinco, y toda aquella región de las serranías de Tototepec y Pahuatlan; que, como se iban poblando, iban haciendo sus repartimientos de tierras y provincias, como en efecto sucedió. Y, por introducirse ansí entre las gentes bárbaras esta ambición como en los hombres de razón, de que no nos hemos de maravillar, fueron creciendo finalmente las provincias y reinos y monarquías en mucho más aumento, como referido tengo, y la codicia de los hombres que más poderosos eran. Y ansí, procuraban de sujetarse los unos a los otros por apoderarse de las riquezas que cada uno tenía y poseía, quitándoselas por fuerza, haciéndose temer con crueldades y tiranías sin razón alguna, gobernados tan solamente con este apetito del mandar, tener y señorear. Y ansí, unos huyendo de la sujeción, pretendiendo libertad, y otros, encarnizados de ambición, procuraban supeditar a todo el género humano con guerras y crueldades: lo cual duró siempre, y durara hasta la fin del mundo, si los españoles no lo atajaran con su venida.

Y, parados aquí en la provincia de Culhuacan, donde estuvieron /73v/ muchos tiempos arraigados, y desde allí, comenzaron a descubrir tierras, y se comenzaron a extender y venir poblando, hasta que llegaron a estas tierras de Nueva España tan largas y extendidas que Dios les tenía guardadas para su habitación. Aunque dicen que estuvieron en estas Siete Cuevas muchos tiempos sin salir dellas, mas esto sería a los principios, luego ansí como desembarcaron de los troncos de árboles. Mas, destas cuevas salieron a hacer chozas y casas en que vivieron; porque decir “troncos de árboles” este hablar se ha de tomar irónicamente y por tener anotada una cosa tan señalada como ésta, y, en decir que salieron de las Siete Cuevas, es lo mismo. Y ansí se ha de considerar lo propio, cuando dicen que vinieron de Culhuacan y que de allí fue su origen y principio: es que se ha de entender que, como Culhuacan fue la primera provincia que los mexicanos poblaron, tuviéronla por madre. A cuya causa se precian todas las naciones desta Nueva España de que proceden de allí, particularmente los que alcanzan a hablar la lengua mexicana, y estiman en mucho haber venido de las Siete Cuevas y de Culhuacan.

Y ansí como fueron descubriendo tierras, comenzaron a venir, poblando, algunas cuadrillas, y a hacer otras nuevas poblazones por tierras yermas y desiertas, inhabitables, sin hallarlas pobladas de otras gentes, sino de animales y bestias /74r/ fieras. Y, desta suerte, los nuevos habitadores comenzaron a poblar desde Culhuacan, repartiendo entre ellos reinos y provincias desde la Mar del sur hasta la del norte. Y, en hacer esto, se pasarían más de dos mil años; y ansí, algunas generaciones destas vendrían a prevalecer sobre otras que menos fuertes fuesen, y destos saldrían gentes para henchir la máquina deste nuevo mundo, hasta ir de isla en isla, sin quedar cosa que no se poblase, como por experiencia se ha hallado. Y desta suerte, como fuesen creciendo las provincias y reinos, ansí fueron creciendo las ambiciones de los príncipes, que tiránicamente comenzaron a señorear. Y, como al fin se halla, que los primeros culhuaques mexicanos ha menos de cuatrocientos años que comenzaron a poblar estas tierras y a ganarlas de otras gentes que las habitaban, que era gente otomítica, y matlatzincas y mazahuas, que, aunque estaban divididas estas gentes en cuatro provincias y naciones, el lenguaje todo era uno supuesto que estaba corrupto: procede de la lengua otomí. Y, al fin, los mexicanos vencieron a estas gentes y las conquistaron, y, aunque a la venida pasaron por las provincias de Chiametlan, Tonallan, Compostela, Xalixco, y otras provincias que hallaron pobladas, no les hicieron ningún daño, porque su propósito era de pasar adelante y además eran sus amigos que habían venido adelante; antes hicieron con ellas grandes amistades y alianzas con ellos para que los dejasen pasar, pues eran parientes y amigos. Y ansí /74v/ pasaron por estas provincias y vinieron rodeando por grandes llanos y desiertos despoblados, y vinieron a salir por donde son ahora las Zacatecas, declinando siempre hacia la parte del norte, sin poder entrar por la provincia de Mechoacan porque no se lo consintieron los tarascos (que ansí se llaman) , estando, como estaban, muy apoderados de aquellas tierras, y los dichos tarascos por ser belicosos y muy valientes. Y los mexicanos hallaron en ellos muy gran resistencia, a cuya causa los culhuaques vinieron rodeando hasta que vinieron a salir por Querétaro y a Xilotepeque, desde donde comenzaron los tecpanecas sus entradas con sus escuadrones, y a conquistar a todas aquellas gentes otomís, hasta que los desbarataron y vencieron. Y, desta suerte, fueron ganando y conquistando toda la tierra y apoderándose de lo mejor della: desde Xilotepeque, Tulla y Apazco, Atitlalac y toda la de Teotlalpan, Chiapan, Hueypuchtlan, Xocotitlan, Tultitlan, Tepotztlan y el Valle de Matlatzinco, Azcaputzalco, Tlacupan, y todo aquello que es México, torno y circuito de la Laguna: Atlacuhuayan, Xochimilco, Coyohuacan, Culhuacan, Chalco, Tetzcoco, Cempoallan, Tepepulco, Tullantzinco, Quauhchinanco, y otras muchas provincias que, por evitar prolijidad, no las nombro. Ni menos los acaecimientos destas conquistas, por hallar en ellos grandes variedades y contradicciones, porque cada provincia deltas. atribuyen a sí /75r/ la gloria de sus buenos hechos.

Y, en lo que toca a este caso, no basta lo dicho para entender que los otomís fueron los primeros habitadores moradores destas tierras, ya que ansí mismo dicen que vinieron y salieron de las Siete Cuevas. Y ansí, se debe entender que unos vinieron más tiempo adelante que los otros; y ansí, esta gente otomítica nunca usaron de casas fundadas, sino de chozas pajizas y paredes de cañas embarradas, y casi en soterraños bien débiles y de poco momento. Y lo mismo dicen los tarascos de la provincia de Mechhuacan, cuyo rey dellos se llamó Caczoltzin, que los españoles llamaron el Caczoltzin. Este rey pongo, porque fue el que hallaron los cristianos cuando vinieron a la conquista, al que después mató Íñigo de Guzmán atormentado porque le diese el tesoro que tenía, cuyo caso remito a los cronistas. Esta gente tarasca no pasó de los límites de su provincia y reino, porque quedaron bien acomodados para siempre, sin pretender pasar adelante, contentándose con sustentar lo que tenían y habían ganado y poblado.

Y, después de la venida de los otomís y tarascos, vinieran y se adelantaron otras muchas gentes, que fueron los de la Mixteca, que tienen ocupada y ocupan gran parte desta tierra hacia la parte del sur según nuestro centro: toda la tierra de Guaxacac, Tzapoteca, Chiyapan, Tequantepeque, Xoconuchco, Quauhtemallan y Etzalco /75v/ (que llaman los españoles Izalcos), y Zentzonapan o Zonzonate (que ansí lo llaman los españoles), hasta llegar adelante de Nicaragua, donde los mexicanos tenían noticia que llegaron y conquistaron.

Tras estas gentes, vinieron otras cuadrillas en escuadrones destas Siete Cuevas, que fueron los ulmecas, culhuas y chalmecas y aculhuaques, los cuales vinieron a ocupar y poblar las tierras que hallaron desembarazadas, que fueron las provincias de Chalco y las del Marquesado, Cuixco y Tlalhuic; y a los aculhuaques supo la provincia de Tetzcuco, y, a los ulmecas y xicalancas, la provincia que es ahora de Tlaxcala, que antes fue llamada Xicalanco. Y por esta orden y manera, se fue poblando toda esta tierra de la gente nahua, que llamamos lengua mexicana y culhua.

Habiendo, pues, los tecpanecas conquistado a los otomís, y corrídolos y echado de sus tierras y del torno de la laguna mexicana donde estaban poblados, y en la mayor parte della, y echados que fueron de las poblazones que tenían, comenzaron los tecpanecas a poblar nuevamente y a tomar nuevos asientos, ansí como aquella insigne poblazón de Azcaputzalco, que, por admiración, quiere decir “hormiguero de hormigas”; que era tanta la gente que allí pobló que, por encarecimiento, la llamaron “rebosadero de hormigas”, que, por ser tan populoso pueblo y de gente innumerable, se llamó “apretura de hormigas” que con apretura rebosaba el hormiguero. Y de /76r/ aquí tomó nombre y denominación de llamarse Azcaputazalco, por ser poblazón muy insigne y de innumerables gentes. Y, luego, se pobló Tlacupan y Tepotzontlan, Quauhtitlan, Tultitlan, y, por la parte del mediodía, Xochimilco, Coyuacan, Atlacuhuayan, y, a la parte oriente, Chalco y Tetzcuco, Acolman, y otros muchos pueblos grandes y pequeños que, por evitar prolijidad, no los nombro; mas están en torno desta gran laguna, que aun el día de hoy permanecen.

Hase de considerar que, para poblar esta tierra, antes que hicieran ningún asiento, anduvieron maquinando grandes tierras y rodeando serranías, llanos y valles, hasta hallar lo que mejor les parecía, mayormente Nezahualcoyutzin, señor de la provincia de Tetzcuco, fundador y origen de aquel reino, que fue uno de los más belicosos y valerosos señores que ha habido en este nuevo mundo, porque sus hechos y hazañas fueron tan grandes y tan heroicos, que con ningún encarecimiento se pueden significar, sin que de algún género de sospecha de afición. Y, para que se desengañen todos aquellos que desta pasión fueren sospechosos, vean los insignes edificios de Tetzcutzinco, cerro de Tetzcuco de donde toma denominación la provincia de Tetzcuco, que quiere decir “cerro liso” o “cerro marmórea de mármol” (tetzcali es llamado en la lengua mexicana el mármol) . Dicen que, de tetzcali, tomó este cerro nombre de llamarse “cerro de mármol o marmóreo”; otros quieren decir /76v/ que se llamó el cerro Tetzcutzin por decir que era “el cerro liso”, que en la lengua mexicana se dice tetzcaltic, y que le llamaron por esta causa el cerro de Tetzcutzinco, y de aquí tomó nombre de llamarse la ciudad y provincia de Tetzcuco. Otros quieren decir que los primeros pobladores de Tetzcuco poblaron al pie deste cerro y que, para hacerlo habitable, procuraron de hacer allí un mercado o feria, que llaman los naturales tianquiztli, y que a los que iban a este mercado les hacían poblar allí, y que muchos se quedaban poblados casi por fuerza. Y, como en la lengua mexicana quiere decir tetzicoluyan “en el lugar donde nos hacen quedar por fuerza y somos detenidos”, de esta suerte fue que tomó nombre de llamarse Tetzicoloyan; pero vino a corromperse el nombre primero, y a llamarse el lugar de Tetzcuco y, el cerro, a llamarse de Tetzcutzinco, y después de Tetzcuco. Yo no hallo otra más evidente etimología que las referidas, y los grandes artificios de subir aquellas aguas por el propio cerro, que lo ciñe y rodea por todas las partes, y la grandeza de aquellas ruinas de sus casas y extrañas obras de edificios, y la inmensa grandeza de vigas y postes, de argamasa y piedra, que dan muestras e indicios del gran valor y de la majestad de tan gran príncipe. Pues, en la relación de su vida, mañas y astucias de su gobierno, ansí en la paz como en las guerras, no las sabré ponderar /77r/ ni encarecer, porque él ganó y sujetó muchas e innumerables provincias, y ganó, por su persona, mero y mixto imperio deste nuevo mundo; y destruyó la gran ciudad de Azcaputzalco y la asoló; y dividió, todo el Imperio Mexicano de los tecpanecas en tan gran manera que, por alianza y paces, vinieron a dividir el imperio en dos partes, haciéndose participante de la mitad dél, a pesar de toda aquella belicosísima generación de tecpanecas, que fue la más brava y feroz gente de aquellos tiempos. De aquí vinieron a emparentar los unos señores con los otros, y a ser México, Tetzcuco y Azcaputzalco, triumviratos. Fue tan mañoso este Nezahualcoyutl, discreto y sabio, que en estas gentes puso gran admiración: que siempre fue tenido por nigromántico y encantador, y que por arte mágica se transformaba en animalias fieras, o en un adive, que es un animal de forma de lobo, aunque más pequeño que lobo. Llamóse Nezahualcoyutzin, porque peregrinó mucho y pasó grandes trabajos en su mocedad, y vino a ser tan gran cultor de sus falsos dioses e ídolos, y se dio tanto a los ayunos y supersticiones de ídolos, que vino a tomar este nombre de “ayunador”. Los que, en la gentilidad, ayunaban, traían ropas negras y las propias carnes se teñían de negro o se embijaban; y ansí, le llamaban “el lobo ayunador”, que éste era su propio nombre. Este tan gran /77v/ príncipe viene de los propios tecpapecas colhuas mexicanos; aunque sus padres y abuelos no ilustraron tanto su linaje y descendencia, fueron señores desta gran provincia de Tetzcuco, descendientes de los verdaderos chichimecas, primeros pobladores.

Finalmente, que deste invencible Nezahualcoyutzin procedió la sucesiva generación de los príncipes de Tetzcuco, cabeza del reina de Aculhuacan, que, después de sus días, le sucedió Nezahualpiltzintli, no menos valeroso que su padre en bondad y nobleza y virtud, el cual sustentó todo aquello que su padre había ganado, gobernándolo con gran prudencia y sabiduría, como por sus obras y edificios lo muestran el día de hoy los palacios y casas que están en pie, y un laberinto que hay en una huerta suya, hijo de extraña obra y hechura, de altos y bajos, con tanto primor y artificio, que por palabras no se puede explicar, cuya obra menos se puede hacer sin que en ello interviniese algún muy gran artífice de arquitectura; la cual dejaremos de decir, por proseguir en nuestro principal intento. Nezahualpiltzintli fue hijo de Nezahualcoyotzin: quedó niño en cuna o de teta cuando su padre murió, y ansí,” en la lengua mexicana, Nezahualpiltzintli quiere decir “el niño ayunador”. Fue príncipe y supremo señor de Tetzcuco, y de todo el reino de Acolhuacan. /78r/

En lo que en este lugar quiero tratar, hay dos opiniones bien varias y discordes, que cada uno seguirá la que mejor y más evidente le pareciere. La primera es la que se sigue: dicen los antiguos que, habiendo poblado los tecpanecas después de haber corrido y conquistado a los otomís, en aquella sazón hallaron, a una parte de la Laguna, una isla de buen tamaño, cercada y cubierta de carrizo y espadaña. Y, hallada esta isla en tan buen cómodo, procuraron hacer canoas y balsas para ir a ella, y, como la hallasen de tan buena disposición, la comenzaron a poblar y fortificar de tal manera que no les pudiesen entrar por ninguna parte. Lo cual sucedió ansí, que, si por esta isla no fuera, hubieran sido vencidos diversas veces de sus contrarios. Y ansí, fue este lugar el fundamento y principio de su monarquía. De considerar es que no luego se poblaron los tecpanecas todos dentro desta isla, sino de la manera que dejo tratado, en torno de la Laguna. Solamente les servía este lugar de fuerte y amparo inexpugnable, adonde guarecían sus mujeres e hijos cuando algún acaecimiento contrario les acaecía. Y ansí dicen en sus cantares:

Hicimos fuertes y barbacanas dentro de los carrizales y espadañas, comiendo y sustentándonos de mariscos de la Laguna: atlitec tulytec tonatlahayan ynti culhuaque...

Y éste fue el principio de la fundación de México, /78v/ hasta que vino en el crecimiento: que fue y vino a ser la mayor ciudad que en estas partes del nuevo mundo se ha hallado ni ha habido.

Y visto por los otomís que estas gentes tan belicosas y mañosas se arraigaban tan de veras y tan de propósito en medio de la dicha La laguna, perdieron del todo la esperanza de poder tornar a cobrar sus tierras y haciendas. Decían: “—Estas nuevas gentes advenedizas, ¿cómo se han venido a meter en medio desta Laguna, que es donde están las nubes y nieblas?” Porque, en la lengua nahua, quiere decir mixtli, “nube”. Y de aquí quieren atribuir que tomó México su denominación en llamarse México, que quiere decir “lugar de nubes” o “lugar de nieblas”. Y ansí es, que, como por las mañanas los vapores de la Laguna cubren de niebla toda la marina, y de la niebla se va espesando y se vienen a hacer nubes gruesas, lo más del año parece aquella Laguna estar nublosa. Desta manera, los naturales, por las nubes, pudieron tomar esta derivación y llamarla “el lugar de las nubes”, que es el nombre de México. Y, de aquí, han venido a pensar que, de Mixcoatl, la llamaron México.

También la llamaron de Tenochtitlan, porque, por admiración, nació un tunal, o un árbol de tuna, encima de una piedra, sin tener género de tierra en que pudiese producir, y, a esta causa, la llamaron Tenochtitlan, que quiere decir `lugar de tuna nacida /79r/ en piedra”, y más propiamente se llama “lugar de la tuna de piedra”. Y por esto se llama la ciudad de México, Mexico Tenuchtitlan, tomando por nombre a México, y por sobrenombre a Tenuchtitlan, por estas dos derivaciones compuestas por los propios naturales. Y ansí, llaman a los naturales, vecinos y moradores desta ciudad, mexica tenuchcah, como si dijésemos en nuestro modo “mexicanos” y “tenuchcanos”.

La segunda opinión de la fundación de México es que se trata otra antigüedad, también autorizada de indios viejos y antiguos, en que dicen que los tecpanecas fueron los primeros pobladores y conquistadores de México, y éstos, como atrás dejo referido, poblaron en Tlacupan y Azcaputzalco y Tlanepantla, Tepotzontlan, Quauhtitlan y, finalmente, en torno de la Laguna, y que, estando ansí poblados, llegaron los culhuas con sus ejércitos y legiones de gentes en demanda de sus parientes y amigos los tecpanecas y que les diesen tierras en que poblar, y éstos traían dos ídolos que reverenciaban y adoraban mucho, que el uno se llamaba el dios Mexi y, el otro, el dios Huitzilopuchtli, en que también ellos habían de adorar. Y, como al presente toda la tierra estaba poblada y repartida, no tenían que les dar; y sus parientes los tecpanecas, primeros pobladores, que lo tenían todo ocupado, les convidaron y /79v/ ofrecieron que poblasen en una isla que estaba a una parte de aquella Laguna, hasta en tanto que otra cosa se hallaba. La cual isla estaba cubierta de carrizales y espadaña, que es el lugar donde México está fundado. Porque, al fin, los reconocieron por deudos y amigos, y venidos de tan dejas tierras en busca y demanda dellos, que era muy justo acomodarlos, como en efecto lo hicieron, mayormente, por ser, como eran, grandes cultores y que traían al dios Mexi y a Huitzilopuchtli, en quien adoraban. Y ansí, quieren decir que México tomó nombre por el dios Mexi, ídolo que trujeron los culhuas, por estar en el lugar donde estaba el dios Mexi. Y más adelante, casi dos leguas junto a Cuyoacan, pusieron a Huitzilopuchtli y allí, en aquel lugar, le hicieron templo, y el día de hoy se llama Huitzilopuchco. Y esto debió de ser a los principios, porque, como estos mexicanos culhuas hubieron poblado esta isla y fue su poder creciendo, hicieron a este ídolo Huitzilopuchtli un templo, el más suntuoso que en el mundo ha habido, dentro de la ciudad de México, el más frecuentado de todas las naciones que en esta tierra había, mayormente de aquellos que alcanzaron la lengua mexicana.

Este Huitzilopuchtli vino vivo, de suerte que debía de ser persona, si no fue el propio Demonio; mas a éste obedecían, y no se hacía más de aquello que él /80r/ quería, ordenaba y mandaba. Fueron estos colhuas mexicanos tan mañosos y belicosos, que, desta Laguna, salieron a conquistar toda la tierra; de tal manera, que la sujetaron y señorearon y que, con sus proezas y hazañas, hicieron oscurecer la fama y honra que habían ganado los tecpanecas, como lo hemos visto y en nuestros tiempos ansí lo hemos hallado. Ansí mismo, pasaron con el dios Mexi en un lugar pequeño, no muy lejos de Huitzilopuchco, donde le tuvieron depositado hasta que le hicieron templo en la isla que en la Laguna estaba, el cual lugar se llama Mexicatzinco por haberlo tenido allí. De tal manera fueron tan belicosos estos mexicanos, que pusieron horrible espanto en toda la máquina deste nuevo mundo y que, para ganar y sujetar provincias, en sólo el nombre de culhuas mexicas se les allanaba toda la tierra y se les rendía. Que, a unos por fuerza de armas, y a otros por halagos, y a otros con ferocidades y amenazas, toda la tierra se les sujetaba. E iba en tan gran crecimiento su imperio y monarquía, que, si Cortés no llegara a cortarles el hilo que llevaban, no sé adónde hubieran llegado. Y, como Dios fue servido que el género humano engañado del Demonio, que tan señoreado estaba destas naciones, que se le acabase su infernal tiranía, quiso atajar su /80v/ ambiciosa y cruel tiranía con enviarles a Cortés y a sus compañeros, para servirse de éstos como instrumento de su salvación. Por manera que ésta es la segunda opinión que se tiene de la fundación de México, y de la derivación de su nombre de llamarse México, y de sus primeros fundadores. Bien sé que quedo corto en no decir los caudillos y capitanes que trujeron en su venida y de los nombres que se llamaron, y en qué mes, tiempo y año. Y a esto se responde que no se pudo tener razón ni lumbre cierta ni verdadera, ni la hemos podido hallar; aunque es entendido por cosa muy averiguada que ha por lo menos 400 años que esta tierra se comenzó a poblar, por muchas razones, y por la cuenta ordinaria que los naturales tienen, como adelante diremos. Y, antes que pasemos de aquí, diremos algunos pareceres, o piadosas consideraciones, de algunas personas y estudiosos.

Muchos quieren presumir que estas gentes vienen de los hebreos porque sus trajes y calzados lo quieren parecer, aunque en una cosa se pone muy gran duda, y es que, si fueran de los hebreos, fueran circuncidados y se circuncidaran; mas estas naciones no lo hacían. Empero, hacían y usaban otras muchas ceremonias judaicas. La primera es que son muy amigos de flores olorosas y frescuras y ramos verdes, que, en los días de sus fiestas, enramaban con frescuras sus /81r/ casas y templos con diversidad de flores y ramos. Lo otro que fueron muy amigos de que sus negocios y acaecimientos notables se pusiesen en cantares, conforme a sus acaecimientos adversos o prósperos. Y ansí, en los casos funestos, cantaban endechas y cantares de dolor; y, en los mortuorios, lloraban y lamentaban y, en ellos, comían y bebían en las casas del difunto, y éstas eran las obsequias que les hacían después de haberlos enterrado o quemado. Tenían altares en lugares altos, a manera de teatros; usaban, en sus sacrificios, tener siempre lumbre y grandes hogueras en dos piras colaterales: una a la diestra y, otra a la siniestra de los altares: las: columnas eran de1 grosor de un hombre. Jamás en los templos faltaba lumbre en todo el año, si no eran los cinco días que llamaban “menguados'', y, pasados estos cinco días, sacaban lumbre nueva con unos palos que llaman tlequahuite, como lo diremos adelante, al principio de su calendario. Usaban sepulcros de bóveda donde se mandaban sepultar, y, con ellos, se sepultaban las mujeres que más querían, y se enterraban vivas, y, con ellos, los esclavos, que decían que iban con ellos a la otra vida. Y usaban de perfumes odoríferos para incensar con unos incensarios que tenían perfumadores, de metales o de barro, y de muchas maneras de atramentos y perfumes, que era copal (que es a manera de anime) y liquidámbar, y de /81v/ otras resinas de árboles; y usaban de pastos hechos de diversidad de olores confeccionados, que cuajaban de muy suaves flores. Y los animales que sacrificaban los quemaban en el fuego, y lo mismo hacían de los hombres que en semejante espectáculo mataban, que, a lo menos por aprovecharse de las carnes, les quemaban los corazones y entrañas e intestinos, y cuanto tenían dentro del cuerpo, y lo demás comían, como fuese carne de enemigos. Y todo lo que hacían en estas diabólicas ceremonias e infernales y más que horrendos ejercicios, lo ofrecían al cielo, y untaban los altares con la sangre destas miserables gentes, y los umbrales de las puertas. Tenían, ansí mismo, laváculos, donde lavaban las cosas sucias de las sangres destos sacrificios de las cosas que sacrificaban, a manera de la piscina de Jerusalem, a lo menos en la piscina de México.

Hállanse vocablos hebreos y caldeos entre esta gente, ya que los niños, en comenzando a gorjear y hablar, llaman al pan papa, y a la agua atl, y a la madre mana, y al padre tatah, y a Dios llaman teotl. Andrés Dorantes, y Alvar Núñez Cabeza de Vaca, y Castillo Maldonado, y Esteban el Negro, que conocí muy bien y vi venir perdidos de La Florida a la ciudad de México el año de 1538, año más o menos, gobernando en esta Nueva España don Antonio de Mendoza, que fueron de la armada que Pánfilo de Narváez perdió en La Florida, /82r/ y estos hombres escaparon, y fueron cautivos de los indios de aquella tierra, y anduvieron siete años peregrinando, unas veces siendo cautivos y, otras libres, atravesaron desde la Mar del Norte hasta la del sur, y caminaron tanto, hasta que Dios nuestro señor fue servido de traerlos y encaminarlos hasta Culhuacan; que, según ellos decían, de más de trescientas leguas en la tierra adentro, tuvieron noticia de esta dicha provincia de Culhuacan y de cómo Nuño de Guzmán en aquella sazón había muy poco tiempo que la había conquistado y pacificado. Y, con esta nueva, vinieron en demanda desta tierra y, cuando allí llegaron, hicieron cuenta que habían llegado a tierra de promisión. Y de los indios que los siguieron por amistad, de la tierra de muy adentro, trujeron más de treinta dellos hasta la ciudad de México, a los cuales indios enseñé yo la doctrina cristiana y a rezar las santas oraciones para que fuesen bautizados, porque se me dio el cargo dello, siendo muchacho y paje bien de poca edad. Todo esto he traído, para decir que muchas veces, tratando con los dichos Cabeza de Vaca y Castillo Maldonado y Esteban el Negro, que era ladino y hombre de mucha razón, y con Andrés Dorantes, de las cosas de aquella tierra y de su peregrinación, supe, particularmente del dicho Andrés Dorantes, cómo habían hallado, en algunas provincias de aquéllas, el nombre de RUBÉN muy clara /82v/ y manifiestamente, y el de Jacob y Benjamín. Y yo le di entero crédito, porque, era persona de autoridad y noble, bien nacido, de mucho ser, valor y entendimiento raro.

Y que hayan sido estos indios de los hebreos no nos hemos de maravillar, ya que pudieron venir y pasar por los estrechos que atrás dejamos tratados, por los troncos de árboles, como ellos dicen, y ser, parte destos, de aquellas tribus de Roboán, y se fueron con Jeroboan, pues, hasta el día de hoy, no se ha sabido ¿ellos; aunque algunos quieren decir que estas tribus que se apartaron desta manera están encerradas en las sierras de Armenia por maldición, y que han de salir de allí cuando se acercare la fin del mundo. En cuanto a esto, cada uno seguirá la opinión y parecer que más le cuadrare; mas, a mí, me parece que vienen algunos dellos de aquellas gentes y destas tribus de Israel, como referido tengo, pues se apartaron de su rey y de su ley, y, no sabiendo la ley en que habían de vivir, inducidos del Demonio, dieron en idolatrar y caer en dos mil errores contra la ley humana y divina, y de naturaleza.

No se les halla que hayan tenido sinagoga ni templos cubiertos, sino adoraban en los campos y en las sierras y montes altos, y allí hacían sus idolátricos templos, y en una torre muy alta a manera de pirámide, aunque se subía por escalones hasta lo muy alto y, en la superficie de la dicha torre, tenía dos capillas por remate, /83r/ no más grande de cuanto cabían los simulacros y sus pésimos sacerdotes, como a su tiempo se dirá. Y a los que adoraban por dioses, que debieron ser reyes o príncipes que los gobernaban bien, tenían sus enterramientos y cenizas en estas torres o casas de idolatría. Siendo vivos, se ponían tiaras a manera de mitras, que servían de coronas. Y a algunos de sus ídolos los ponen pintados con estas coronas y altos reyes que tienen memorados en sus antigüedades. Usaban estas gentes obra de pluma tejida en sus tabernáculos, que mandaba Dios que hubiese cortinas labradas, tejidas de pluma, con que se adornase el tabernáculo, como parece en la Sagrada Escritura; la cual obra, ninguna de las naciones del mundo, hasta hoy, leemos que la hayan tenido ni usado ni la hayan sabido hacer, por la dificultad que tiene, si no son estos indios mexicanos y sus naciones. De donde se infiere que realmente éstos son judíos, porque con este ornato servían a sus dioses en sus templos. También, en las suertes de tierras que repartían entre sí, los llamaban “cordeles de tierra”: como decimos nosotros “suertes de tierra”, ansí las llaman los naturales “mecatles de tierra”.

Justa cosa será hacer mención de la venida de algunas gentes que, después de poblada la tierra, vinieron de hacia la parte del norte.

Ciertas naciones de gentes aportaron por la parte de Pánuco. Y parece que estas /83v/ gentes fueron unos hombres bien traídos y bien aderezados, de ropas largas a manera de las turcas, o de lienzo negro, como sotanas de clérigos, abiertas por delante y sin capillas, y los cuellos escotados y las mangas cortas y anchas, que no llegaban al codo, ya que el día de hoy algunas destas ropas usan los naturales en sus bailes, contrahaciendo aquellas naciones. Estas gentes pasaron adelante de Pánuco con buena industria, sin ningún recuentro de guerra ni pelea, y viniendo de lance en lance hasta Tula (o donde llegaron), donde fueron bien recibidos y hospedados de los naturales de aquella provincia. Allí fueron muy regalados, porque era gente muy entendida y hábiles, de grandes trazas e industrias, y labraban oro y plata, y eran muy grandes artífices de cualquier arte. Eran muy grandes lapidarios sobre extremo, ansí en estas cosas delicadas como en dar otras industrias para la sustentación humana, para labrar y romper tierras. De suerte que, por su buen gobierno, y grandes industrias y habilidades, tuvieron gran cabida con estas gentes. Y, a dondequiera que llegaban, los tenían y estimaban en mucho y hacían grande honra. Mas esta nación no se sabe de dónde hayan podido venir, porque no hay más noticia de ésta que /84r/ al principio dijimos, que vinieron a aportar a la provincia de Pánuco. Quieren decir que fueron, algunos, romanos o cartagineses que, con temporales siniestros, pudieron venir a dar a alguna costa de las que caen debajo del norte, y que, como no tuvieron con qué tornar a pasar mar tan larga, se aventuraron a entrar la tierra adentro. Otros quieren decir que debieron ser de algunos irlandeses, y, en cuanto a esto, sólo por no desvariar, se puede dejar a Dios. La razón que dan por donde son irlandeses es porque se rayaban las caras como éstos, y que comían carne humana, y por estar tan cerca de los Bacalaos; y un estrecho que hay, ansí mismo muy pequeño, por donde también pudieron venir y pasar.

Y, visto por estas nuevas gentes que en Tula no se podían sustentar por hallarse la tierra tan poblada, procuraron de pasar adelante y fueron a poblar a Chololan, donde, por el consiguiente, fueron muy bien recibidos y donde conocidamente se sabe que emparentaron los naturales de allí con ellos, y quedaron poblados y arraigados muchos tiempos. Y se cuenta, en este paso, un cuento: que, como hubiesen llegado a Tula estas gentes, traían consigo /84v/ una persona muy principal por caudillo que los gobernaba, al cual llamaban Quetzalcoatl, al que después los cholloltecas adoraron por dios. Éste se tiene por muy averiguado que fue de muy buena disposición, blanco y rubio y barbudo y bien acondicionado, y que, estando en Tula, le cometieron adulterio los señores de allí, especialmente Tezcatlepuca Huemac. Y que, visto su mal término, se salió de Tula muy enojado y se vino a Chollola, donde habitó muchos años con sus gentes, de las cuales envió, desde allá, a la provincia de Guaxaca a poblarla, y a toda esa Mixteca, baja y alta, y Tzapotecas. Y estas gentes, dicen que hicieron aquellos grandes y suntuosísimos edificios romanos de Mictlan (que quiere decir “infierno” en la lengua mexicana), que ciertamente es edificio muy de ver, porque se arguye de aquellos que lo obraron y edificaron ser hombres de muy gran entendimiento y para mucho, y de muy grandes fuerzas. Y ansí estas gentes, como atrás tengo dicho, dieron industrias de muchas cosas buenas para el uso de la vida humana, como atrás dejamos declarado. De do se toma derivación de llamarse artífices de cualquier primor y sutileza, y ansí, a los que /85r/ son maestros de cualquier oficio ingenioso, sutil o delicado que sea en nuestro entendimiento, le llaman los naturales tultecatl, que quiere tanto decir como si dijésemos “artífice”, tomando aquel primer nombre del pueblo de Tula, que es donde vinieron a parar los tultecas. Y ansí, por esta causa, llaman el día de hoy a la ciudad de Cholula, Tollan Chollulan; y ansí, los chololtecas se llaman por excelencia grandes tultecas, porque son grandes artífices. Y, de aquí, se ha tomado por nombre de los hombres discretos y hábiles que tratan sus negocios con discreción, llamándolos los naturales, a los que son hábiles, grandes tultecas. De suerte que la derivación comprehende sabiduría inmensa, y ansí los chololtecas son grandes plateros y orives, aunque no son de martillo ni mazonería, sino de vaciarlo en moldes sutiles, y muy grandes lapidarios, no para conocer la propiedad de las piedras ni aplicarlas para ninguna virtud más de para tenerlas por cosas preciadas y en mucha estimación, mas sabíanlas labrar, y las labran y limpian, en gran perfección; y las cortan de brutas, y limpian y forman de diversas labores con nítida forma e igualdad, y las abrían con las esculturas que eran necesarias, fabricando las imágenes y figuras que querían en ellas, en delicada y sutil escultura, de todas las variedades que se les pedía. Y en extremo son /85v/ hábiles, y en todas sus contrataciones lo manifiestan. Y ansí, por los grandes tratos que tienen de mercancías, son muy ricos y aplicados, más que cuantas naciones hay en la Nueva España, porque corren y traviesan toda la tierra en seguimiento de sus contrataciones. Son muy caritativos y limosneros, que dan grandes limosnas. Précianse de ser muy cristianos, y ansí dan muestras de lo ser exteriormente porque, cuando se hallan en algunos peligros y trabajos, prometen limosnas y ofrendas a Nuestra Señora y a sus iglesias que, después, las cumplen cuando llegan en salvamento a sus tierras, y particularmente en señalar un tanto de lo que ganan e interesan en sus tratos, y ofrecer en los templos e iglesias. Lo mismo hacen, en general, todos los naturales, que pagan primicias de todas las cosas nuevas que cogen, y las ofrecen en las iglesias con mucho fervor y devoción. Y esta costumbre tuvieron desde ab initio, aunque al presente lo han aplicado al verdadero Dios.

Y, tornando al designio que llevamos, después que los tultecos y Quetzalcoatl, su principal caudillo, habían estado mucho tiempo en la ciudad de Chullolan y hubieron emparentado con los moradores antiguos de allí, y parte dellos hubieron ido a las provincias de Guaxacac (que los españoles llaman Guaxacac) a poblar por mandado de Quetzalcoatl, y teniendo noticia de cómo /86r/ Huemac, su enemigo capital, gran guerreador y capitán de muchas gentes, venía en su demanda y que, por las partes que llegaba, venía destruyendo y talando muchas provincias con tiranías y crueldades, no le quiso aguardar y determinó salirse de Chullolan, como en efecto lo hizo, y se fue de allí con muy gran parte de su gente, so color de que iba a visitar a otras gentes suyas que había enviado a poblar a las provincias de Onoalco, cerca de la mar. Y ansí, Onoalco quiere decir “en la habitación o morada de muchas gentes”; de manera que, para más clara etimología, se puede decir “en el lugar de gran poblazón, donde hay gran habitación de gentes”, lo cual es Yucatán, Tabasco y Campech, todas a tierra que está cercana a la mar, que se llaman las partes de Onoalco. Finalmente, que, viendo que venía contra él el dicho Huemac con tan grandes ejércitos y poder, no lo quiso esperar: o lo hizo por hallarse viejo y por no tener más recuentros con él, ni poner en condición y peligro a los suyos a que se perdiesen; o por conservar lo que tenía ganado y poblado; o porque, al fin, el dicho Quetzalcoatl se fue sin esperar al dicho Huemac Tezcatlipuca, que quiere decir, en la etimología de su nombre, “el dios espejo” o “el dios de la luz”, y pucah quiere decir “dios negro”, en lengua de los otomís. Dios Tezcatl, en la lengua mexicana, quiere /86v/ decir “espejo”; que, compuesto destos dos verbos en estos dos lenguajes, quieren decir “espejo dios negro” o “luz dios”. Y a mí me parece que quisieron llamarle Luzbel, como en efecto, por inducimiento del Demonio que lo tenía tan sujetos y rendidos, pretendiendo ser adorado destas míseras gentes, lo llamaron los mexicanos y tlaxcaltecas “dios de las batallas”, y a éste atribuían que daba las victorias. Y ansí, en sus grandes trabajos y peligros, invocaban su nombre, llamándole Tezcatl y Pucah Huemac.

Mas, antes de la partida de Quetzalcoatl ni que se apartase de los suyos, viendo que sin ninguna duda venia contra él el dicho Tezcatlipuca, se despidió de su patria y de sus amigos con las mejores mañas y ardides que pudo, y, porque se acordasen del, les rogó con mucha instancia que le guardasen ciertos preceptos que les dejaba para que se acordasen siempre dél y que, haciendo esto, aunque estuviese ausente los vendría a socorrer; y que no serían vencidos, y que, en el ínterin que venía, que le guardasen aquellas leyes que eran loables y buenas costumbres, como hizo Licurgo con los de Lacedemonia. Y, desta suerte, se despidió y se fue a las provincias de Onoalco, donde es ahora Campech Yucatán, como atrás dejamos tratado. Y, en aquellas provincias de Yucatán, dicen que hay otros edificios /87r/ que se atribuyen a edificios romanos porque son muy fuertes y muy de ver, aunque se presume que fue obra de las gentes que de por acá se llevó Quetzalcoatl.

Fingen los naturales de Chullolan y de Quauhquecholla que ansí mismo fue dios dellos este Quetzalcoatl, y que no murió porque fue dios, sino que se metió en la mar y que se convirtió, de hombre mortal, en dios. Y ansí, los chuloltecas lo tienen por tal y que está en los cielos colocado en dios, y que se había subido al cielo y que, desde allá, los favorecía entre los otros dioses. Y ansí, lo estimaban y tenían en gran veneración en esta ciudad de Chullola, y en Tulla y en Quauhquechulla, y le celebraban fiestas cada un año, como adelante diremos, cuando trataremos de sus ídolos y simulacros y falsos dioses hasta la venida de Fernando Cortés.

La verdadera razón de Quetzalcoatl fue que, como hombre mortal, murió en la provincia de Nonohualco Teotlixco y que, después de muerto, por gran espectáculo, fue quemado su cuerpo, y sus cenizas fueron recogidas y amasadas con sangre de dos niñas inocentes y dos niños que para este efecto fueron sacrificados y guardados, y en aquella pasta que se hizo pusieron, por corazón, piedras preciosas, y, puestas estas cenizas amasadas en un vaso como a manera de /87v/ relicario, y en unos cofres de madera o cajuelas, las trujeron con gran veneración y pompa a la ciudad de Chullola, y las pusieron en el templo que al dicho Quetzalcohuatl dedicaron en vida, y allí tuvieron estas infames y torpes reliquias muchos tiempos, hasta la venida de los cristianos.

También dicen que Quetzalcoatl nació de linaje de los tlaxcaltecas, y que pasó con ellos por aquel estrecho de que tienen noticia que vinieron, o que, viniendo por el camino, nacieron él y Camaxtle, dios de los tlaxcaltecas, sino que éste atravesó de la Mar del Sur a la del norte, y que después vino a salir por las partes de Pánuco, como tenemos referido y adelante diremos. Mas, en efecto, después que Tezcatlepuca Huemac Vino en demanda de Quetzalcoatl, se hizo tanto temer de las gentes, que, como no le hubiese hallado, hizo matanzas y crueldades inauditas ni pensadas, que puso horrible espanto a toda la tierra. De suerte, que se hizo temer y adorar por dios, tanto y de tal manera, que pretendió oscurecer la fama de Quetzalcohuatl y que vino a señorear la provincia de Chullola, y Quauhquecholla y Zular y Atlixco, y todas las provincias de Tepeyacac, Tecamachalco, Quechulac, Teohuacan; de tal manera, que no había provincia de éstas en que no le adorasen por dios. Y ansí, no fue menos en la provincia de /88r/ Tlaxcalla, que, entre todos los dioses, le ponían por el primero y más valiente: ansí en ánimo, como en fuerzas, industrias y mañas, otro no se le igualaba. Y ansí, en la mayor parte desta Nueva España, fue muy conocido y por dios adorado.


Y, porque hemos tratado largamente deste Tezcatlipuca y de Quetzalcohuatl, no será razón pasar debajo de silencio ni a sobre peine, la causa y razón que hubo de la división y apartamiento de los tarascos mechuacanenses.

Según atrás dejamos declarado, vimos cómo los tarascos se adelantaron, luego que pasaron el estrecho de mar en los troncos de árboles, y balsas y otros instrumentos del pasaje, y se metieron a vivir y habitar en las Siete Cuevas, y espeluncas y cavernas de la tierra, hasta que hicieron habitaciones y moradas; y cómo, desde allí, fueron creciendo y tomando el tiento de la tierra y disposiciones della para poblarla. Ya tenemos noticia de cómo la mayor parte destas naciones es gente desnuda y desarrapada, y cómo la mayor parte no alcanzaban ropa con que cobijarse, aunque algunas naciones vestían cueros y pieles de animales, o por no tener industria para ello, o por haberles faltado instrumentos para poder beneficiar algodón o lana, o porque totalmente carecían de todo lo necesario para su vestir; por cuya causa vinieron en /88v/ demanda de las tierras más templadas que pudieron hallar, para mejor poder conservar su desnudez y modo de vivir, convertida ya en uso de naturaleza. La causa que dicen que fue de su despojo y desnudez es, a saber, que los tarascos no acostumbraban traer bragueros, calzones ni saragüelles, ni otras maneras de coberturas para las partes deshonestas, sino, como los brutos animales, inusitados todos de la venérea honestidad de hombres de razón, solamente tenían unas ropetas cortas a manera de saltaembarcas que aún no les llegaban a las rodillas, y sin mangas, como unos cosetillos sueltos, y sin cuellos, y abiertos para meter la cabeza, y lo demás todo cerrado. El cual hábito, en general, en esta tierra es de mujeres. El día de hoy le usan en toda esta Nueva España, y los llaman huipiles y, los españoles, los llaman "camisas". Y, sobre esta ropa, se ponían encima una mantilla delgada de algodón a manera de sobrerropa, que los mismos tarascos llaman tzanatzi y, los mexicanos, ayatl. Y éste fue su traje antiguo. La cual sobrerropa, manta o sábana, era labrada de labores tejidas muy curiosamente de colores muy vivas y diferentes, y mixtadas a labores de seda (que se hacía de pelos de liebres y conejos) , y el día de hoy se usan y se tienen en mucho entre los naturales. Y estas mantas o sábanas anudaban sobre un hombro, /89r/ que les llegaba al tobillo, más y menos cortas o largas. Las más cortas traían los mozos pulidos, y las lamas los hombres viejos y ancianos. Y éste fue el uso antiguo de la gente tarasca y el modo de su traje, aunque usaban de otros géneros de ropa de plumas, que llaman "pellones", de diferentes colores y géneros de aves. Aunque los mexicanos culhuas, tecpanecas, ulmecas y xicalancas, y demás naciones, no usaron las camisas de los tarascos ni destas saltaembarcas, mas usaron de unos bragueros y coberturas para las partes genitales y posteriores por gran honestidad, aunque todo lo demás de su cuerpo quedaba desnudo y descubierto, y aunque usaban de muy ricas mantas, de la manera y modo que atrás dejamos tratado, añudadas sobre un hombro.

La variedad que dicen haber habido entre los mexicanos y tarascos y demás naciones en el modo de su vestir fue que, siendo todos unos, de una prosapia, descendencia y generación, y todos venidos por una vía y derrota, y que, al pasar de un estrecho de mar de una parte a otra, o de algún río caudal (aunque algunos quieren decir que el Río Tuloca y que la tierra adentro por donde andaban, cuando se va acercando a la mar, que es muy grande y caudalo-sísimo; finalmente, que en esto no hay más claridad delta, de que si fue estrecho de /89v/ mar o si fue rio, el de Tuloca u otro cualquiera) , al fin y al cabo, estos tarascos, al pasar, se quisieron adelantar y pasar primero, aunque les iba a la mano no consintiéndoselo otras cuadrillas, estorbándoselo diciéndoles que no pasasen ansí ni se pusiesen en tan gran peligro, porque, en aquellos tiempos, se tenía a gran hazaña y atrevimiento pasar la mar, mayormente aquellas gentes que perpetuamente supieron de navegación, en especial faltándoles barcas e instrumentos para semejante pasaje. Mas, con todas estas persuasiones, porfiaron tanto, que salieron con su comenzado propósito en que se hubieron de adelantar, como se adelantaron, y ansí, fueron éstos los primeras de que se tiene noticia que pasaron aquel estrecho que ha de estar hacia la parte del poniente en cuanto a nuestro centro. Finalmente, que, al tiempo de pasar, buscaron modos y maneras inauditas, que fueron por unos troncos de árboles y balsas, y otras cosas que la necesidad les enseñaba; y ansí, para hacer maromas y sogas, compelidos de la necesidad, se quitaron los bragueros y maxtles, que ansí se llaman en la lengua mexicana, los cuales son largos de más de cuatro brazas, a manera de almaizales, labrados a los cabos de muy primas labores de varias y diversas colores, de más de un palmo de labor, de más y de menos, y de /90r/ anchor tendrán, el que más, palmo y medio, de más y de menos. Por manera que, con esta necesidad, se despojaron de sus bragueros para atar sus balsas y maderos, con que pasaron su naufragio hasta que se pusieron desta otra parte con sus hijos y mujeres, que debieron de ser gran muchedumbre de gentes. Y, como quedasen tan desnudos, como en efecto quedaron, y desabrigados, fueles necesario quitar las camisas de sus mujeres y huipiles, y vestirse dellos, dejándoles tan solamente las naguas, cubiertas y abrigadas de la cinta abajo; aunque, más adelante, usaron echarse otra manta encima de los hombros, con que se cubrían el cuerpo, a manera de almalafas moriscas. Y ansí, quedaron con esta costumbre en memoria de aquel pasaje, donde jamás perpetuamente los dichos tarascos se pusieron bragueros ni dejaron de traer los huipiles de sus mujeres, ni, menos, sus mujeres las traían ni ponían, en recordación y memoria de su peregrinación y pasaje. Y ansí, como éstos fuesen los primeros que pasaron, vinieron a poblar las provincias de Mechhuacan adonde después de muy cansados pararon, hallando aquellas tierras muy a su propósito, y conforme a su calidad y costumbres. Y ansí, los que se quedaron atrás, que fueron los mexicanos tecpanecas con todas las demás lagiones y cuadrillas, como no perdieron ninguna /90v/ pieza de sus trajes, siempre ellos y sus mujeres fueron gentes vestidas y adornadas de ropas de algodón, y de ropa de palmas y de maguey (que llaman ICHTLE los mexicanos) , y de pieles de animales y pelos de conejo y liebres, como atrás dejamos declarado. Llamaron, los mexicanos, tarascos a éstos de la provincia y reino de Mechhuacan, porque traían los miembros genitales de pierna en pierna y sonando, especialmente cuando corrían.


Y, para que mejor nos demos a entender, será razón se haga mención de su arte y ejercicio militar, que, aunque bárbaros y no guiados enteramente por razón, tuvieron, en su ser y modo, gobierno en sus recuentros y peleas, acometiendo y retirándose a sus tiempos, conforme a las ocasiones que se les ofrecían.

Diremos, ante todas cosas, de la manera de sus armas ofensivas y defensivas que generalmente usaban, con las cuales peleaban y combatían a sus enemigos. La primera arma que usaron fueron arcos y flechas, con que mataban las cazas con que se sustentaban. Usaron, ansí mismo, hondas para en las guerras y varas, todas de más de una braza y media, arrojadas con amientos, de palo, que son a manera de gorguces y azagayas o dardos, las cuales tiraban con gran fuerza, que hacían notable daño porque tenían, /91r/ por hierros, puntas de varas tostadas, que son tan fuertes como si fuesen de acero, o puntas de espinas de pescado, o puntas de cobre o de pedernal; y lo mismo era de las saetas y flechas que los arcos despedían. Usaban porras de palo muy fuertes y pesadas, que llaman macanas, y espadas de pedernal, agudas y cortadoras. Usaban de rodelas recias, con que se escudaban, y de fosas y cavas, de que se aprovechaban, y de albarradas. Para su defensa buscaban lugares fuertes y aguajes. Usaban de emboscadas, y muy sutiles y engañosas para sus enemigos, y otras celadas; y, si podían, por los pasajes forzosos, cavaban la tierra y ponían estacas puntiagudas hacia arriba dentro, y las tornaban a cubrir con tierra a manera de trampas, con el cual engaño mataban innumerables gentes, cuando salían con ella. Emponzoñaban las aguas de los ríos y fuentes, para que los contrarios bebiesen dellas y muriesen. Hacían sus asaltos de noche, a deshora, en los reales de sus enemigos. Peleaban desnudos y embijados la mayor parte dellos con tiznes y otras colores, y algunas gentes destas de más posibilidad, ansí mexicanos y culhuaques y tlaxcaltecas, usaban de unos jacos estofados de algodón y pasados de ñudillo, a manera de cueros de ante. Usaban divisas de animalias fieras, de tigres y leones, de /91v/ osos y lobos y de águilas caudales, guarnecidas de oro y plumería verde de mucha estima y valor, todo labrado y compuesto con mucha sutileza y primor.

Solían llevar a las guerras mucha riqueza de joyas de oro y pedrería muy preciosa, y muy ricos atavíos según su modo. Peleaban por sus escuadrones, apeñuscados, y no por la orden nuestra: salía una cuadrilla de un puesto contra otra que salía al contrario, en medio del campo, de suerte que se encontraban unos con otros con el mayor furor e ímpetu que podían, llevando de encuentro el batallón que menos fuerte era. Y, ansí como los unos y los otros bandos conocían la flaqueza de los suyos, salía otro escuadrón de refresco al socorro, contra los que más podían, hasta que los hacían retraer; y, deste modo, sobresalían otros escuadrones de nuevo, hasta que se trababa gran batalla; aunque siempre había gente de socorro de todas partes, según la orden de los generales y más astutos capitanes en las guerras, hasta que conocidamente la guerra iba de tropel vencida o desbaratada, y conocidamente se veía el vencimiento, porque, a este tiempo, se conocía la ventaja de alguna de las partes. Y, cuando este rompimiento había, varias veces iban tras los unos y, otras, tras los otros, hasta que se iba ganando tierra; y aquellos que más ganaban, apellidaban a grandes voces victoria, invocando a sus dioses con más ánimo /92r/ y fuerza los vencedores. Y seguían los alcances, y entonces prendían y cautivaban a los que podían, y éste era su principal despojo y victoria. Y esto era en las continuas guerras y ordinarias, aunque sucedía escaramuzar de mucha ventura: muchas veces, fingiendo alguna huida de industria y ardid de guerra, salían de través algunas celadas que hacían cruel y mortal daño en sus enemigos.

Mas, cuando iban a ganar o a conquistar algunas provincias, o les venían a entrar por algunas partes de las tierras que poseían y señoreaban, peleaban de otra manera y con otra resistencia, hasta que escalaban a viva fuerza y saqueaban las tales provincias y pueblos, quemando y asolando las casas si no se las querían dar buenamente. Y en esta orden que tenían de guerra, como atrás dejamos referido, siempre iban ganando tierra sin volver atrás, si no era cuando hallaban gran pujanza de fuerza y de resistencia, que, por esta ocasión, volvían las espaldas al enemigo. Aunque atrás. puse, por figura, que no llevaban orden en sus guerras, hase de entender según nuestro modo, que, entre ellos, orden era, pues tenían sus caudillos que los gobernaban en las cosas de guerra,. diciéndoles cómo y de qué manera habían de salir y entrar en ellas, y con qué orden y concierto, y llevando esta orden por escuadrones de ciento en ciento, de más /92v/ y de menos, haciendo gran alarido los unos escuadrones en seguimiento de los otros, tañendo bocinas y trompetas suyas de madera, bailando y cantando cantares de guerra, y animando a sus conmilitones en grande gritería, y más y mayores voces y gritos; en el tiempo que se daba el combate, tocando sus atambores y caracoles y trompas, que hacían extraño ruido y estruendo, y no poco espanto en los corazones frágiles e inusitados desta milicia; en los golpes de las rodelas y macanas, acompañados de la inmensa gritería.

Éste era el modo de sus peleas y combates, con tiros de piedras y saetas y dardos, hasta que venían a las manos, y a los porrazos y macanazos, y con las espadas de pedernal, que daban mortales heridas y cuchilladas; aunque el día de hoy no han quedado más armas de arcos y flechas, los cuales usan los chichimecas y toda la nueva tierra de Cibola, Tiguex, Quibira y Sonora, y las demás provincias que llamaron de las Siete Ciudades, que fue la entrada que hizo Francisco Vázques de Coronado, y toda la tierra que llaman de la Florida; los cuales arcos y flechas es la más terrible arma que las gentes bárbaras pueden usar. Y ésta debió de ser la primera y más antigua arma que hubo en el /93r/ mundo, y la que los primeros hombres homicidas inventaron, que tan cruel y mortal daño hace y ha hecho; y ansí, lo usan los turcos desde su origen hasta estos nuestros tiempos, y también se lee que la usaron los griegos y troyanos; por donde se debe colegir que no debió de ser en solas estas naciones habitadoras deste nuevo mundo.


Habiéndose poblado México, y toda su comarca y redondez de la Laguna, a cabo de poco tiempo vinieron los ulmecas, chalmecas y xicalancas, unos en seguimiento de otros. Y, como hallasen toda la tierra ocupada y poblada, determinaron de pasar adelante, a sus aventuras, y se encaminaron hacia la parte del volcán y faldas de la Sierra Nevada, donde se quedaron los chalmecas, que fueron los de la provincia de Chalco porque quedaron en aquel lugar poblados. Y los ulmecas y xicalancas pasaron adelante, travesando los puertos y, otros, rodeándolos, hasta que vinieron a salir por Tuchmilco, Atlixco, Calpan y Huexotzinco, hasta llegar a la provincia de Tlaxcalla; aunque, antes de llegar a ella, vinieron tomando el tiento y reconociendo la disposición de la tierra, hasta que hicieron su asiento y fundación donde está ahora el pueblo que llaman de Santa María de la Natividad y, /93v/ en Huapacalco, junto a una ermita que llaman de Santa Cruz, que los natuarles llaman Texoloc, y Mixco y Xiloxochitla, donde esta la ermita de San Vicente, y el cerro de la Xochitecatl y Tenanyacac, donde están dos ermitas a poco trecho una de otra, que las llaman de San Miguel y de San Francisco, que por medio destas dos ermitas pasa el río que llaman de Atoyac, que baja de las vertientes de la Sierra Nevada de Huexotzinco. Y aquí, en este sitio, hicieron los ulmecas su principal asiento y poblazón, como el día de hoy nos lo manifiestan las ruinas de sus edificios, que, según las muestras, fueron grandes y fuertes; y ansí, las fuerzas y barbacanas, albarradas, fosas y baluartes, muestran indicios de haber sido la cosa más fuerte del mundo y ser obrada por manos, de innumerables, y gran copia de gentes la que vino a poblar; porque, donde tuvieron su principal asiento y fortaleza, es en un cerro o peñón que tiene casi dos leguas de circuito, y, en torno deste peñón, por las entradas y subidas, antes de llegar a lo alto del, tiene cinco albarradas, y otras tantas cavas o fosos, de más de veinte pasos de ancho. Y la tierra sacada desta fosa servía de bastión o muralla de un terraplén muy fuerte, y la hondura de la dicha cava debía de ser de gran profundidad porque, con estar corno está arruinada /94r/ de tantos tiempos atrás, tiene más de una pica en alto, porque yo he entrado dentro a caballo de algunas dellas y de industria las he medido: que un hombre a caballo, y con una lanza, aún no alcanza a lo alto en muchas partes, con haberse tornado a henchir de tierra con el tiempo, y con las avenidas de aguas de más de 360 años a esta parte. Las cuales fosas y albarradas ciñen toda la redondez del cerro, que no debió ser poca fuerza ni menos reparo en aquellos tiempos. Y, en este dicho peñol, hay muchos indios poblados hoy en día. En partes, iba cavada por peña viva, y se aprovechaban de muchas cuevas en que vivían. En este cerro y en este fuerte tan antiguo y tan inexpugnable, en la cumbre del y en la sierra de Tlaxcalla que llaman de Matlalcueye, y en lo alto y cumbre de Tepeticpac, se retiraron las mujeres y niños cuando el capitán Hernando Cortés y sus compañeros vinieron a la conquista desta tierra y entraron por esta provincia de Tlaxcalla, hasta que se entendió su paz y seguridad.

Demás desta poblazón tan antigua, hubo otras en los Llanos de San Felipe, que serán dos leguas adelante, hacia la parte del poniente en cuanto a nuestro centro, en parte llana y escombrada. Ansí mesmo, hubo otra de los propios ulmecas, xicalancas /94v/ y zacatecas, cuyo caudillo dellos fue uno que llamaban Cuxanatecuhtli, que, según parece, estos primeros pobladores vinieron en tres legiones de las Siete Cuevas, ya que unos y otros eran de un lenguaje, y de una misma disposición y traza, los cuales tuvieron poblada más de cuatro leguas de tierra en diversos lugares desta provincia, cuyos edificios son conocidos, aunque deshechos y arruinados. Y éstos se pueden tener por los primeros pobladores desta provincia de Tlaxcalla, que poblaron sin defensa ni resistencia alguna porque hallaron estas tierras inhabitadas y despobladas. Y, estando en estas sus poblazones quietos y seguros, muchos tiempos continuando en su quieta paz sin imaginar cosa en contrario, llegaron los chichimecas, sediciosos y crueles, en sedienta ambición, últimos pobladores y conquistadores desta provincia de Tlaxcalla, cuyo principio y origen pondré copiosamente, según y de la manera que han venido, prosiguiendo hasta que sujetaron estas tierras y habitadores dellas y hasta que las pusieron debajo de su dominio bien y ansí, de la manera que lo tratan sus crónicas y cantares, cifradas en suma según su modo, olvidados ya de la cuenta que tenían en los tiempos que estas cosas acaecieron y en qué edades, que hace no pequeña falta /95r/ para nuestra satisfacción; aunque no dejaremos de poner algunos números de su cuenta y edades, que ellos seguían.

Habiendo, pues, de tratar de la venida de los chichimecas, que fueron de los postreros y últimos habitadores desta provincia de Tlaxcalla, la cual fue muchedumbre de gentes, de que ansí mismo tienen noticia que puede haber 300 años, poco más o menos, que vinieron con ejércitos formados a poblar y a buscar tierras en que habitar, como las demás gentes que antes habían venido. Y ansí, estas gentes vinieron de las Siete Cuevas en su demanda y busca destotras gentes que se habían adelantado, siguiéndoles el rastro que habían traído en su venida, maquinando por diversas partes del mundo y peregrinando por grandes desiertos, arcabucos y serranías, y grandes y muy ásperas montañas, como referido tengo, en demanda y busca de los culhuas y tecpanecas y aculhuaques, chalmecas, ulmecas y xicalancas, deudos y parientes suyos, todos de una descendencia y linaje y lenguaje y frasis, aunque, en cada provincia, tenían su diferente manera de hablar tan solamente en la consonancia o sonsonete que le quisieron dar por diferenciarse en esto; mas, en todo lo demás, todo es una cosa, aunque es tenida la lengua mexicana /95v/ y la tetzcucana por más cortesana y pulida, y, salidas destas, todas las demás lenguas son tenidas por groseras y toscas; y, en esta forma, se va entorpeciendo mientras se van más desviando las provincias de México, presupuesto que toda sea una lengua y una cosa. Y, que se entienda, ésta es la que corre por toda esta Nueva España y la mayor parte del nuevo mundo; y, adondequiera en estas partes, prefiérenla a las demás lenguas y es entendida por todas las naciones della. Y ansí, las otras lenguas son tenidas por bárbaras y extrañas, y, entre este barbarismo, la hablan comúnmente, y tienen intérpretes mexicanos que la dan a entender y se precian y estiman de saberla hablar. Es una lengua la más amplia y copiosa que se ha hallado, después de la latinidad; es suave y amorosa, y en sí muy señora y de gran presunción, compendiosa, fácil y dócil, que no se le halla fin ni cabo. Y se pueden con facilidad componer versos en la propia lengua con mesura y consonancia, con el modo de escandir y componer.

Venidos, pues, en seguimiento, como atrás dejamos dicho, de sus deudos y parientes, de tierra en tierra y de provincia en provincia, hallaron la mayor parte de la tierra ocupada y poblada de sus propios deudos. Y, con la noticia de cómo adelante estaban las mayores poblazones, siempre fue su designio de pasar /96r/ adelante, como lo hicieron; y ansí, de lance en lance y de tierra en tierra, llegaron a la provincia de Xilotepeque y de Hueypuchtlan, y a Tepotzotlan y Quauhtitlan, donde pararon y estuvieron algún tiempo, y, de allí, trataron de grandes y muchos partidos con los culhuas y tecpanecas mexicanos, que tenían poblada la redondez de la Laguna, y toda su comarca y marina.

Visto la multitud grande que allí había llegado de gentes chichimecas y la estrechura que había de tierras, procuraron de proseguir su viaje hacia la provincia de Tetzcuco, donde era la cabeza y señorío de los aculhuaques tetzcocanos, y, como hubiesen llegado cerca de esta provincia, fueron muy bien recibidos de los señores de aquella tierra, sabiendo y entendiendo que eran todos unos y de una generación, deudos y parientes, y venidos de una patria y tierra. Y, viendo que no tenían tierras en que poder poblar tantas gentes, los acomodaron y señalaron un sitio donde pudieran asentar su campo en el ínterin que hallaban en que poder poblar. Y ansí, poblaron junto a la Laguna de entre Tetzcuco y Chimalhuacan, arrimados a las faldas de la sierra y montaña de Tetzcuco que los naturales llaman los Llanos de Poyauhtlan, que hoy en día pretenden acción y derecho los naturales de Tlaxcalla, porque en /96v/ efecto fueron suyas por merced y donación que los señores y rey de Tetzcuco les hicieron. Y ansí poblaron los chichimecas, que su principal asiento y poblazón fue donde es ahora el pueblo de Cohuatlichan, cerca de la Laguna mexicana, sujeto de Tetzcuco.

Fue el año de su fundación ome tecpatl xihuitl, que llaman “el año del dos pedernal”. Siempre estuvieron en continua arma y vela porque, aunque los naturales de aquellas provincias les habían dado tierras y hubiesen recibido de paz, hospedándolos y regalándolos con muchas mercedes y caricias, no se fiaban del todo dellos porque se temían no les hiciesen alguna traición o cogiesen descuidados, como suele suceder en semejantes casos. Y estando, como estuvieron, mucho tiempo poblados en estos Llanos de Poyauhtlan, se sustentaban de cazas como chichimecas, por ser, como eran, muy grandes arqueros y cazadores de arcos y flechas, y aventajados en esta arma más que otras naciones. Ansí que, chichimecas, puramente quiere decir “hombres salvajes”, como atrás dejamos referido, aunque la derivación deste nombre procede de “hombres que comían las carnes crudas, y se bebían y chupaban las sangres de los animales que mataban”, porque chichiliztli es tenido en la lengua mexicana por “mamar” y, chichiualiztli, por /97r/ “cosa que se chupa” y, chichihualli, es “la teta” o “ubre”; por manera que, como estas gentes ansí mataban y se bebían la sangre, era tenida por una gente muy cruel y feroz, de nombre espantable y horrible entre todas las naciones destas partes, y por esta derivación, “los chupadores”, que quiere decir en la lengua mexicana chichimeca techichimani. Y ansí, los que proceden destos chichimecas son tenidos y estimados en mucho. Ansí mismo, llaman a los perros chichime, porque lamen la sangre de los animales y la chupan.

Finalmente, que los que proceden destos chichimecas por línea recta y derecha sucesión son muy estimados, y ha quedado este nombre de chichimecas el día de hoy ya arraigado tanto, que todos aquellos que viven como salvajes y se sustentan de cazas y monterías, y hacen crueles asaltos y matanzas en las gentes de paz, y aquellos que andan alzados con arcos y flechas como alarbes, son tenidos y llamados chichimecas. Especialmente en los tiempos de ahora son más crueles y espantosos que jamás lo fueron, porque en otros tiempos, que ha menos de cuarenta años, no mataban sino cazas y animalias fieras y silvestres, y ahora matan hombres y saltean caminos, y hacen grandes estragos e inauditas crueldades en los españoles y en sus haciendas /97v/ y estancias, que no se puede averiguar con ellos. Por manera que el nombre de chichimecas, que solía ser la cosa más noble que entre los naturales había, ha venido a ser y a parar que, los que se llaman el día de hoy chichimecas, se han de entender por hambres salteadores y robadores de caminos. Y todos aquellos que son indomésticos y habitan las tierras remotas de la Florida, y la demás tierra que está por ganar y por conquistar, todos tienen este nombre de chichimecas, y esto se entiende en la lengua mexicana culhua de la Nueva España.

Tornando a nuestro principal propósito, aquellos sinceros y antiguos chichimecas que vinieron a las poblazones, y en seguimiento de sus parientes y amigos, trujeron por ídolo y adoraban por dios a Camaxtle, los cuales eran grandes cultores dél y de los demás dioses e ídolos, que los veneraban y adoraban con mucha reverencia, e inviolablemente guardaron sus preceptos e instituciones y promesas que les hacían. Este ídolo, Camaxtle, no pudo ser sino el mismo Demonio, porque hablaba con ellos, y les decía y revelaba lo que había de suceder y lo que habían de hacer, y en qué partes y lugares habían de poblar y permanecer. Eran, ansí mismo, estos chichimecas grandes hechiceros y nigrománticos, que usaban del arte mágica, con que se hacían temer,/98r/ y ansí eran temidos; por cuya causa no les osaban enojar las gentes vecinas y comarcanas. Y, con esto, se sustentaron muchos tiempos en Poyauhtlan, donde tuvieron su habitación algunos tiempos. Y, visto por los comarcanos que iban ocupando muchas tierras y que grandemente se iban apoderando dellas y a señorearlas, hubieron recelo y temor de que en algún tiempo no prevaleciesen tanto, que, de huéspedes, viniesen a ser señores y que los viniesen a sujetar. Y ansí mismo, porque estos chichimecas comenzaron a hacerles mala vecindad y algunos malos tratamientos por quererse ensanchar y extender, de cuya causa los tecpanecas y culhuas mexicanos, que estaban muy conformes y confederados, trataron de los desviar y echar de Poyauhtlan, y que se fueran a poblar a otras partes; por lo cual, les movieron guerra de parte destos tecpanecas y culhuas mexicanos, reinado en México Huitzilihuitzin, el año que ellos llamaban ce tuchtli xihuitl, "año de un conejo"; para la cual guerra se juntaron grandes huestes por la Laguna y por tierra, y vinieron a dar sobre los chichimecas de Poyauhtlan, los cuales, como fuesen gente belicosa y feroz, y a la continua estuviesen sobre el aviso, no estaban tan descuidados que no les salieran al encuentro con gran furia a defender y resistir su partido, defendiéndose con esfuerzo y /98v/ ánimo terrible, y de tal suerte y manera, que dicen sus historias y antigüedades que, desde donde está el pueblo de Cohuatlinchan hasta el pueblo de Chimalhuacan, y de toda aquella marina y orilla de la Laguna, no había otra cosa sino arroyos de sangre y hombres muertos; de tal suerte .y manera, que el agua de la Laguna, por toda aquella ribera, no parecía ser agua, sino pura sangre y laguna de sangre, toda ella convertida en sangre. Y dicen que, con su buen esfuerzo y maña, corrieron y desbarataron a sus enemigos con gran afrenta y se volvieron, victoriosos y llenos de vanagloria, a su principal asiento. Y, en memoria desta tan sangrienta batalla, comen los naturales de allí cierto marisco que en la Laguna se cría, que tiene por nombre izcahuitli, lo cual, en mucha cantidad, tiene color de sangre requemada, casi leonada y a manera de lama colorada, de la cual lama se coge mucha cantidad y la tienen por granjería los pescadores de allí. Y ansí quieren decir que, de la sangre que allí se derramó, se convirtió aquella lama y marisco, lo cual es fábula; mas, sólo quedó de aquella guerra y cruel estrago que hubo en ella, a manera de encarecimiento, porque "sangre", en la lengua mexicana, se llama eztli y, ansí, se llama esta lama izcahuitli.

Pasada esta cruel guerra entre los mexi/99r/canos tecpanecas con los chichimecas, éstos determinaron irse de allí, y pasar adelante en busca de tierras más extendidas y anchas donde más a su sabor y gusto viviesen, y salir de aquella estrechura en que vivían, mayormente porque entendían estar ya malquistos con sus vecinos comarcanos , y porque ansí mismo su dios Camaxtle les decía que alzasen su real, que no había de ser allí su permanencia, que. adelante habían de pasar, adonde habían de amanecer y anochecer, dándoles a entender adonde hablan de ser señores supremos, y vivir con descanso y quietud; porque dice la metáfora: uncan tonaz, oncan tlahuiz, oncan yazque ayamonican, "adelante habéis de pasar, que no es aquí aún adonde ha de amanecer y hacer sol y resplandecer con sus propios y fulgentes rayos". Y, estando tan malquistos con sus vecinos y que forzosamente habían de tener recuentros y pesadumbres, y por evitar tan grandes ocasiones e inconvenientes, trataron con los señores tetzcucanos de cómo se querían ir y desviar de los tecpanecas, porque su venida no había sido con intento de pelear, sino de poblar donde hallasen comodidad para ello, pues traían sus hijos y mujeres, y eran muchos, y otros ejércitos que atrás quedaban, que venían en su seguimiento; y, pues que los trataban tan mal, que ellos querían /99v/ pasar adelante, hacia la parte de donde el sol sale, y llegar hasta la mar, teuhtlixco anahuac, que quiere decir "al fin de la tierra y hasta la orilla y costa de la mar", pues era todo desierto y despoblado. Y, para emprender esta jornada, querían tomar su beneplácito, y que fuese con su licencia y voluntad, porque, si en algún tiempo les acaeciesen algunos infortunios y trabajos y adversidades, y los hubiesen menester para algún socorro, que, como hombres prosperados y que estaban de asiento, les favoreciesen como a buenos amigos y parientes.

Y ansí, en esta despedida y apartamiento, pasaron grandes negocios de la una parte y otra con los acolhuaques tetzcucanos, y, al fin, quedaron resolutos en que se fuesen y que buscasen asiento donde pudiesen poblar a su voluntad. Y, antes de esta partida, para más favorecerlos, les dieron adalides y guías, y que los guiasen por las sierras altas de Tetzcuco a que les mostrasen, desde la más alta cumbre de aquellas montañas de Tetzcuco, que son las sierras de Tlalocan, altísimas y umbrosas. En las cuales he estado y visto, y puedo decir que son bastantes para descubrir el un hemisferio y otro, porque son los mayores puertos y más altos fiesta Nueva España, de árboles y montes de grandísima altura, de cedros, cipreses y pinares, que su belleza no puedo encarecer /100r/ con palabras que cuadren, que parece que llegan al cielo por orden de naturaleza. Y, pues con palabras no puedo explicar los conceptos que a esto me espiran, súplalo el buen entendimiento del discreto lector. Dejando aparte la Sierra Nevada y el volcán, que son las más altas que en estas montañas puso el artífice del mundo, uno de los principales ornatos de su Creación, que de la una parte se descubre todo el reino de los mexicanos tecpanecas y su muy grande laguna y, por la otra parte, el reino y provincia de Tlaxcalla, Chullolan, Huexotzinco, Quauhquecholla, Tepeyacac, Tecamachalco, y otras provincias de diversas naciones; que, visto lo uno y lo otro, se dan inmensas gracias al artífice universal de todo lo criado, mayormente el día de hoy que, visto el retruécano que el verdadero Dios ha obrado en los suyos, le da inmensas y sempiternas gracias y loores de que, lo que el Demonio tan apoderado y señoreado tenía, esté el día de hoy reducido al verdadero Dios y a su iglesia militante. ¿Quién no se hartará de llorar de puro contento? ¿Quién no se goza con alegría sublimada con milagros tan conocidos y tan a la clara, que, a cabo de tantos millares de años, haya sido nuestro Señor servido de traer en conocimiento de su santa fe tantas y tan innumerables gentes y naciones? A su divina Majestad /100v/ se den las alabanzas y gracias por tantas mercedes como cada día obra con sus criaturas racionales.

Subidos los chichimecas con los adalides a las sierras de Tlalocan, descubrieron y divisaron, desde allí, grandes y amplísimas tierras, valles, sierras y llanos, con sus ríos y sierras casi como otro y nuevo mundo y nuevo hemisferio. Y, como las atalayas hubiesen visto tan grandes tierras despobladas, que de noche ni de día hubiese fuego ni moradas, conocidamente vieron que eran tierras desiertas y yermas, e inhabitables y por poblar, y con esta noticia pasaron de la sierra y, dando relación y noticia de lo visto, hicieron grandes fiestas y solemnidades, especialmente los chichimecas, a su ídolo Camaxtli, el cual dicen que les dijo, hablando con ellos, que comenzasen a caminar, que aquélla era la tierra en que habían de poblar y adonde habían de permanecer señoreando, y que comenzasen a marchar, que ya era tiempo, y de no estar más en aquella provincia de Poyauhtlan ni entre los aculhuaques, y que, en sus necesidades y trabajos, les darían favor y ayuda y grandes socorros de gentes, a su tiempo y cuando fuese menester.

Y, desta manera, alzaron su real y poblazón, y comenzaron a caminar con sus mujeres e hijos hacia Chalco la mayor parte dellos; /101r/ aunque quieren decir afirmativamente que algunas cuadrillas deltas caminaron hacia la parte del norte a poblar las provincias de Tullantzinco, por no subir ni atravesar las grandes serranías y puertos de la Sierra Nevada y Volcán de Amaquemecan. Acaecieron estas cosas desde el año de ome tecpatl, que fue el año en que poblaron en los Llanos de Poyauhtlan los chichimecas por consentimiento de los señores de Tezcuco, y el año de tres calli, y el año de cuatro tuchtli, y el año de cinco acatl, y el año de seis tecpatl, y el año de "una casa", que es ce calli, y el año de cinco tuchtli, y el año de nueve acatl, y el año de diez tecpatl, y el año de once calli, y el año de doce tochtli, y el año de trece acatl, y el año de dos tecpatl, y el ario de dos calli, que fue el año en que llegaron a la provincia de Chalco Amaquemecan, después de la salida que hicieron de los Llanos de Poyauhtlan.

Antes que pasemos de aquí, nos pareció tratar de las jornadas que vinieron haciendo los chichimecas desde que desembarcaron, o pasaron aquel pasaje de aquel río o estrecho de mar, el año que tienen los naturales por su cuenta, que dicen desta manera: año de cinco tochtli llegaron a las Siete Cuevas y, de las Siete Cuevas, vinieron a Mazatepeque, en cuya provincia dejaron a Itztlotli y a Xiuhuel, personas principales. Y, de Mazatepeque, vinieron a la provincia de Tepenenec, que quiere decir "en el cerro del eco", y aquí mataron a /101v/ Itzpapalutl, el cual mató Mimich a flechas. Y, de aquí, vinieron a Comallan, donde tuvieron grande guerra hasta que por fuerza destruyeron y ganaron. Y, desta provincia de Comallan, vinieron a la provincia de Culhuacan, y a Teotlacochalco y a Teohuitznahuac: aquí quisieron flechar y matar a una señora cacica que se llamaba Cohuatlicue, señora desta provincia, a la cual no flecharon, antes hicieron amistades con ella. Y la hubo por mujer Mixcohuatl Amaxtle, y desta Cohuatlicue y Mixcohuatl Amaxtle, nació Quetzalcohuatl; por cuya causa y razón dejo atrás declarado que, aunque Quetzalcohuatl digo que vino por la parte del norte, y por Pánuco, por Tulantzinco y por Tula, donde tuvo su habitación, todos estos vinieron por la vía del poniente; y que, como fuesen personas tan principales y de grandes habilidades, los tuvieron por dioses, especialmente a Camaxtle, Quetzalcohuatl y Tezcatlipoca, y todos sus demás ídolos; sino que vinieron discurriendo por diversas partes deste nuevo mundo y, ansí, estos que tuvieron por dioses debían de ser nigrománticos, hechiceros y encantadores o brujos, o tenían hecho pacto y combinación con el Demonio, porque les hacía hacer creer cosas increíbles o, por conjeturas, alcanzar muchas cosas de las por venir, o eran hombres nacidos de íncubos, pues /102r/ tanto dominio tenía el Demonio sobre ellos, que bastaron para pervertir tantas y tan innumerables naciones de gentes.

Habiendo nacido Quetzalcohuatl en esta provincia de Teohuitznahuac, les hizo grandes fiestas Xicalan y les dio de presentes grandes dádivas de ropas de algodón; y, desta provincia, los llevó a Culhuacan, y aquí dio el dicho Xicalan una hermana suya llamada Coyollimaquiz a un principal llamado Tzontecomatl, de cuyos padres nació Acul, y deste Acol nació Huehueyac, y éste hubo a Illancueitl y a Totoztli, y esta dicha Totoztli hubo a Quetzalcihuatzin, la cual casó con Ixtlixochitl: desta Quetzalcihuatzin y de Ixtlilxochitl nació y hubieron a Nezahualcoyotl, y de éste nació (que fue el “lobo ayunador” de que antes hicimos mención) Nezahualpiltzintli, su hijo, de donde proceden los señores de Tetzcuco por linea derecha.

Habiendo, pues, pasado por tantas tierras y provincias, como atrás dejo referido, vinieron a parar a Hueypochtlan y a Tepotzotlan. En esta provincia se armaron caballeros Culhuatecuhtli y Xicalan, y se llamó Tecpanecatl, porque en esta ceremonia se trocaban los nombres porque ansí era permitido por grandeza; y, el que se llamaba Ce Tecpatl, lo llamaron Mixcohuatecuhtli, y Mixcohuatl se llamó Chichimecatecuhtli. Estos que voy nombrando fueron los principales caudillos que trajeron estas gentes y sus mujeres, y a esta /102v/ causa los voy aquí nombrando por sus nombres antiguos, y a sus mujeres, porque hoy en día viven muchos principales de la descendencia destos, lo cual no pusimos al principio, que allí se había de hacer relación destos; mas no se ha perdido coyuntura, pues se deja entender que lo hacemos por dar noticia de los principales caudillos que hubo en el origen destas poblazones, desde donde comenzaron esta su muy larga, itineraria, inaudita peregrinación. Finalmente, que Mixcohuatl y Huey Tlapachtli, Pantzin, Cocohtzin, fueron caudillos destas gentes: Xonecuilinan fue mujer de Xicalan, y Ce Tecpatltecuhtli tuvo por mujer a Yacaxoxouhquiylama, y Mixcohuatecuhtli tuvo por mujer a Totonilama. Llamóse el hijo de Xicalan, Mazatlhuehue, que casó con hija de Ce Tecpatltecutli que se llamó Centecihuatzin, de quien nació Tochtzin y Apanecatzin; y Ce Tecpatl hubo por hijo a Pantzin, y Mixcohuatl hubo por hijo a Coztzin.

Hase de advertir que, en aquella era, los chichimecas no tenían más de una mujer, y hoy en día, los chichimecas indomésticos, tienen más de una mujer. Tienen en mucho los hijos varones que les nacen, y aborrecen a las hijas. Los varones crían los padres, y las hembras crían las madres. Por manera que, como hubieron llegado a Poyauhtlan el año de dos tecpatl, y tres calli, y cuatro tochtli, /103r/ y cinco acatl, y seis tecpatl, y siete calli, y ocho tochtli, y nueve acatl, y diez tecpatl, y once calli, y doce tochtli, y trece acatl, y nauh ollin tonalli y el año de un pedernal, que es ce tecpatl xihuitl, fue el día que salieron de Payauhtlan los chichimecas; y dejaron allí a Chimalquixintecuhtli, y éste fue a las provincias de Quauhchinanco, con mucha parte destas gentes, a poblarlas, que es hacia la parte del norte. Y halló poblado allí a Macuil Acatltecuhtli, el cual lo recibió muy bien y de paz, y le dio mujer, con quien casó allí en Tullantzinco, y lo mismo hizo con Quauhtotolamihua. Destas gentes se poblaron grandes provincias, como fue todas las sierras y costas de mar, Tuzapan, Papantla, Tonatiuhco, Metztitlan, Achachalintlan, Nautlan. Los que se armaron caballeros en Poyauhtlan fueron Ixcoatl, Acolpiltecuhtli, y se llamó Pantzintecuhtli, y Tecpanecatl Cocohtzin se llamó Mixcohuatecuhtli, y Huey Tlapachtli se llamó Chichimecatecuhtli.

Esta ceremonia de armarse caballeros los naturales de México y Tlaxcala, y otras provincias de la lengua mexicana, es cosa muy notoria, y ansí no nos detendremos en ello más de pasar sucintamente. Es de saber que cualquier señor, o hijos de señores, que por sus personas habían ganado alguna cosa en la guerra, o que hubiesen hecho y emprendido casos señalados y aventajados, o como tuviese indicios de mucho valor, y que fuese de buen consejo y aviso en la /103v/ la república, les armaban caballeros. Y lo mismo hacían con los mercaderes ricos, que, como fuesen tan ricos que por sus riquezas se ennoblecían y hacían negocios de hijosdalgo y caballeros, los armaban caballeros pardos, diferentemente que los caballeros de línea recta, porque llamaban tepilhuan al mercader que era armado caballero, y a los finos que por descendencia lo eran llamábanlos tecuhtles. Estos tecuhtles se armaban caballeros con muchas ceremonias. Ante todas cosas, estaban encerrados cuarenta o sesenta días en un templo de sus ídolos, y ayunaban todo este tiempo, y no trataban con gentes más de aquellos que los servían, y, al cabo de los cuales días, eran llevados al templo mayor, y allí se les daban grandes doctrinas de la vida que habían de tener y guardar, y les horadaban las narices y labios y orejas, y la sangre que dellos salía la ofrecían a sus dioses. Allí les daban públicamente sus arcos y flechas y macanas, y todo género de armas usadas en su arte militar, y, del templo, era el caballero llevado por las calles y plazas acostumbradas con gran pompa, regocijo y solemnidad. Poníanles en las orejas orejeras de oro, y bezotes de lo mismo, y en las narices, llevando delante de sí muchos truhanes y chocarreros que decían grandes gracias con que hacían reír a las gentes. Y, antes de todas estas cosas, les /104r/ daban vejámenes con muchas palabras afrentosas, y les daban de puñadas con grandes reprehensiones satíricas, y aún en su propio rostro, como atrás dejamos tratado. Pero, como vamos tratando, se ponían en las narices piedras ricas, y horadaban las orejas, narices y bezos, no con hierros ni con cosas de oro ni de plata, sino con huesos de tigres y leones, o de águilas, agudas. Este armado caballero hacía muy solemnes y costosas fiestas, y daba grandes presentes a los antiguos señores y caballeros, ansí de ropas como de esclavos, y oro y piedras preciosas y plumerías ricas, y divisas, escudos, rodelas, arcos y flechas; a manera de propinas cuando se doctoran nuestros letrados, andaban de casa en casa destos tecuhtles, dándoles estos presentes y dádivas, y lo propio hacen con estos armados caballeros, después que lo eran, y se tenía cuenta con todos ellos en la república. Y ansí, no se armaban caballeros muchos hidalgos pobres, por su poca posibilidad, si no eran aquellos que, por sus nobles y loables hechos, lo habían merecido, que, en tal caso, los caciques cabeceras y los más supremos, que eran reyes pues tenían mero mixto imperio con sus tierras, y horca y cuchillo para ejecutar los casos de justicia, como en efecto era ansí… Finalmente, que los que horadaban las orejas, bezos y narices destos que ansí se armaban caballeros, eran caballeros ancianos y muy antiguos, los cuales /104v/ estaban dedicados para esto; y ansí como para en las cosas de justicia y consejos de guerra, servían éstos a caballeros veteranos en las repúblicas, los cuales eran tenidos, obedecidos y reverenciados en muy gran veneración y estima. Y, como atrás dejamos dicho que, a cabo de los cuarenta o sesenta días del ayuno de los caballeros nobles, los sacaban de allí para llevarlos al templo mayor donde tenían sus simulacros, no les horadaban entonces las orejas, narices ni labios (que son los labios de labios de abajo) , sino que, cuando se ponían en el ayuno, entonces y ante todas cosas les hacían estos bestiales espectáculos, y, en todo el tiempo del ayuno, estaba en cura para que el día de la mayor ceremonia fuese sano de las heridas, que pudiesen ponerle las orejeras y bezotes sin ningún detrimento ni dolor. Y en todo este tiempo no se lavaban, antes estaban todos tiznados y embijados de negro y con muestras de gran humildad, para conseguir y alcanzar tan gran merced y premio, velando las armas todo el tiempo del ayuno, según sus ordenanzas, constituciones, usos y costumbres, entre ellos tan celebradas. También usaban tener, las puertas de donde estaban ayunando, cerradas con ramos de laurel, cuyo árbol entre los naturales era muy estimado.

El año de dos calli llegaron los ejércitos de los chichimecas de /105r/ Poyauhtlan a la provincia de Amaquemecan, que fueron los que tomaron la derrota de los puertos, acá de la Sierra Nevada hacia las provincias de Tlaxcalla y Huexotzinco y Chollolan y Quauhquecholla, los cuales vinieron, rodeando por las faldas del volcán, hacia Tetella y Tochmilco, y Atlixco, Cohuatepeque y Tepapayecan; aunque algunos quieren decir que se habían adelantado otras cuadrillas de chichimecas, y venido a Chollola el año de primero de un acatl, y que fueron los capitanes que allí vinieron Tolohuitzil e Icxicohuatl, y Quetzaltehueyac, Coatlynechquany y Ayapantli, y que este Tolohuitzil salió a recibir a los chichimecas a la provincia de Chalco Amaquemecan. Los que, en aquella era, poseían la provincia de Chalco eran Petlacatl, y sus hijos se llamaban Tlantecuhtli y Xiuhtototl y Ce Mazatl y Totcotzin. Y, movidos desta provincija, vinieron a parar a un lugar que se llamaba Tetliyacac, junto a Huexotzinco, el año de tres conejos. Y deste lugar, se desaparecieron los ejércitos para ir a poblar las tierras que hallasen desocupadas; y el año de cuatro casas fue con sus cuadrillas a poblar la provincia de Quauhquecholla Tloquetlatecuhtli y Yohuallatonac, y asentaron su poblazón en Cohuatepeque, y hubo otro caudillo que se llamó Quetzalxiuhtli.

Ansí mismo llegaron, el año de tres conejo, al lugar de Ahuayocan, /105v/ otras cuadrillas, habiendo llegado antes a poblar los olmecas y zacatecas, a los cuales hallaron poblados, como atrás tenemos dello hecho relación. Y, en lugar que tenían poblado, que se nombra Xocoyocan, en esta provincia se apartó un capitán que se llamó Ixcoatl, que por otro nombre se llamaba Xopancatecuhtli, y se fueron a las provincias de Zacatlan por no poder sufrir a los chichimecas, a cabo de grandes recuentros que tuvieron y muchas muertes. Y, en Totollac, pobló Tetzitzimitl, y Quauhtzintecuhtli pobló en el Atlmoyahuacan, esto es, por la poblazón de Huexotzinco; y Cozcaquahuehue, en el barrio de Tecpan, y Tochtecuhtli, más abajo; y, en el barrio de Contlan, pobló Tenpatlahuac y, en el barrio de Xaltepetlapan, pobló Cacamatecuhtli; y Toltecatltecuhtli pobló en Calpan, y Cimatecuhtli fue a poblar a la parte de Atlixco, y hubo generación en el pueblo de Tomihuacan. Y, en esta sazón destas poblazones, no estaban divididas las provincias, hasta que, por discordias y divisiones, las vinieron a dividir. Por manera que fue a poblar Totomalotecuhtli Oquichtzin, de quien nació Tzonitzal, y Topan, e Iztac Coyutl, y Temayahuih, y Ocotochtli, en cuyo tiempo ganó y destruyó la provincia de Tepeyacac, y fue a residir allí Quauhtzintecuhtli.

El año que llamaban cinco pedernal, a los cinco días de su bisiesto que llamaban tititl, fueron movidos los ejércitos de los chichimecas, para proseguir sus poblazones hacia la parte /106r/ de Tepeyacac y Tecalpan, y yendo marchando hacia la otra sierra nevada que llaman Poyauhtecatl, y las sierras de Perote que llaman Nappatecuhtli. Por no dejar cosa ninguna sin ver, llegaron pues a Malihuican, y a Nacapahuazcan y Chachapatzinco, lugares que iban poblando y poniéndoles nombre conforme a los acaecimientos que les sucedían en su viaje, porque, desde aquí, comenzaron a usar a comer las carnes guisadas, cocidas o asadas; porque antes las comían crudas y mal asadas en barbacoas, que eran más crudas que asadas. Y aquí, en este lugar, les vino a ver o a visitar Tolohuitzil y Quetzaltehueyac e Ixcoatl, y allí les dieron presentes de ollas de barro para con que guisasen de comer. Y ansí, por este nombre de “guisar las carnes en ollas”, lo llamaron Nacapahuazcan este lugar.

Y, de aquí fueron a Huehuetlan y Atliztacan Tepexic. Allí en Nacapahuazcan se armaron caballeros muchos dellos. Después de haber rodeado todas estas tierras y provincias, vinieron a echar de sus tierras a los xicalancas, chichimecas y zacatecas, como en efecto lo hicieron, y les quitaron las tierras que poseían y se fueron a poblar a otras partes. Y, después desta destrucción, se vinieron a poblar muy de espacio y de propósito esta provincia de Tlaxcalla; y entraron poblando por un /106v/ lugar desta provincia, que se llama Acalan, y Azaquanac y Yacoazapechpan, adonde hallaron a Tlalchiyach y Aquiyach, los cuales les dijeron que no tenían que parar allí, que aquellos términos habían ganado ellos y adquirido por términos de la provincia de Chollola, y toda la sierra de Matlacueye (que es la que ahora llaman Sierra de Tlaxcallan). “Antes estáis engañados —respondieron los capitanes chichimecas—; todo es nuestro. Y no hemos parado, que aun todavía caminamos”. Y ansí, pasaron por diversos lugares desta provincia haciendo poblazones, y llegaron a Contlan, donde está ahora la ermita de San Bernardino, y allí pararon más de veinte días. Y el primero que salió de aquí fue Atlapahuehue, en compañía de Teyohualminqui, gran encantador y hechicero, y, subidos en el cerro de Moyatepeque, flechó de noche este Teyohualminqui a Cozcatecuhtli, y lo mató, y a Cuetlachhuatecuhtli y Tzontecoma Acxotlteotzin Zacatlamin, el día de toxcatl. Y éstos llegaron después que rodearon todas estas tierras, después de la visión que hubo en Tepeyacac, en ciento y veinte días; y llegaron a la sierra alta de Tepeticpac, que es en esta ciudad de Tlaxcalla, en el propio año de cinco pedernal.

Finalmente que, puestos en Tepeticpac, acabaron, desde allí, de echar a todos los ulmecas y zacatecas destas tierras de /107r/ Tlaxcallan y Xocuyocan donde estaban apoderados, que es cerca del pueblo de San Felipe desta provincia, donde mataron a un capitán famoso que se llamaba Colopechtli. Y, perdido su capitán, se fueron por la parte del norte, caminando con sus mujeres e hijos, porque ansí los dejaron salir. Y fueron por Mitlmani, y por Coyamatepeque, y por Tlacoyutliyacac, y por Mamaztlipilcayan, y por Huehueychocayan, y, como no hallaron por toda esta tierra cuevas en que meterse, pasaron grandes trabajos porque les llovió más de veinte días aguas menudas, y aquí tuvieron los viejos y niños muy gran llanto de las tierras que dejaban perdidas, y por esta causa se llama aquel valle el día de hoy Huehueychocayan. Y aquí quedó Cosana, y los demás pasaron adelante y llegaron a Tenanhitec, donde está ahora el pueblo de la provincia de Zacatlan, con los capitanes Ixcoatl y Xopancatecuhtli, y, en Hotlatla, asentaron su pueblo por consejo de Cosana, que debió ser el señor de todos estos ejércitos vencidos de los chichimecas de Tlaxcallan. Puestos y apoderados de la sierra de Tepeticpac, enviaron desde allí a Tzonmazatl a la provincia de Xilotepeque.

Y los que fueron a poblar a Xicochimalco /107r/ fue Pucani Ocelutl y su mujer Pucani Axoch, que después fue llamado el dicho Pucani Ocelutl Cipactecuhtli. Y, como los chichimecas tanto se iban apoderando de toda la tierra y haciéndose señores muy poderosos de todas las gentes que habían traído, y habiéndose encastillado y cogido la más inexpugnable sierra para su fortaleza, considerando los comarcanos pobladores que de tanta fortificación destos chichimecas no podía redundar en ningún bien para ellos, porque desde allí los habían de supeditar y tenerlos por vasallos, lo cual no cabía en su razón porque todos eran unos e iguales en linaje y, pues habían venido a poblar, que cada uno se contentase con lo que había adquirido y ganado para sí, y para sus deudos y demás descendientes, finalmente determinaron de no sujetarse a ellos, que eran los chichimecas mayores y más principales, los cuales poblaron las sierras de Tepeticpac, que fue llamada Texcalticpac y, de Texcalticpac, Texcala y, de Texcala, Tlaxcalla. Y, sustrayéndose, como se sustrujeron, de su antiguo reconocimiento, presuponiendo quitarles y atajarles la pujanza que llevaban de señorear todo el mundo y derribarles de su altivez y soberbia, y que cada uno se quedase con lo que hubiese ganado, dividiendo sus provincias y lugares, y señalando sus términos para que fuesen conocidos y no estar sujetos /108r/ a un solo gobernador, rey ni capitán; y, estando en esta contingencia, tanto pudo la codiciosa ambición, que entre sí movieron guerras civiles, conspirando contra sus mayores capitanes y señores, y caudillos que los habían traído y guiado de tan lejanas tierras y cansadas peregrinaciones. Y hubieron lugar de tener entrada los alborotos y rebeliones, porque, como la natural e insaciable ambición tuvo lugar entre estos bárbaros, no pudo sufrir mayoría ni igualdad en el mundo, y, ansí, en voz de libertad convocó a la mayor parte de la gente plebeya que vinieron en ello, y dieron tras sus más principales capitanes y chichimecas, en tanta manera, que los necesitaron en tanto grado a guarecer a las cumbres más altas de Tepeticpac; todo lo cual hicieron a fin de sustraerse y ser señores de lo que habían ganado y poblado con sus gentes. Y ansí, conjurados contra los chichimecas mayores y más poderosos que en esta sazón había, vinieron a rompimiento y a tener la más cruda y sangrienta guerra civil que en el mundo ha habido, matándose unos a otros como enemigos crueles y rabiosos perros, siendo hermanos contra hermanos, y padres contra hijos e hijos contra padres, mezclándose la sangre derramada dellos propios y de su propia patria, que con palabras no se puede encarecer las no pensadas crueldades que en esta guerra se usaron y acaecieron. /108v/

Desbaratados los chichimecas de Texcalticpac de la gran traición que contra ellos usaron, se retiraron a sus fuertes con gran ofensa que los contrarios les habían hecho, hasta que los vinieron a sitiar y a poner cerco para acabarlos, con gran muchedumbre y pujanza de gentes, que contra ellos convocaron, que necesitaron a los chichimecas de tal manera, que enviaron por socorro a la provincia de Tetzcuco y a los señores de allí, y a otras partes donde tenían amigos capitanes que por su mano habían puesto y repartídoles provincias en que estaban poblados. Y ansí, Culhuatecuhtli, único señor de Tlaxcalla y de Tepeticpac, envió a llamar a Cipactecuhtli, que estaba en las poblaciones de Xicochimalco, y lo fue a llamar Huitzil con Iquitlil Xochapanecatl, los cuales no se hallaron en este combate ni cerco, ni menos Pantzintecuhtli, porque estaban ocupados en las poblazones de Xalpan y en las de Itztlohtlan. Y el año de nueve pedernal quieren decir que fue el acaecimiento del cerco que se puso a esta insigne y muy inexpugnable ciudad de Tlaxcalla, que fue la primera guerra que contra ella se tuvo; a la cual guerra vinieron a socorrer los tetzcucanos con grandes ejércitos y poder, y trujeron por presente a Culhuatecuhtli un brazo de alabastro muy fino que le enviaba por grandeza el señor de Tetzcuco con un capitán belicoso y valiente /109r/ llamado Chiname, el cual, con sus gentes, fueron muy bien y agradablemente recibidos. Y, estando fortificados en los riscos de Tepeticpac con muchas albarradas y fosas, y otros reparos y pertrechos de guerra, y muy grandes y profundos despeñaderos que tiene la propia sierra de peña tajada, estuvieron encastillados allí, aguardando el fin que había de tener esta guerra comenzada. Y fue tan grande la fuerza y reparos que los chichimecas aquí hicieron (que fue su intento hacerla con tanta pujanza), que más fue para inmortalizar su fama y memoria que para la defensa y resistencia presente, y porque si en algún tiempo no les sucediese alguna siniestra y contraria fortuna vel otra cualquiera adversidad, como suele acaecer en el mundo a los muy prosperados y favorecidos della. Y ansí puestos en razón de guerra, aguardaban el fin della, porque su ídolo Camaxtle les tenía asegurados que habían de ser vencedores de todas las gentes y que allí había de ser el principio de su monarquía, señoreando en aquella era y sazón, en la provincia de Huexotzinco, Xiuhtlehuitecuhtli. Y, como viese que tan prósperamente los chichimecas se iban apoderando de toda la tierra y cómo, de cada día, les venían gentes de socorro de diversas partes y lugares, procuró abreviar la guerra, para lo cual /109v/ envió por socorro a los mexicanos tecpanecas, reinando en México todavía Matlalihuitzin, rogándole Xiuhtlehuitlitecuhtli le enviase socorro contra los chichimecas de Poyauhtlan, sus enemigos capitales, porque se iban rehaciendo y apoderando con grandes poderes y fuerzas, y usurpando las tierras que tenían ganadas, los cuales estaban con determinación de no parar hasta llegar a los confines de la tierra y costa de mar, y que no sería razón se les diese tanto lugar ni que se apoderasen tanto, siendo tan crueles y belicosos como lo eran. Y visto por Matlalihuitzin, rey de México, la perseveración de Xiuhtlehuitli y de que le enviase socorro contra los chichimecas de Texcala, maravillándose de tan gran novedad y repentina mudanza, no supo qué le responder hasta que, al fin, por cumplir con el dicho Xiuhtlehuitecuhtli, le prometió de enviar socorro como se lo pedía. Y, visto por Matlalihuitl, rey de los mexicanos y tecpanecas, lo que contra los chichimecas trataban los de la provincia de Huexotzinco, envió a dar aviso dello a los chichimecas, diciéndoles con sus embajadores desta manera:

—Ah, vosotros los poseedores de la alta cumbre de Tlaxcalla, sabed que somos mensajeros y embajadores del muy gran señor, vuestro sobrino y pariente; aquel que señorea y tiene en guarda las aguas de /110r/ la gran laguna de Tenochtitlan, llamado Matlalihuitzin, os envía a decir y a avisar cómo la gente trasera de Huexotzinco y su caudillo, llamado Xiuhtlehuitli, le ha enviado a pedir socorro porque quiere venir sobre vosotros y moveros muy cruda guerra, y que ruega a este gran señor nuestro, el que a ti nos envía, le favorezca y envíe gran muchedumbre de gente para que venga en su ayuda contra vosotros; el cual se la ha prometido y piensa enviársela, y de tal manera, que no le sea provechosa para ningún efecto, sino tan solamente que haga una reseña de apariencia de socorro, y no porque hayan de combatir contra vosotros. Envíanos a dar aviso para que, de su parte, estéis enterados que él ni sus gentes os vendrán a ofender; por tanto, os ruega con gran instancia que no seáis contra los suyos, pues no vienen a pelear, sino a hacer una muestra de cumplimiento para los de Xiuhtlehuitli, señor de Huexotzinco. Y esto se nos mandó que os dijésemos a los chichimecas y que, cuando hagáis vuestros encantamientos, reservéis a los mexicanos y no les hagáis daño, como lo hicisteis cuando la gran batalla de Poyauhtlan, a la orilla de la Laguna.

Pasado esto, Culhuatecuhtli Quanez envió a dar las gracias al señor de México de la merced y aviso que le había enviado a dar, y, puestos ya en orden para venir /110v/ en rompimiento de la guerra, habiendo ganado las voluntades de sus amigos y confederados, y estando ya todos juntos en lo más alto de la cumbre de la sierra de Tepeticpac, entraron a hacer oración en el templo de su ídolo Camaxtle, ante el cual pusieron mucha caña de carrizo y jaras y puntas de varas tostadas con sus lengüetas y arpones, y cantidad de nervios y pluma, para hacer flechas y saetas. Y, puesto esto, convocaron al Demonio con muy grandes oraciones, pidiéndole les favoreciese y ayudase pues en todo tiempo lo había hecho ansí, y que ahora, más que en ningún tiempo, lo habían más menester pues los suyos propios habían conspirado y rebeláclose contra ellos; lo cual pedían con grandes lloros y gemidos y ayunos y sacrificios que le hacían. Les fue respondido que no temiesen por el mismo Demonio, y les fue revelado que usasen de una superstición o encantamiento, el cual se hizo luego en esta forma: puestos en la diabólica oración, buscaron una doncella muy hermosa que tenía la una teta grande y mayor que la otra, la cual trujeron al templo de Camaxtle y le dieron a beber un bebedizo medicinal que, bebido dél, le provocó que la teta tuviese leche, la cual le estrujaron y no le salió della más de una sola gota, la cual gota de leche pusieron en un vaso que lo llamaban “vaso de /111r/ dios”, que tenía la hechura siguiente: el asiento, redondo a manera de botón y, en lo alto, que era la copa del vaso, a manera de un cáliz que tenía de altor un codo, de madera muy preciada, negra de color del ébano; aunque otros dicen que era de piedra negra muy sutilmente labrada, de color de azabache, que la hay en esta tierra y la llaman los naturales teotetl, que quiere decir “piedra de dios”.

Sacada esta leche de la doncella y puesta en el vaso, y las cañas de carrizo y jaras arponadas, con lengüetas y varas tostadas, puntas, nervios de venado, y todo junto lo pusieron en el altar y tabernáculo de Camaxtle y, puesto, lo cubrieron con ramos de laurel. Y, estando en este estado su sacrificio y diabólica superstición, le ofrecían papel cortado, espinas y abrojos, y picietl, que es una yerba que parece beleño. Y, en aquella sazón, los chichimecas no se sacaban sangre ni se sacrificaban las carnes, sino solamente ofrecían papel blanco cortado y perfumes odoríferos, y codornices, culebras y conejos, los cuales animalejos mataban y sacrificaban ante su ídolo Camaxtle, y ansí mismo le ofrecían abrojos y el Picietle.

Habiendo, pues, puesto los chichimecas esta su superstición en obra, los sacerdotes del templo y el mayor dellos, que lo llamaban achcauhtli teopixqui, que era el sacerdote mayor tlamacazca achcauhtli, comenzaron a orar y a incensar con grandes perfumes ante el tabernáculo de /111v/ Camaxtle, y allí donde estaba el vaso de la leche que había destilado de la mujer doncella, comenzando desde la mañana: y a medio día, y puesta del sol y a media noche, a todas estas horas incensaban y perfumaban; lo cual se hizo tres días arreo y siempre mirando en el vaso y por las saetas si se obraba algo en ello, en lo cual no veían que hacía ningún efecto sus hechicerías, antes la gota de leche estaba ya casi seca y marchita y encogida. Y, habiéndose ya de dar el combate al otro día, estando los chichimecas muy congojados y aflictos, llegó a ver el sacerdote mayor el vaso y las cañas del carrizo y jaras y nervios y puntas de varas tostadas con seis lengüetas, y halló que las saetas y arpones. estaban fabricadas y hechas, y encajadas en las cañas las varas tostadas, con sus lengüetas y emplumadas, y, el vaso, lleno de espuma a manera de saliva de escupitina, finalmente espumeando aquella leche en gran abundancia, que se derramaba del vaso y vertía por todo el altar.

Y, en este tiempo, ya el campo de los huexotzincos, y todos los, demás sus aliados, se habían puesto en haces y repartidos sus escuadrones por orden para romper la batalla y entrar por los fuertes de los chichimecas con gran osadía y ánimo temerario y atrevimiento, con espaldas y favor de todo el común y gente plebeya, y demás parcialidades que habían convocado para la total destrucción de /112r/ los chichimecas y de Culhuatecuhtli Quanez, su caudillo mayor, sin género de pusilanimidad ni cobardía. Que quieren decir que las gentes que para este efecto se habían juntado cubrían los cerros y campos, que casi agotaban los ríos y arroyos por donde pasaban; el cual número no sabré decir, porque no he hallado quien lo pueda saber por noticia ni de memoria. Mas, al fin, se dice que se hicieron grandes escuadrones en esta manera: en los, campos y cerros de Xoloteupan, que es junto al barrio de San Nicolás, y en Totollan, donde está la iglesia del señor San Juan, y todo aquel llano, hasta la puente de Panotlan, y en el barrio de Teotlalpan, donde está la ermita de la Purificación, y el barrio, que es ahora de San Marcos Contlantzinco; finalmente, que toda la redondez de la sierra estaba tomada por todas partes para dar el combate a la Sierra de Texcalticpac. Y, a este tiempo, el socorro de México que venía a los huexotzincos no hicieron más de hacer una reseña y vista, y se subieron a unas sierras muy altas que se llaman de Tlamacazcatzinco Quauhtlicpac, que no llegaron al socorro. Y, puestos en este puesto y extremo los chichimecas, cercados. de tantos enemigos y con gran riesgo de perderse, otro día, en que había de ser el combate postrero y final de toda la guerra, los sacerdotes mayores y del templo de Camaxtle, y él, fueron al sacrificio, comen/112v/zando a hacer sus ofrendas y a perfumar en su oráculo con los perfumes y sacrificios acostumbrados y diabólicas supersticiones, y, acabado esto no sin gran turbación, llegaron a ver sus hechizos y supersticiosos encantamientos: hallaron que estaban todas las flechas formadas y en su perfección acabadas, y el vaso de la venenosa leche lleno hasta arriba, que revertía por todas partes. Y, a esta sazón, los ejércitos huexotzincos comenzaban, con grande y muy eterna gritería y alarido, a combatir contra los chichimecas y a subirles por la sierra. Y, yendo por esta orden, les salieron al encuentro los defensores de su patria con la mayor furia y resistencia que pudieron. Y, a los primeros golpes de su combate, prendieron a uno de los contrarios y lo llevaron a sacrificar ante el ídolo Camaxtle y a ofrecérsele por primicia y ofrenda, sacándole el corazón, abriendo al miserable prisionero por el siniestro costado, el cual, después de sacado por mano del cruel y carnicero sacerdote, lo puso por obvención en el altar del pésimo y horrendo ídolo de Camaxtle; que aún estaba palpitando el cuerpo y corazón del desventurado, que aún no se le habían acabado de enfriar los espíritus vitales, cuando fue desollado en un instante. Y quitado el cuero y puesto sobre uno dellos atado y ceñido con sus propias tripas, arrastrando por el suelo los pies y manoplas del sacrificado, se presentó de aquella forma ante su infernal ídolo, hecho Xipe, que /113r/ ansí los llamaban a los que hacían esta ceremonia y diabólico espectáculo, que eran aquellos que se vestían los cueros humanos desollados. Y, a este tiempo, tocaban sus atambores y bocinas y caracoles marinos y trompetas de palo, y otros instrumentos sonorosos, con gran estruendo y ruido, acompañado de aquella inmensa gritería que el coraje y cólera les causaba; que, como rabiosos perros, arremetían a sus contrarios: los unos, por vencer, y los otros, por se defender y resistir a sus enemigos, unos contra otros pugnaban con el mayor ímpetu que podían. Y, porfiando, con el arrebatado furor que su pasión les encendía, se incitaban: allí las piedras duras con las tejidas hondas despedidas, que con tempestuoso estruendo ofendían y con sus duros golpes por los aires se despedazaban y deshacían de los encuentros que se daban; allí el torbellino de las saetas y varas tostadas que se arrojaban los brazos desnudos y verbosos con amientos de palo corvados y duros, que el diáfano y claro aire oscurecían y el cristalino aire espesaban, entretejiéndose unos con otros, que las rayos del sol impedían con su velocidad y furia brava, que el paño belicosísimo asombraban, según la muchedumbre de tiros y saetas que por los aires volaban con increíble ímpetu y espesura. Pues, el daño y ofensa que de la una y de la otra parte se hacían, la sangre vertida y derramada de los miserables cuerpos, muertos y heridos, que por los cerros y collados corría, que con /113v/ avenidas de agua llovida puede ser comparada, que por imposible cosa se pone poder contarlo.

Y, a este tiempo y en la mayor furia del combate, el sacerdote mayor del templo con mayor ahínco y eficacia oraba, invocando el favor del Demonio fiero y animando con altas voces a los rústicos capitanes valerosos, diciéndoles que no temiesen, que el tiempo del vencimiento y victoria era llegado, que ya su gran dios Camaxtle dellos se compadecía. Y, diciendo estas inicuas y nefarias exhortaciones, tomó el vaso de la leche que estaba espumeando y, derramándola sobre aquel que estaba vestido del cuero y piel del desollado prisionero, y tomando incontinente una flecha de las que por arte diabólica se había forjado y tirándola con un arco corvado, grosero y mal formado, a sus enemigos, luego, al mismo instante, las demás saetas comenzaron a moverse y a salir con gran furia contra la gente enemiga. Y, comenzando a herir en ellos, a grande priesa se levanta una niebla espesa y oscura, que unos a otros no se veían: aquí fue el matarse sin saber con quien peleaban; ansí, tornados ciegos y turbados con turbación mortal y temeraria, unos se despeñaban por grandes y profundos despeñaderos, mirando atrás y huyendo, sin saber por donde iban despavoridos, y otros casos desastrados no oídos ni en el mundo acaecidos, que se cuentan por memorables y hazañosos: que las barrancas y grandes /114r/ quebradas quedaban llenos de cuerpos muertos; que las mujeres de los chichimecas, niños y niñas, viejas y viejos imposibilitados, salían al despojo del sangriento campo a prender y a cautivar seguramente a las gentes que querían. Y quedaron tales con este endemoniado hecho, que casi no escapó nadie que no fuese muerto o cautivo, y, los que se pudieron escapar, llevaron tales nuevas, que tendrían bien que contar de la derrota eternamente. Y, visto por los mexicanos el fin de la batalla cruel y lamentable, se volvieron a sus tierras desde los cerros de Tlamacazcatzinco, como atrás dejamos referido, sin querer llegar al socorro por los huexotzincos demandado. Lo cual pasó por el año de nueve pedernal, según su cuenta. Lo cual dejó memorado Tequanitzin Chichimecatecuhtli en unos cantares que compuso de las hazañas de sus antepasados teochichimecas, primeros pobladores desta ciudad y provincia de Tlaxcalla. Hállase que, en esta edad, que los chichimecas de aquellos tiempos no tenían más de una mujer, y que no se sacrificaban sus carnes ni se sacaban sangre para ofrecer al Demonio, como atrás, en otra parte, dejamos declarado. Hácese, en esta historia, memoria de dos batallas las más famosas, crueles y lamentables que en el mundo han pasado, que fue, la una, la de Poyauhtlan, orilla de la Laguna, desde Cohuatlichan hasta Chimalhuaca, /114v/ que pasó el año de un conejo, y, la segunda y última, fue la de Texcalticpac, que pasó el año de nueve pedernal, memorado por el dicho Tequanitzin, muy principal hombre de la cabecera de Quiyahuiztlan, de quien el día de hoy hay sucesores y descendientes en la ciudad de Tlaxcalla, reputados por muy principales en la república della. Y, como tal persona que fue la de Tequanitzin Chichimecatecuhtli, dejó memoradas estas dos guerras, como hombre de fe y crédito, donde sus historias son tan celebradas y tenidas, inmortalizando la fama de sus antepasados, eternizando su memoria entre los vivos, desde los siglos pasados, presentes y advenideros.

Pasada esta guerra y puesto los chichimecas tan gran espanto en toda esta máquina del nuevo mundo, pretendieron tener su amistad todos los comarcanos y de no enojarlos más. Y ansí fue que luego se confederaron con los tecpanecas culhuas mexicanos y aculhuaques tetzcucanos de que no se enojarían unos a otros, y lo mismo sucedió con los huexotzincos, chololtecas y tepeaqueños, y con los quauhquecholtecas e itzucanos, y con los de Quauhtinchan y totomihuaques, y con los chochos, pinumes, tecamachalcas y quechultecas de Quechulac, y con los de Tecallimapan, que por otro nombre se llamaban los de Tecalco, y lo mismo fue con los de Teohuacan y cozcatecas de Cuzcatlan y Teotitlan, sin /115r/ otras muchas gentes de otras provincias: de los ulmecas, tzacuhtecas, iztac y maxtitlanecas, tlatlauhquitepecas, tetellacas, zacatecas. Finalmente, tuvieron paz con todas estas gentes destas provincias y naciones muchos tiempos, sin tener ninguna refriega, y se trataban y contrataban con toda pacificación y amistad. Y, habiendo este asiento y conformidad universal, tuvieron lugar de hacer sus poblazones y repartimientos de tierras y provincias, haciendo sus límites y mojoneras de lo que cada provincia había de tener, para lo cual señalaban ríos y sierras y cordilleras de serranías grandes, haciendo sus compartimientos según y de la manera que cada legión y capitanía lo merecía o le había caído en suerte, poblando en las mejores partes que podían, y según sus méritos y deméritos, o calidades de personas. Y, puestos en esta continuación, se fue hinchiendo la tierra toda, en tanto crecimiento que, en trescientos años, ocuparon toda la tierra desta Nueva España y nuevo mundo de mar a mar, desde la costa del sur hasta la del norte, y desde las partes del poniente hasta la costa del oriente, que es hacia Tabasco, Chanpotón, Yucatán, Canpeche, Cozumel, hasta las Higüeras, quedando otras muchas provincias sin poderlas nombrar, como son las de Tuzapan, Coatzaqualco, Cenpoallan, Nauhtlan (que es ahora donde llaman Almería), Tonatiuhco, Papantla, Tuzapan, Achachalintlan, la provincia de Metztitlan y toda la Huasteca de Pánuco (hacia la parte /115v/ del norte en cuanto a nuestro centro) , que, para ir nombrando todas estas provincias, sería gran prolijidad, y ansí, evitaremos lo más que pudiéramos. De manera que se ha de entender que estas poblazones se hicieron en toda esta Nueva España, que se entiende en todo lo descubierto deste nuevo mundo, y ansí se ha de comprehender.

Pues, dejadas estas provincias en su tranquilidad y quieta paz, volveremos en lo que toca a la ciudad y provincia de Tlaxcalla, que es de donde particularmente hacemos nuestra relación. Habiendo, pues, poblado los chichimecas en los riscos y peñascos, que quieren decir en lengua nahua Tepalticpac o Texcalla, que, andando é1 tiempo se vino a llamar Tepeticpac Texcallan, y más adelante se vino a llamar Tlaxcallan, como a los principios desta nuestra relación dejamos relatado que ésta fue y en este lugar la fundación deste reina y provincia, siendo señor único Culhuatecuhtli de los texcaltecas. Y éste, teniendo un hermano menor que se llamó Teyohualminqui Chichimecatecuhtli, bajó, de Tepeticpac Texcalla, a Ocotelulco, y la casa que pobló se llamó Colhuacan Tecpan, con el cual hermano partió hermanablemente la mitad de toda la provincia de Tlaxcalla y de todo lo que se había ganado y poblado; y, por consiguiente, partió con él, dándole parte de las reliquias de Camaxtle Mixcoatl, que eran sus cenizas, de las cuales ansí mismo quedaron parte dellas en la ciudad de Huexotzinco cuando /116r/ se quedaron a poblar en aquella provincia los chichimecas, como atrás dejamos tratado; de las cuales cenizas trataremos adelante en lo que vinieron, a parar después de la venida de Cortés y sus huestes españolas, fieles y leales amigos y conmilitares suyos.

Habiendo, pues, dado Culhuatecuhtli Quanez a su hermano la mitad de todo lo que se había ganado, bajó a gobernar sus gentes con gran prudencia al barrio de Culhuacan Tecpan Ocotelulco, quedando el reino de Culhua dividido en dos partes. Fue tan valeroso por sí el dicho Teyohualminqui, que por su persona supeditó y avasalló la mayor parte desta provincia de Tlaxcalla, que, en muy breve tiempo, se hizo mayor señor que Culhuatecuhtli, su hermano; y, de tal manera prevaleció, que, olvidada la fama de Culhuatecuhtli, vino éste a ser tenido por mayor señor, al cual, por su fin y muerte, le sucedió su hijo Tlaillotlac Tetzpatzin, que se llamó Tlacatecuhtli, el cual gobernó con gran benignidad a sus gentes, sin ninguna discordia ni alteración; aunque, en sus tiempos, hubo muchos acaecimientos, de los cuales no trataremos por evitar prolijidad y también por abreviar. Este Tlaillotlac Tetzpatzin, después de sus días, por su fin y muerte, dejó a Acatentehua, su hijo, en el reino y señorío de Colhuacan Tecpan Ocotelulco, el cual fue uno de los más belicosos y temidos príncipes que /116v/ hubo en aquellos tiempos, porque, demás de que él sustentó todo lo que sus antepasados habían ganado, él se dio tal maña, que, con sus astucias y mañas, hizo grandes asientos y parcialidades entre los suyos; de tal manera, que les ganó grandemente las voluntades haciéndoles grandes repartimientos de tierras y otras dádivas y franquezas, de tal suerte, que siempre vino en gran prosperidad y mando en la mitad de lo que le fue dado en la provincia de Tlaxcalla. Y, habiendo gobernado más de cincuenta años, siendo ya viejo de ochenta, y de más edad, vino a ser gran tirano, que la gente plebeya vivía muy descontenta con él, que no podían sufrir sus tiranías y crueldades.

Y, sentido su disgusto por Tlacomihua, señor del barrio de Ocotelulco, indujo con ánimo determinado a la mayor parte de las parcialidades a que conspirasen contra Acatentehua, su príncipe y señor, y que para ello les daría favor y ayuda. Tanto pudieron las palabras de adulación con que les habló y tanta fuerza tuvo la voz universal del pueblo, que, viendo tan buena ocasión, no quisieron dilatar su comenzada conjuración, que, alterados todos y puestos en arma sin saberse entre los allegados, deudos y parientes un tan gran príncipe y señor, fueron a su casa con mano armada con voz de libertad y le dieron de macanazos, ejecutando su /117r/ tiránica alevosía y ambición, hasta que le acabaron. Y, después de muerto, le hicieron muy grandes obsequias según sus costumbres, y le quemaron sus carnes y recogieron sus cenizas y las pusieron en un relicario. Y, antes que su traición fuese entendida, fueron a las casas de los más principales amigos y parientes del desventurado rey, con los cuales hicieron lo propio, matándole los hijos y sobrinos y los más cercanos parientes que tenía, hasta la quinta generación porque no quedasen reliquias de su generación ni descendencia y porque, en algún tiempo, no pretendiesen la restitución de su reino. Mas, con todas estas prevenciones, quedaron dos hijos suyos pequeños, que unas amas que los criaban los escaparon: huyendo en trajes de mujercillas pobres y viles, los llevaron a criar por entre gente pobre, fuera de poblados, por las heredades y campos y lugares pequeños, que, después que vinieron a ser mocitos, como fuesen de tan ilustre sangre, su naturaleza no apetecía la rustiquez del campo, antes, inclinándose a cosas más altas, porfiaron tanto con las amas que los habían criado que los pusiesen en servicio de algún señor; lo cual hicieron ansí con gran temor, entendiendo que los matarían. Y fue su ventura y suerte tal, que, habiendo compasión dellos Tozcopile, persona muy principal de aquellos tiempos, los /117v/ recibió en su casa y crió como a hijos, entendiendo quien eran. Y este mismo les hizo restituir en alguna parte de sus tierras y señoría, que el día de hoy viven muchos que descienden dellos.


Hecha y ejecutada traición tan atrevida y temeraria, y salido con ello, sucedió en este reino Tlacomihua, señor de Ocotelulco, principio de los Maxixcatzines. Muerto Tlacomihua, le sucedió en el estado su hijo Xipincoltzin Cuitlizcatl, y deste Xipincoltzin Cuitlizcatl le sucedió Atlapaltzin Cuitlizcatl, el cual vivió poco porque su hermano Tlepapalotzin lo mató. Muerto Atlapaltzin, sucedió en él y reinó Maxixcatzin, en cuyo tiempo vino Fernando Cortés. Y fue cristiano, leal amigo de la cristiandad y fidelísimo señor, amparo y defensa de los españoles, como consta por las crónicas y escrituras que habían hecho los historiadores y cronistas que dello habían escrito copiosamente.

Tiranizado el reino de Acatentehua, luego hubo bandos y disensiones sobre quién había de señorear y ser tenido por príncipe de Culhuacan Tecpan Ocotelulco, porque, como Acatentehua  tuviese muchas hijas casadas con principales y señores desta república, estaban los yernos amotinados de tal manera, que no prestaban consentimiento a que Tlacomihua reinase en paz, hasta que restituyese a los hijos de Acatentehua /118r/ alguna parte de su reino y señorío, lo cual hizo y concedió que ansí fuese. Y, para complacer a todos, dividió y repartió grandes repartimientos a todos los más que tenían parentesco con el dicho Acatentehua, y, de lo mucho que tenía repartido en muchas personas, todos tuvieron poca parte, y con esto se placaron. Y quedaron descendientes de Acatentehua por línea recta, pobres, aunque son principales y señores, y por tales estimados y tenidos; y aun los más principales desta provincia se precian que vienen del linaje y sucesión de Acatentehua.

Finalmente, que, desde Tlacomihua hasta Maxixcatzin Tianquiztlatohuatzin, que halló Cortés, duró su reinado. Y deste Maxixcatzin sucedió don Lorenzo Maxixcatzin, el cual murió en España yendo a dar obediencia al Emperador don Carlos, rey nuestro señor, y, por su muerte, sucedió su hermano don Francisco Maxixcatzin Aquaquatzin que, por no tener hijos, le sucedió después de sus días en el señorío un sobrino suyo, hijo de su hermano, que se llamó don Juan Maxixcatzin Oltzetzeliuhcatzin, el cual dejó, después de su fin y muerte, dos hijas suyas habidas en das mujeres con quien fue casado en haz de la Santa Madre Iglesia y, por ser mujeres, no han heredado, porque tienen contingencia sobre quién ha de heredar esta cabecera porque, /118v/ antiguamente, no heredaban las hijas los mayorazgos, sino los hijos varones; porque las hijas casábanlas con señores y personas que no tuviesen necesidad, y ansí no les daban dotes ni, menos, los mayorazgos por ellos vinculados ya más se dividían; porque tan solamente eran obligados a alimentar a todos los hermanos y parientes de aquella casa. Y ansí, perpetuamente no se deshacían, y se conservaban en sus buenas y loables costumbres, y permanecían.

Tornando a la sucesión de los Maxixcatzin, conviénenos decir de su descendencia y prosapia, porque algunos los tienen en opinión de advenedizos de oscuro y bajo linaje. Lo que pasa en este caso es que, como atrás dejamos tratado, cuando los chichimecas vinieron poblando desde la Laguna de Poyauhtlan, después de aquella gran guerra que tuvieron con los de México, vinieron rodeando el volcán y poblando muchas tierras y provincias, y dejando gentes y, con ellas, caudillos muy principales; como, en efecto ansí fuese, quedaron en Chollolan gran copia de gentes pobladas y, entre ellas, chichimecas muy calificados y principales de mucha cuenta. Habiendo, pues, dado orden y asiento en aquella provincia, como en todas las demás, y habiendo paz universal en toda esta tierra, después de la gran /119r/ destrucción y estrago que los chichimecas hicieron contra todos aquellos que los quisieron destruir estando en Texcalticpac, y habiéndose todo apaciguado y estando ya todo olvidado, se salieron de Chollula algunas parcialidades y se vinieron a vivir a esta provincia de Tlaxcalla. Y, entre ellos, se vino al barrio de Cuitlizco Tecuhtotolin, padre que fue de Xochihuamemeluc, del cual procedió Tlacomihuatzin, y, de Tlacomihua, sucedió Atlapaltzin Cuitlizcatl: éste vivió poco porque lo mató su hermano Tlepapalotzin, y, luego, sucedió Xipincoltzin. Después de sus días, dejó a Maxixcatzin (vino el Marqués en tiempo deste): su hijo, Maxixcatzin, tuvo dos hijos y una hija. Los dos hijos, que fueron don Lorenzo, el cual murió en Castilla y habiendo dado la obediencia al Emperador don Carlos, rey nuestro señor, y don Francisco, su hermano que entró en el señorío no tuvo hijos. Por su muerte, sucedió en la cabecera don Juan Maxixcatzin Ultzetzeliuhcatzin, como arriba dejamos dicho. Finalmente, que éste fue el principio y origen que tuvieron los Maxixcatzin, que, aunque de buena descendencia, habían sido advenedizos de la provincia de Chollula, y recibidos por vecinos en esta ciudad de Tlaxcalla y por huéspedes de Acatentehuatecuhtli; y, al cabo, quedaron por señores, hasta la venida de Cortés, que halló /119v/ en el gobierno de la cabecera de Ocotelulco a Maxixcatzin por divina providencia, y le fue muy fiel amigo, y de todos sus conmilitones, como es notorio.

Habiendo dado fin a lo tocante a la cabecera de Ocotelulco, del señorío de Maxixcatzin, que fue la segunda, tornaremos a tratar de la provincia de Colhuatecuhtli Quanez, señor de la cabecera de Texcalticpac Tepeticpac, y por otro nombre Texcala y, después, Tlaxcallan.

A Culhuatecuhtli le sucedió en el señorío su hijo Teztlacohuatzin, el cual gobernó con mucha quietud y paz en el reino de Tepeticpac y, después de sus días, dejó en él por sucesor a Omeacatzin, el cual vivió muy poco tiempo porque, como era hombre de guerra, yendo a una entrada con su gente, murió en ella; mas quedó en su lugar Tlehuexolotzin, su hijo, que por otro nombre se llamó Tlacaztaltecuhtli. A éste halló Fernando Cortés, que ansí mismo le recibió de paz y le hizo buen acogimiento. Después de muerto Tlehuexolotzin, le sucedió don Gonzalo, que fue muy buen cristiano, como a su tiempo diremos de su muerte y buen acabamiento. A éste sucedió don Francisco de Mendoza, su hijo, y éste don Francisco dejó a otro don Francisco, también su hijo, bisnieto de Tlehuexolotzin. Destos han quedado dos niños, que el uno se llama don Diego y el otro don Leonardo, que /120r/ hoy viven.

Pues, estando este reino partido en dos partes con la muerte de Acatentehuatecuhtli, señor que hubo sido de Culhuacan Tecpan Ocotelulco, con las disensiones y discordias que de su muerte resultaron, se dividió Tzonpane de la cabecera de Ocotelulco. Aunque todos bajaron de Tepeticpac, mas éste hizo barrio de por sí, y ansí bajó a Teotlalpan, donde está el día de hoy una ermita de Nuestra Señora de la Purificación, donde vivió muy sosegado con sus gentes y amigos que le quisieron seguir, gobernando muchos años sin ninguna contradicción, y ansí fue en crecimiento su poblazón y en gran aumento. Y, habiendo pasado el curso de su vida con mucha quietud, le sucedió en aquel gobierno Xayacamachan, su hijo, que por otro nombre, después de armado caballero, se llamó Tepolohuatecuhtli. Éste gobernó con mucha cordura y con su buena industria ilustró tanto su barrio, que casi competía con Tepeticpac y Ocotelulco en grandeza y prosperidad. Y, como fuese en tan gran crecimiento su negocio, luego se introdujo la envidia y, con acerbo atrevimiento y atroz imaginación de los suyos, conspiraron contra él, que, estando salvo y seguro, le dieron muerte cruel y le acabaron, y a todos sus parientes, hasta la quinta generación, que ésta era la costumbre que se tenía para castigo de los que eran traidores, y lo mismo se hacía contra aquellos que vivían gobernando en daño /120v/ de la república.

Muerto Xayacamahchan Yaotequihua Aquiyahuacatl, por su fin, sucedió en el señorío uno que era llamado Zozoc Aztahua Tlacaztalli, y pasó el gobierno y reino de Culhuatecuhtli Quanez en triunvirato, que, de un reino, se dividió en tres partes. Y este Aztahua pasó en lo alto de Tizatlan su señorío, donde hasta hoy ha durado y permanecido, que es la tercera cabecera de Tlaxcallan, llamada la cabecera de Tizatlan. A este Aztahua Tlacaztalli, después de sus días, le sucedió Huitlalotecuhtli, más éste vivió muy poco, que casi no hay memoria dél. Muerto Huitlalotecuhtli, sucedió Xayacamahchan, hijo de Aztahua, que tomó el nombre de Xayacamahchan, el primero, que mataron, el cual gobernó con mucha facilidad y se hizo muy gran señor, que fue muy temido y reverenciado de los suyos en la parte de Tizatlan, el cual dejó su república puesta en gran razón y concierto. Y, por su fin y muerte, sucedió Xicotencatl, persona valerosísima que por su persona hizo grandes cosas en las guerras que se le ofrecieron en sus tiempos, el cual vivió más de 120 años. Y a éste halló Fernando Cortés, y le hizo muy gran recibimiento, porque entró por sus tierras, y se las hizo llanas y seguras hasta que le metió en Tlaxcallan y le aposentó en sus propias casas y palacios. Éste fue el primer cristiano que recibió bautismo en esta provincia /121r/ de Tlaxcallan, y se llamó don Lorenzo Xicotencatl; aunque todos los cuatro señores de todas las cuatro cabeceras se bautizaron en un día de hoy, la mayor parte de los principales de Tlaxcalla proceden Cortés y a los españoles, que le alzaban los párpados de los ojos.

Tuvo este Xicotencatl muchos hijos, hombres valerosos y armados caballeros, porque tuvo más de quinientas mujeres y mancebas, y no era posible menos sino que tuvieraj muchos hijos. Y ansí, el día. Éste era tan viejo, que quieren decir que, para poder ver a del linaje de Xicotencatl. Éste, después de cristiano, no vivió tres años cabales, y le sucedió Axayacatzin Xicotencatl, su hijo, aunque tuvo el gobierno antes que el padre muriese mucho tiempo. por estar aquél tan viejo e imposibilitado. Éste murió ahorcado en Tetzcuco, porque se volvió de la guerra de México yendo con Cortés por general de su gente; el cual, teniendo amores con una cacica muy principal señora, no pudiendo sufrir tan gran ausencia, se vino de la guerra, Y lo mismo, otras dos veces que le fueron perdonadas, no curó de mirar en lo más importante, sino que, yendo últimamente contra los mexicanos, se volvió. Y Cortés, quejándose a la república de Tlaxcalla que cómo se usaba con él tan gran traición, en que se le volvían de la guerra los más principales capitanes, que no podía entender sino que era traición la que contra él se trataba para entregarle a sus ene/121v/migos; y que, si no fuese esto, que este caballero Xicotencatl había cometido traición y grande delito, y que los españoles que tal cometían que morían; por ello, que mirasen lo que les parecía y lo que en este caso se debía hacer, y que le diesen nueva seguridad de la amistad y palabra que le habían dado.

Visto por los señores de Tlaxcalla querella tan formada de Cortés y la razón que tenía, le respondieron con los embajadores que enviaron, diciéndole que ellos estaban tan confusos y admirados de cosa tan mal hecha, que, si en sus costumbres y leyes de guerra hallaba que tenían pena de muerte los que en semejantes tiempos dejaban a sus capitanes, que la misma ley era la suya, y aún más rigurosa; y que, por tanto, que allá se lo enviaban preso, que él hiciese lo que más convenía según su costumbre de guerra, y mandase ejecutar la justicia en él para que le fuese castigo y a los demás ejemplo. Y esta sentencia final dio Maxixcatzin, porque, en efecto, le tenía por de mal pecho y por traidor; porque, cuando vino desbaratado Cortés de México y, enviando los príncipes mexicanos a las cuatro cabeceras y universidad de Tlaxcalla diciéndoles que acabasen de matar a los cristianos y que no consintiesen gente tan extraña y belicosa entre ellos, porque les venían a tiranizar y sujetar su monarquía y usurpársela debajo de engaño con decir que eran caminantes y que iban de pasada a otras tierras; que mirasen lo que hacían y que, /122r/ si los acabasen de matar, que ellos partirían la mitad del imperio con Tlaxcalla y que habría paz perpetua entre ellos: y, entrando en consulta, siempre Maxixcatzin fue de contrario parecer, y éste Xicotencatl Axayacatzin estuvo en que se hiciese y se concediese con lo que los mexicanos pedían. De lo cual, enojado Maxixcatzin, le dio de rempujones y le hizo venir rodeado por unas gradas abajo, diciéndole palabras de gran vituperio. Y teniéndole guardada ésta, y viendo su mal respeto en haberse vuelto de la guerra, fue de parecer que muriese y ansí, preso y a buen recaudo, de consentimiento de su padre Xicotencatl que aún no era muerto; aunque decimos que le había sucedido en el gobierno este Axayacatzin, y es porque le tenía por coadjutor: por estar tan imposibilitado como estaba, éste gobernaba por el padre.

Finalmente, Cortés tuvo a mucho negocio tan arduo y tan importante a lo que le convenía, y, como los de Tlaxcalla, sus leales, amigos, condescendieron con su voluntad, y vista tan buena ocasión para hacerse temer, le mandó ahorcar en la ciudad de Tetzcuco a vista de todo el campo y señores de aquel reino, que no puso poco espanto tan grande atrevimiento, en tierras tan remotas cometer osadía de tan gran temeridad, en ahorcar a un hijo tan querido de Xicotencatl. Mas, como las cosas eran guiadas por Dios, y conocía Cortés su ventura y dichosa suerte, a ninguna cosa que acometía tenia por imposible: /122v/ que los oráculos con su venida enmudecieron, y los encantamientos y ponzoñosas yerbas mortíferas no tuvieron fuerza para contra el pueblo cristiano, ni, menos, la muchedumbre de gentes pusieron espanto en aquella pequeña suma de cristianos que, confiados en su verdadero Dios, todo se les hacía fácil y todo el universo mundo, para atropellar y conquistarlo en una hora, no tuvieron en nada. Y, como son secretos de Dios, ninguno puede comprenderlos, y ansí los dejaremos para solamente loarle con sempiternas gracias.

Muerto Axayacatzin Xicotencatl, sucedió en el señorío Teotlipil Itzehecatzin, el cual ansí mismo vivió poco. Y, por fin deste, sucedió su hermano Motenehuatzin Xicotencatl: éste fue con Nuño de Guzmán a la guerra de Xalisco, que llaman la Nueva Galicia de Compostela, el cual murió en la guerra de Culhuacan, que por otro nombre se llamó Tlamacazcatecuhtli. A este Motenehuatzin Tlamacazcatecuhtli, después de su muerte, sucedió en la cabecera de Tizatlan un sobrino suyo, hijo de Itzehecatzin, su hermano, el cual se llamó Luis Xicotencatl: vivió muy poco tiempo. Éste dejó un hermano que se llamó don Bernardino de Escobar, a quien venía de derecho la casa y señorío de Tizatlan; mas sucedió, en la casa y estado, don Juan Quauhxayacatzin Xicotencatl, hijo bastardo de Xicotencatl “el Viejo”, y, al tiempo que murió, dejó en el señorío a don Joaquín de /123r/ la Cerda, su hijo; y don Joaquín de la Cerda dejó a doña Francisca de la Cerda, su hija, la cual después casó con don Leonardo Xicotencatl, nieto de Itzehecatzin Xicotencatl, hijo de don Bernardino de Escobar, que hoy viven. Los cuales se casaron por concierto, y porque se tenía sospecha que don Juan Quauhxayacatzin, ni su hijo don Joaquín de la Cerda, no poseían con buena conciencia el estado. Y, por quitarles de contingencias, se dispensó con ellos, y poseen juntamente la casa de Xicotencatl; aunque se ha de advertir que, en sus antiguos ritos y costumbres, como un padre tuviese tres o cuatro hijos, nunca sucedían derechamente sino aquellos hijos que más aceptos estaban en la república: especialmente, que era costumbre y ley muy usada que los hermanos iban sucediendo en las herencias y estados hasta que todos se acababan, y, después, tornaban a heredar los hijos de los hermanos mayores, y por esta orden se guían sus herencias. Y esto alegaba don Juan Xicotencatl Quauhxayacatzin, que él era hermano menor de los hijos de Xicotencatl y que él había de gozar del señorío de Tizatlan, como le gozó, con buena conciencia. En lo que lo erró fue en que no había de dejar por heredero a don Joaquín, su hijo, sino que volviese la sucesión a los hijos del hermano mayor. Y a esto respondía que ya vivía en la ley de Dios y que, conforme a las leyes y /123v/ fueros de España y de la cristiandad, que lo dejaba a su hijo don Joaquín. Finalmente, que, para atajar razones, se celebraron estos casamientos y, de hoy en adelante, se guardará la sucesión según nuestras antiguas leyes, aprobadas por tan santas y católicas como lo son.


He mostrado la sucesión de los xicotencas copiosamente. Razón será que tratemos ahora de la cuarta parte de Tlaxcalla, que será de la cabecera de Quiyahuiztlan, que no menos valor tuvieron que las demás cabeceras, ni menos origen ni principio.

Es de saber que, como los chichimecas, primeros pobladores, vinieron poblando por Amaquemecan y vinieron rodeando las faldas de la Sierra Nevada, algunos dellos siguieron la vía del norte, y fueron a poblar las sierras de Tullantzinco y demás provincias de aquella sierra, como atrás dejamos referido. Algunas cuadrillas y legiones se quedaron en la provincia de Tepetlaoztoc, que es a una legua de Tetzcuco, hacia la parte del norte, donde hallaron muy grandes cuevas en que vivir. Y ansí, se llama Tepetlaoztoc porque quiere decir, en la lengua nahua mexicana, “en las cuevas de la tosca”. Y, allí poblados, pasaron adelante sus capitanes más principales y, caminando, llegaron a las provincias de Tlaxcalla, en las cuales hallaron poblados a sus amigos, los chichimecas que vinieron rodeando las sierras nevadas y volcán. Y, hallando ocupadas y pobladas tan buenas y fértiles /124r/ tierras, trataron con Culhuatecuhtli Quanez les acomodase en alguna parte de lo mucho que tenía. Culhuatecuhtli, señor universal de toda la provincia de Tlaxcala y de Texcalticpac, les dio cómodamente lo que fue necesario para su poblazón, de suerte que tuvieron conocidamente lo que habían de poseer. Y esto les concedió antes del gran cerco que les hizo por los huexotzincas, porque se hallaron en Tepalticpac a la defensa de su patria. Y luego, como pasó la refriega, se fueron a poblar la parte de Quiyahuiztlan, que es la cuarta cabecera de Tlaxcalla, que dicen de Citlalpopocatzin.

Y el primero señor della fue Mizquitl, al cual le sucedió Timaltecuhtli; y a éste le sucedió Tozcoyohuatecuhtli; y a éste le sucedió Cohuatzintecuhtli; y a éste le sucedió Quetzalxiuhtzin y a Quetzalxiuhtzin le sucedió Sacancatzin, que no reinó más de un año. Y, por su fin y muerte, le sucedió Iyactzin, y a éste Iyactzin le sucedió Citlalpopocatzin: llamóse Citlalpopocatzin porque, cuando nació, se vio en el cielo una cometa muy grande y espantosa, que echaba gran humo, de muy grande cola. En tiempo que éste reinaba, vino Hernando Cortés, que ansí mismo le fue leal amigo, y de todos los cristianos, y ayudó en la conquista contra los mexicanos valerosamente; el cual, después de sus días, quedó en el gobierno desta cabecera Quetzalcohuatecuhtli; y a éste sucedió Tlaltuchtzin Temilotecuhtli, llamado don Antonio. Muerto don Antonio, sucedió /124v/ don Tomás de Santa Cruz y, porque fue incapaz para el gobierno, le sucedió don Julián Motolinia; y a éste le sucedió don Antonio de Luna Ome Acatzin, que hoy vive.

Hase de advertir que, al principio y origen deste señorío y cabecera, fueron heredando por línea recta y derecha sucesión, hasta Xipaltecuhtli y hasta Citlalpopucatzin, y, como fue la herencia sucediendo en hermanos, cuando vino a dar la vuelta, que habían de heredar los hijos del primer hermano, hubo discordia, Dende allí en adelante, como eran todos primos y hermanos, acordaron que sucediese el señorío por elección, como fuese la elección entre los propios pretensores e interesados. Y esto se ha venido guardando hoy. Finalmente, que, con esto, he acabado de tratar la descendencia de las cuatro cabeceras de Tlaxcalla, reinos y señoríos, que no fue otro nuestro fin.


Y ahora tornaremos a tratar, prosiguiendo nuestra relación y guardando los límites que prometimos a los principios, que será volver a tratar lo que sucedió después de la derrota de los de Texcalticpac, y cómo se fueron amplificando y ensanchando, y la ocasión que tuvieron los culhuas mexicanos a tener guerras y enemistades y disensiones con los tlaxcaltecas, y en qué tiempos.

Después de ser pasada la guerra cruel de los chichimecas de Texcalticpac, como atrás dejamos tratado, comenzaron a bajarse de /125r/ allí y a fundarse pueblos y lugares. Y, como tenemos referido, se fundó la cabecera de Ocotelulco y la de Tizatlan y Quiyahuiztlan; mas no solamente se ha de entender que fueron solos los cuatro señores desta república, porque ansí mismo se poblaron muchos pueblos y lugares de otros chichimecas principales que habían sida caudillos en su venida, capitanes y maestres de campo, y otros oficios y cargos tocantes a la milicia, de los cuales el día de hoy hay casas fundadas de muy buenos mayorazgos y otras casas solariegas, las cuales casas tenían reconocimiento de las casas mayores de donde procedían, como la que se fundó en Tepeticpac, que fue la primera cabecera: acudían a ella con reconocimiento y respeto de rey, y lo mismo se hacía en la cabecera de Ocotelulco, Tizatlan y Quiyahuiztlan.

De cada casa destas y cabecera, procedían otros muchos tecotles mayorazgos, que quiere decir caballeros y seriares, y otras casas que llaman pilcales, que es como decir “casas solariegas de principales hombres hidalgos”, en lo cual se tenía particular cuenta porque los descendientes destos son estimados por hambres calificados. Porque, aunque sean pobrísimos, no usan oficios mecánicos, tratos bajos ni viles, ni jamás se permiten cargar ni cavar con coas ni azadas, diciendo que son hidalgos, y que no han de aplicarse a estas cosas soeces, si no es servir en guerras y /125v/ fronteras, como hidalgos, y morir como hombres peleando. La cual locura virtuosa dura y permanece hasta ahora, diciendo que son hidalgos y caballeros desde ab initio, y que ahora lo son mejor, porque se convirtieron al verdadero Dios y se han tomado cristianos, dando la obediencia al Emperador don Carlos, rey de Castilla. Demás, y allende desto, le ayudaron a ganar y a conquistar toda la redondez y máquina deste nuevo mundo, dándole el derecho y acción que tenían contra los mexicanos porque fuese universal rey y señor dellos; y que, por esto, son hidalgos y caballeros. Éstas, y otras fanfarrias y locuras dicen, que jamás acaban de blasonar del arnés. Y ansí, cuando algún español los maltrata, dicen que es mal cristiano, y que no es hidalgo ni caballero, porque, si lo fuera, que sus obras y palabras fueran modestas como de caballero; pero que debe de ser villano, moro o judío o vizcaíno. Y, al remate, cuando no le hallan vituperio con que poderle vituperar, le dicen: “Al fin, eres portugués”, pensando que en esto le ha hecho muy gran afrenta.

Tomando a nuestro propósito comenzado, que es haber tratado de las casas de mayorazgos y señorío, y de las casas solariegas, cualquiera capitán o tecuhtli que fundaba una casa con vínculo de mayorazgo, de todos aquellos soldados que tenía a su cargo en aquel repartimiento de tierras y montes que se le había dado, hacía después otro repartimiento, /126r/ el cual era desta forma y manera …

Cualquier tecuhtle que fundaba un tecalli, que es “casa de mayorazgo”, o un pilcalli, que es “casa solariega”, todas aquellas tierras que le caían en suerte de su repartimiento, con montes, fuentes, ríos o lagunas, tomábase, para la casa principal, la mayor y mejor suerte o pagos de tierra, y, luego, las demás que quedaban, se repartían por sus soldados, amigos y parientes, igualmente, y todos éstos estaban obligados a reconocer la casa mayor, y a acudir a ella a alzarla y repararla, y a ser continuos en ella con reconocimiento de aves y cazas y flores y ramos para el sustento de la casa del mayorazgo. Y, el que lo es, está obligado a sustentarlos y agradarlos como a amigos de aquella casa y parientes della. Y ansí, se llaman teixhuihuas, que quiere decir “los nietos” de la casa de tal parte. Y, en estos repartimientos de tierras, se repartieron a terrazgueros e hicieron poblazones en ellas, y éstos eran vasallos que, como tales, les pagaban tributos de las cosas que criaban y cogían, y, por esta orden, vinieron a ser caciques y señores de muchas gentes y vasallos que los reconocían y pagaban vasallaje; de los cuales vasallos fundaron pueblos y lugares muy principales con que se sustentaron. 'Y gobernaron sus repúblicas por buen modo y concierto, según su bárbaro y rústico talento.

Y ansí, poblada la muy insigne y no menos leal provincia /126v/ de Tlaxcalla, tuvieron paz y concordia con todas las provincias comarcanas grandes tiempos; y ansí, se trataban y comunicaban en gran conformidad con los mexicanos, y atravesaban los unos y los otros todas las tierras y provincias y reinos que querían. Y lo mismo hacían los desta provincia, porque iban a contratar a todas partes, de una mar a otra, de la del sur a la del norte, y de levante a poniente. Porque, de los pobladores desta provincia, salieron a poblar la costa y serranía de hacia la parte del norte y de la parte de levante, hacia Cempualla, Tuxtla y Cohuatzaqualco, Tabasco. Finalmente, destas tierras traían oro, cacao, algodón y ropa, miel y cera, plumería de papagayos, y otras riquezas que mucho estiman. En tanta manera, que vino a ser el reino de Tlaxcalla uno de los mayores reinos que hubo en estas partes del nuevo mundo, gobernado por los cuatro señores de las cuatro cabeceras. Tanto, que vino a ser envidiado de las provincias vecinas y comarcanas, que, aunque Chullola, Huexotzinco y Quauhquechulla e Itzucan (que llaman los españoles Izúcar), y Tecalpan, Tepeyacac, Tecamachalco, Quechullac, Acatzinco, Teohuacan, Cozcatlan y Teotitlan, Ilihuizapan y todas estas provincias le tenían amistad, no por eso dejaba de reinar en ellos mortal envidia. La misma amistad se tenía en los zacatecas, iztacqui, maxtitlancalques, tzacuhtecas y tlatauhqui, tepehuaques, teciuhtecas y ateupa/127r/necas: todas estas naciones, que son los ulmecas, ansí mismo tenían alianzas con esta provincia, que les traían la miel y cera y liquidámbar, y gran muchedumbre de algodón y otras cosas que las tierras templadas producen: pescado y camarón. Y, como las cosas desta vida, ni la felicidad della, es permanente, luego se introdujo la sediciosa ambición: que, como hubiese tanta paz y conformidad con los tetzcucanos y mexicanos, y fuese en crecimiento el imperio de los tecpanecas culhuas, no se contentando con lo que era suyo propio, pretendió ponerse en arma contra los de Tlatelulco, y supeditarlos para que le reconociesen por señor y rey a Ahuitzotzin que, en aquel siglo, reinaba sobré todos los mexicanos tecpanecas. Y, como saliese con su propósito comenzado, procuró luego de ir contra Xochimilco y sujetarle ansí como lo hizo; y, de allí, como le sucedía todo tan prósperamente, fue ganando tierras y provincias y sujetándolas ansí como señor absoluto, que, con los grandes ejércitos que hizo juntar, atemorizó toda la tierra: que unas provincias se le daban de paz, y otras por fuerza de armas. Y, como hubiese sujetado la mayor parte de los matlatzingas y coyxcas y tlalhuicas, pretendió pasar los puertos de la Sierra Nevada y volcán con sus ejércitos, hasta que rindió a los de Huexotzinco y Chullola, haciendo partidos y conciertos de reconocimiento con ellos. Y, de aquí, tuvo principio de ser único señorío el reino mexicano.

Y, /127v/ como a Ahuitzotzin le sucediese Axayacatzin, único señor de México, pretendió hacer lo propio que hizo su antecesor Ahuitzotzin, que fue de ir ensanchando su reino con ánimo de conquistar todo el mundo y cuanto hallase por delante, para ser señor y universal rey de todo este nuevo mundo. Sucedióle tan prósperamente todo lo que imaginó y propuso, que, en poco tiempo, vino a ser casi señor de todo Huexotzingo y Quauhquechullan e Itzucan y Valle de Atlixco, Huexotzingo y Chullola, de Calpan y Tepeyacac y Tecamachalco, Quechullac y Teohuacan, Cozcatlan y Teotitlan. Finalmente, toda la más tierra que pudo fue sujetando y conquistando; de tal manera, que no había provincia ni reino que se le parase por delante, que no ganase y conquistase con sus gentes.

Entendido por los señores de Tlaxcalla la prosperidad y pujanza con que iba creciendo el reino de los culhuas mexicanos tecpanecas que, ya en esta sazón; se llamaban los tenochcas, determinaron de poner en arma y cuidado de las cosas que les podían suceder con poderío tan grande como éste que se había levantado. Y ansí, porque no les entrasen por alguna parte, determinaron de guardar y conservar sus tierras y tener con esto paz con todos, como siempre habían tenido. Mas, con todas /128r/ estas prevenciones y recatos, movidos de mortal envidia los huexotzingas y chuloltecas, y otras provincias sujetas a los tenochcas mexicanos, procuraron con astucias y mañas impedir la contratación de los tlaxcaltecas por todas las partes que pudieron, y que se recogiesen en sus tierras. Y, para más incitar a los tenochcas mexicanos y moverles a ira, informaron los rendidos siniestramente contra ellos, diciéndoles cómo los tlaxcaltecas se iban apoderando de muchas provincias de las que ellos habían ganado, ansí por amistades como por contratos, especialmente las provincias de Cuetlaxtlan y Tuztlan, Cempuallan, Cohuatzaqualco, Tabasco y Campeche, y otras provincias y lugares marítimos, y que avisaban dello para que viesen lo que más les convenía. Y, como los tenochcas entendiesen que podía suceder ansí, por ser, como los tlaxcaltecas eran, belicosos, y que, viendo que los mexicanos iban señoreando toda la tierra, que podrían hacer lo mismo, y, como el mando no permite igualdad, para remediar un tan gran estorbo e impedimento, procuraron los tenuchcas de apoderarse de toda la Totonacapan, y de las provincias de los tohueyos, xalapanecas, nauhtecas, mexcaltzincas, y otras muchas provincias de la costa del norte, que, por evitar prolijidad, no trataremos dellas, sólo por impedir la entrada /128v/ que podían hacer los tlaxcaltecas, estorbándoles las contrataciones y granjerías que tenían en todas estas tierras. Y, porque no pasasen adelante, procuraron de necesitarlos de muchas riquezas, como en efecto lo hicieron.

Mas, como los de Tlaxcala viesen que de todo punto se declaraba la enemistad contra ellos de parte de los tenuchcas, procuraron de defender su partido como pudieran. Y, como fuese mayor pujanza la de los tecpanecas que la suya, pretendieron poco a poco de venirse retrayendo a sus tierras, perdiendo la libertad que tenían de las contrataciones y puestos. En esta controversia, enviaron mensaje a los príncipes mexicanos con embajadores, preguntándoles que cuál había sido la causa de que contra ellos se tratase guerra, no habiendo dado ocasión para ello, ni para que sus gentes fuesen maltratadas de los suyos, estorbándoles sus contrataciones y quitándoles sus mercaderías, y haciéndoles otros desafueros y malos tratamientos. Fuéles respondido por los tenuchcas que el gran señor de México era señor universal de todo el mundo, y que todos los nacidos eran sus vasallos, y que a todos los había de reducir a sí para que le reconociesen por señor; y que, a los que no le quisiesen reconocer por tal y darle la obediencia por bien, que los había de reducir y asolar sus ciudades y provincias hasta los cimientos, y poblarlas /129r/ de nuevas gentes. Por tanto, que procurasen de tenerle por señor, y de sujetársele pagándole tributo y parias, como las otras provincias y reinos hacían; y que, si por bien no lo hiciesen, que vendría sobre ellos. A lo cual respondieron los embajadores de Tlaxcala:

—Señores muy poderosos, Tlaxcala no os debe vasallaje ni, desde que salieron de las Siete Cuevas, jamás reconocieron con tributo ni pecho a ningún rey ni principal del mundo, porque siempre han conservado su libertad. Y, como no acostumbrados a esto, no te querrán obedecer, porque, antes morirán, que tal cosa como ésta consentir. Antes entendemos que eso que les pedís, procurarán pediros, y sobre ello derramarán más sangre que derramaron en la guerra de Poyauhtlan, 1a cual tuvieron con vuestros antepasados los chichimecas de Poyauhtlan, que fueron aquéllos de donde proceden los tlaxcaltecas. Por tanto, nosotros nos volvemos con la respuesta que nos habéis dado.

Sabido por los de Tlaxcala la ambiciosa respuesta de los tenuchcas, desde allí en adelante vivieron sobre aviso para resistir cualquier adversidad de fortuna que les viniese.

Y, como hubiesen los mexicanos tenochcas sujetado la mayor parte deste nuevo mundo y que su señor no tuviese ya que ganar desde la Mar del Sur a la del norte, y todo lo tuviese por suyo, procuró muy a su salvo tomar la provincia de /129v/ Tlaxcalla y sujetarla, así como había hecho a las demás. Y ansí, los mexicanos, con ánimo denodado, les dieron tantos recuentros y escaramuzas, hasta que los vinieron a acorralar dentro de pocos años en sus propias tierras y provincia, donde los tuvieron cercados más de 60 años, necesitándolos de todo cuanto humanamente los pudieron necesitar, porque no tenían algodón con que se vestir, oro ni plata con que se adornar, ni plumería verde ni de otras colores para sus galas, que es la que más estimaban para sus divisas y plumajes, ni cacao para beber, ni sal para poder comer. De todas estas cosas carecieron, y de otras, más de sesenta años; que quedaron deste cerco tan habituados a no comer sal, que el día de hoy no la saben comer ni se les da nada por ella, y aun sus hijos, que se han criado entre nosotros, comen muy poca; aunque, con la muchedumbre y abundancia que hay, van entrando en comerla.

Puestos en este cerco siempre y de ordinario, tenían crueles guerras acometidas de todas partes, y, como no tuviesen los mexicanos otros enemigos, ni más vecinos que a los de Tlaxcalla, siempre y a la continua se venían gentes a retraer y a guarecer a esta provincia, como hicieron los xaltocamecas y otomis y chalcas, que, por rebeliones que contra los príncipes mexicanos tuvieron, se vinieron a sujetar a esta provincia, donde fueron acomodados y recibidos por moradores della, dándoles tierras en que viviesen, con cargo /130r/ de que los habían de reconocer por señores pagándoles tributo y terrazgo; demás y allende, que habían de estar a la contina en arma y sobre aviso por defendedores de sus tierras, porque los mexicanos no les entrasen por alguna parte y les ofendiesen. Lo cual guardaron y prometieron de no lo quebrantar, so pena de ser traidores. Y ansí lo cumplieron y guardaron grandes tiempos, hasta la venida de Cortés. Y, con esta continua milicia, siempre sucedían grandes trances de guerra, en que, en los despojos que hacían, alcanzaban algunas riquezas de ropa y oro y plumería, y, por rescates de algunos prisioneros, alcanzaban a tener sal y cacao para los señores y, mayormente, los de las cuatro cabeceras, que jamás les faltaba. Y, sin embargo desto, los señores mexicanos y señores tetzcucanos, en tiempo que ponían treguas por algunas temporadas, enviaban a los señores de Tlaxcalla grandes presentes y dádivas de oro, ropa y cacao y sal, y de todas las cosas de que parecían, sin que la gente plebeya lo entendiese, y se saludaban secretamente, guardándose el decoro que se debían. Mas, con todos estos trabajos, la orden de su república jamás se dejaba de gobernar con la rectitud de sus costumbres, guardando inviolablemente el culto de sus dioses.

Y, visto por los mexicanos culhuas tecpanecas tenuchcas que toda la monarquía deste nuevo mundo estaba en su señorío y mando, y que, con tan gran poder, con mucha facilidad podían conquistar /130v/ el reino de Tlaxcalla, porque, al respecto de lo que los mexicanos señoreaban, la provincia de Tlaxcalla era de cien partes la una; y, con este presupuesto, y que no restaba más de la provincia de Tlaxcalla por conquistar, echaron los mexicanos un bando que todos los sujetos a México saliesen un día señalado a dar combate a todo el reino y provincia por todas partes en torno della y, con este gran poder, serían vencidos y asolados, o se darían forzosamente, viendo tan gran peligro ante los ojos. Lo cual sucedió diez y ocho años antes de la venida de los españoles, gobernando en la provincia de Tlaxcalla, en las cuatro cabeceras della: en Ocotelulco, Maxixcatzin, y en la cabecera de Tizatlan, Xicotencatl, y en Quiyahuiztlan, Teohuaiyacatzin, y en la de Tepeticpac, Tlehuexolotzin, reinando en Huexotzinco Tecayahuatzin Chichimecatecuhtli. Y éste fue el que publicó guerra a fuego y a sangre contra los de Tlaxcalla, y el cual convocó para venir a esta guerra a los chuloltecas, los cuales concedieron con él, tomando por instrumento el favor de los mexicanos. Y, para comenzar su mal propósito, intentaron sobornar a los del pueblo de Hueyotlipan, sujeto desta ciudad, que estaba por frontera de México, y a todos los otomís, que ansí mismo estaban por guarnición de sus términos. De lo cual los señores de Tlaxcalla tuvieron aviso de sus propios /131r/ vasallos y amigos de lo que pasaba, y, con estas cosas, siempre vivieron sobre el aviso con todo recato, no confiándose de ningunas gentes, porque por traición y engaños no fuesen escalados. Y ansí, persuadidos los de las guarniciones que estaban por frontera de México con dádivas y presentes de oro y joyas, rodelas y armas, y otras cosas de mucha estima según su modo, les comunicaron y trataron que, cuando se hubiese de dar el combate general por todas partes de la provincia de Tlaxcalla, que estuviesen sobre el aviso y que no peleasen, sino que, antes, fuesen contra los de Tlaxcalla y que serían muy bien remunerados por los príncipes mexicanos. Y que, habiendo vencido y tomado el reino de Tlaxcalla, serían señores y libres y parcioneros en todo lo que ganasen.

En estos tiempos reinaba en México con gran poder Moteczumatzin. Tratado con las guarniciones y fronteras de Tlaxcalla lo dicho, no quisieron venir en ello ni ser traidores a sus señores tan antiguos y que tan bien los habían tratado, y conservado y defendido de sus enemigos tantos tiempos, y respondieron que antes acudirían a morir por su patria y república, lo cual cumplieron como buenos y leales vasallos, y se defendieron y guardaron sus fronteras como valientes y esforzados capitanes.

Acabado esto, y entrando a fuego y a sangre los ejércitos de Huexotzinco /131v/ por tierras de Tlaxcalla, haciendo grandes daños, fuerzas y robos, llegaron a un lugar que está a una legua de la ciudad que llaman el pueblo de Xiloxochitlan, donde hicieron grandes tiranías y crueldades en las gentes que hallaron descuidadas y donde, ansí mismo, mataron peleando a un principal de Tlaxcalla de mucha cuenta, que, hallándose en este sobresalto y alboroto, salió con alguna gente a defender y amparar la gente de aquel lugar. Y, como le faltase favor y socorro, hubo de morir peleando, el cual fue llamado Tizatlacatzin, principal de la parte y cabecera de Ocotelulco, y del barrio de Contlantzinco; la cual muerte fue muy sentida y llorada por los de Tlaxcalla.

Y, con esto, se volvieron los huexotzingas a sus tierras, que fue principio de sus guerras continuas y muy prolijas, que duraron más de quince años, hasta la venida de Cortés. Y, en el entretanto, hubo muertes y pérdidas, que sería hacer gran volumen contarlas. Sólo diré una, que fue, como a la contina había guerras y escaramuzas, fue tanta la pujanza de los de Tlaxcalla, que en poco tiempo hubieron arrinconado a los huexotzingas por lo alto de la Sierra Nevada y volcán, que, puestos en tanto aprieto, pidieron socorro a Motecuhzoma, el cual les envió tan gran pujanza de gente, que pensaron desta vez atropellar y asolar toda la provincia de Tlaxcalla. Y les envió /132r/ un hijo suyo por capitán, que se llamaba Tlacahuepantzin. Y, llegados estos ejércitos mexicanos en socorro de los huexotzingas, hicieron su entrada por la parte de Tetella y Tuchmilco y Quauhquechullan, acudiendo allí todos los de Itzocan y Chietlan como vasallos de los mexicanos. Y, teniendo noticia los de Tlaxcallan deste socorro que Motecuhzoma enviaba contra ellos, salieron al encuentro antes que llegasen por sus tierras ni que les hiciesen ningún daño, y determinaron de estorbarle la entrada. Y, como atrás dejamos tratado, estaban los huexotzingas tan arrinconados y encaramados por las faldas de la Sierra Navada y volcán, que todo lo llano había quedado exento, sin estorbo de poblazón alguna, por cuya causa los ejércitos tlaxcaltecas tuvieron lugar de entrar por Tlecaxtitlan y Acapetlahuacan y a Atlixco seguramente. Y, antes que los huexotzingas mexicanos se desenvolviesen, dieron sobre ellos con gran ímpetu e ira, que, cogiéndolos desapercibidos, hicieron cruel estrago en ellos: tanto, que, desbaratados y muertos, fueron huyendo, quedando muerto en el campo Tlacahuepantzin, su general, hijo de Motecuhzomatzin, su señor.

Y, habida victoria de tan señalado recuentro, los tlaxcaltecas, despojando el campo, se volvieron a su tierra con gran honra y pro de su patria. Sucedida guerra tan famosa y puesto tan gran espanto por todas aquellas regiones, sucedió a los de Huexot/132v/zinco el año siguiente que no tuvieron cosecha de panes; de que les causó tan gran hambre, que tuvieron necesidad de irse a las provincias de México a valerse de su necesidad, porque, con las guerras, los tlaxcaltecas les asolaron los panes y quemaron sus casas y las casas y palacios de Tecayahuatzin, su señor, y las casas de otros señores principales, caciques de aquella provincia. Finalmente, que, pidiendo licencia de Motecuhzomatzin, aquel año repararon su necesidad por tierras de mexicanos.

He mostrado destas guerras civiles, que ansí se pueden llamar, pues los huexotzingas, tlaxcaltecas y chuloltecas eran todos unos, amigos y parientes. Hase de entender que chuloltecas y huexotzingas eran todos a una contra Tlaxcalla, aunque no se trata sino de sólo Huexotzinco: como los chuloltecas eran más mercaderes que hombres de guerra, no se hace tanta cuenta dellos en los negocios de guerra, aunque acudían a ella como confederados con los huexotzingas.

Pasada esta guerra tan sanguinolenta en el Valle de Atlixco contra los mexicanos y huexotzingas, y muerto Tlacahuepantzin, su general, hijo de Motecuhzomatzin, rey de los mexicanos tenuchcas, éste recibió gran pesar y mostró haber muy gran sentimiento, y determinó de todo punto de destruir y asolar la provincia de Tlaxcalla. Para lo cual, mandó /133r/ por todo su reino que sin ninguna piedad fuesen a destruir el señorío de los tlaxcaltecas, que le tenían enojado; y que, hasta entonces, no los había querido destruir, por tenerlos enjaulados como codornices y, también, para que el ejercicio militar de la guerra no se olvidase y porque hubiese en que ejercitarse los hijos de los señores mexicanos. Mas que ahora que le habían muerto a Tlacahuepantzin su hijo con atroz atrevimiento, que su voluntad era destruir a Tlaxcalla y asolarla, porque no convenía que en el gobierno del mundo hubiese más de una voluntad y mando y un querer, y que, estando Tlaxcalla por conquistar, que no se tenía por seriar universal del nuevo mundo, y que, por tanto, que todos a una y en un día señalado se le entrasen por todas partes, y que fuesen destruidos a fuego y a sangre.

Vista la voluntad del poderoso rey Motecuhzomatzin, envió sus capitanes por todo el circuito y redondez de Tlaxcalla y, comenzando a entrarles en un solo día por todas partes, fue tan grande la resistencia que hallaron de todas partes, que, al cabo, fueron huyendo, muertos y desbaratados, con pérdida de muchas gentes y riquezas, que parece cosa imposible creerlo, y antes parece patraña que verdad; mas está tan autorizado este negocio y lo tienen por tan cierto, que pone extraña admiración: porque se juntaron tantas /133v/ gentes y de tantas provincias, que me pone notable admiración. Halláronse, por las partes del norte, los zacatecas y tuzapanecas, y tetellaques e iztaquimatleques y tzacuhtecas, y, luego, los tepeyaqueños y quechullaqueños, tecamachalcas y tecalpanecas, totomihuas, chuloltecas, huexotzingas, tetzcucanos, aculhuaques, tenuchcas y mexicanos y chalcas. Finalmente, que ciñeron todo el horizonte de la provincia de Tlaxcalla para destruirla, y fue tal su ventura y dichosa suerte, que, estando en sus deleites, regocijos y pasatiempos, les llegó la nueva desta tan gran entrada y cerco que Motecuhzoma les había hecho para tomarles acorralados, estando seguros, para acabarles y que no hubiera memoria dellos en el mundo. Y, como las fronteras de todas partes habían peleado contra ellos valerosísimamente y seguido muchos dellos a1 alcance, y, que, para más fe de lo que les había sucedido y ganado, les trujeron grandes despojos de la guerra que habían hecho y muchos prisioneros a muy poca costa de los señores de las cuatro cabeceras, éstos, cuando entendieron haber ganado sus capitanes tan gran empresa sin que fuesen sabedores dello, les hicieron grandes mercedes, casando a los capitanes con sus propias hijas, y armaron caballeros a muchos dellos para que fuesen /134r/ tenidos y estimados en la república por personas calificadas, como lo fueron. Y, dende allí en adelante, los otomís que guardaban las fronteras ganaron crédito de fidelísimos vasallos y amigos de la república de Tlaxcala. Y, habida tan gran victoria, hicieron en señal de alegrías muy grandes y solemnes fiestas, ofreciendo sacrificios a sus falsos dioses con increíbles ceremonias. Y, pasado tan famosísimo combate, dende allí en adelante vivieron los tlaxcaltecas con más cuidado, pertrechando sus fuertes, fosas y reparos, porque Motecuhzoma no los sujetara. Y ansí, con esta continuación, vivieron muchos tiempos, hasta la venida de Cortés, procurando los mexicanos de sujetarlos siempre, y ellos, con ánimo invencible, de resistirse de ellos, como siempre lo hicieron.

En este tiempo, estaba tan pujante el imperio de los mexicanos y el señoría de Motecuhzomatzin, que no había otra cosa en este nuevo mundo; que ya su imperio y monarquía llegaba más de trescientas leguas adelante de Guatimalla y de Nicaragua: 300 leguas, adonde el día de hoy la lengua mexicana se trata correctamente. En estas provincias de Nicaragua, yendo grandes ejércitos mexicanos poblando y conquistando tierras y provincias riquísimas /134v/ de oro y plumas verdes de mucha estima, y cacao y bálsamo y liquidámbar, y otras resinas y atramentos que los naturales tenían en mucho, algunas provincias se les resistían y no les dejaban entrar con gran resistencia de armas, como fue en la propia provincia de Nicaragua y otras comarcanas. Y es que, como sintieron que iban tan grandes ejércitos a conquistarlos, les salieron al encuentro a estorbarles el pasaje, y a decirles que se fuesen y volviesen a sus tierras: salieron de tal manera, que maltrataron a los mexicanos en un recuentro en que les mataron muchas gentes, y les pusieron en tan grande aprieto, que tuvieron necesidad de rehacerse y volver sobre sí. Que, como por las partes por que habían pasado todos los pueblos y provincias se les sujetaron, entendieron que fuera lo mismo de todas las demás provincias, y les salió muy al revés.

Y, vista tan gran resistencia de aquellas gentes, procuraron con ardid y maña valerse, porque su valor no viniera a menos y se perdiera el crédito y fama que en tantos años habían ganado. Procuraron, pues, de hacer partido con los moradores de aquella tierra, fingiendo que ellos querían pasar adelante y no parar por allí, pues no los querían tener por amigos ni por vecinos; y que ellos habían perdido /135r/ muchas gentes en el camino y en los recuentros que habían tenido, que les diesen cinco o seis mil tamemes para que les pasasen en su carruaje y hato a los pueblos de adelante y que, con esto, se saldrían de sus tierras; porque, si no, cada día tendrían escaramuzas y muertes. Y, condescendiendo los nicaraguas a esta demanda, tuvo efecto su ardid y astuta imaginación: en que dieron a los mexicanos los tamemes que les pidieron, por echarlos de cabe si, y, saliendo la mayor parte desta gente de su patria, las gentes y ejércitos mexicanos que quedaban atrás por retaguardia sin resistencia alguna se entraron en esta provincia y se alzaron con ella, bien descuidados los nicaraguas de tan inaudita traición.

Apoderados desta provincia, cuando los miserables tamemes volvieron a sus casas, las hallaron tomadas y ocupadas de gentes extrañas. Y, sobreviniendo los mexicanos que adelante habían marchado, tomaron muy a su salvo esta gran provincia y sus sujetos, y fueron señores della, como de las demás. Y ansí, reconocieron desde entonces aquellas gentes de Nicaragua y Verapaz a los mexicanos por señores, y les enviaban de tributo oro y plumería verde, y otras cosas que la tierra producía, y pedrería de esmeraldas y turquesas, y otras de mucha estima y valor. Y, por esta orden, maña y astucia, /135v/ fue Motecuhzomatzin muy gran señor de la mayor parte deste nuevo mundo; aunque, en algunas partes, se le rebelaban y alzaban algunas provincias, las cuales tornaba a pacificar con sus gentes, castigando a los rebeldes: a unos por amor y, a otros, con promesas y dádivas y franquezas según su usanza. Finalmente, aunque bárbaros, se conservaban, en su modo, en pujanza y poder con disciplina militar, la cual sustentó y sustenta la monarquía universal de todo el universo.


Habiendo, como referido tenemos, tan continuas guerras entre los tlaxcaltecas y mexicanos, siempre y de ordinaria había combates, recuentros y escaramuzas: lo uno, por ejercitar la milicia; lo otro, por si en algún tiempo Motecuhzomatzin los pudiera sujetar y hacerlos sus tributarios. Aunque tienen por opinión algunos contemplativos que, si Motecuhzoma quisiera destruir a los tlaxcaltecas, lo hiciera, sino que los dejaba estar como a codornices, enjaulados, porque no se perdiera el ejercicio de la guerra y porque tuvieran en que emplearse los hijos de los señores. Quieren sustentar que los dejaban estar de industria, ansí mismo por tener con qué servir y sacrificar a sus dioses, lo cual no me puedo persuadir a creer por muchos respectos: porque, si ansí fuera, no tomaran tan de /136r/ veras la demanda los señores desta provincia para ir contra los mexicanos, como fueron, en favor de los cristianos; lo otro, por donde se entiende que la enemistad que se tenían era mortal y terrible, es pues jamás trabaron parentesco ninguno los unos con los otros, ni por casamientos ni por otra vía alguna lo quisieron, antes les era odioso y aborrecible el nombre de mexicanos, y a los mexicanos, el nombre de los tlaxcaltecas; porque se sabe y es notorio que, en todas las demás provincias, emparentaban los unos con los otros. Y ansí, es de creer que, pues Nuestro Señor fue servido que por mano desatas gentes se ensalzase su santo nombre, que la guardó y tuvo guardada para instrumento de tan heroica y santa obra, como es la que hemos visto y como, desde aquí en adelante, diremos.

Estando en este continuo cerco y perpetuada guerra, siempre se cautivaban los unos y otros, y jamás se rescataban ni redimían sus personas porque lo tenían por gran afrenta e ignominia, sino que habían de morir peleando, mayormente los capitanes y personas calificadas: de los cuales no se servían, sino que antes morían sacrificados, o peleando a manera de gladiadores romanos. Y es asi, que, como hubiese algún prisionero de valor y cuenta, lo llevaban en medio de una gran plaza adonde tenían una rueda muy grande de / 136v/ más de treinta palmos de ancho de cada parte y, en medio de esta gran rueda, otra menor, redonda, que servia de altar, como un codo de altor del suelo; de la cual rueda menor se ataba una muy gran soga y larga, que no pasaba de los límites de la rueda mayor. Y finalmente, que al miserable del prisionero le ataban con esta soga, a manera de toro que se ata en bramadero, y allí le ponían todos los géneros de armas con que se podía defender y ofender, para que se pudiese aprovechar de las que más gusto le diesen: dábanle rodelas y espadas, arcos y flechas y macanas arrojadizas, porras de palo engastadas en ellas puntas de pedernales. Y, puesto en este extremo, le cantaban cantares tristes y dolorosos; mas el miserable hombre, con esfuerzo y ánimo (como aquel que pensaba ir a gozar de la gloria de sus dioses) ansí mismo se componía. Y, estando atado, salían a él tres o cuatro hombres valientes a combatirse con él y, hasta que allí moría peleando, no le dejaban. Y, ansí, se defendía con tanto ánimo, que algunas veces mataba, antes que muriese, a más de cuatro. Y aquí se probaban las fuerzas de algunos hijos de señores que salían aviesos o incorregibles, y probaban sus venturas; otros, por adiestrarse y por perder /137r/ el miedo de la guerra.

Acaeció, en los tiempos que ya los españoles se acercaba su venida, y aun quieren decir que aquel propio año, que prendieron los de Huexotzinco a uno de los más valientes indios que entre los tlaxcaltecas hubo, que se llamó Tlalhuicole, que quiere decir “el de la divisa de barro cocido y torcido como una asa”: éste fue tan esforzado y valiente, que, en sólo oír su nombre, sus enemigos huían dél. Fue de tan grandes fuerzas, que la macana con que peleaba tenía un hombre bien qué hacer en alzarla. Éste quieren decir que no fue alto de cuerpo, sino bajo y espaldudo, de terribles y muy grandes fuerzas, que hizo hazañas y hechos que parecen cosas increíbles y ansí, que, peleando, dondequiera que entraba, mataba y desbarataba de tal manera la gente que por delante hallaba, que en poco tiempo le desembarazaban el campo. Finalmente, que, a cabo de muchas hazañas y buenos hechos que hizo, le prendieron los huexotzingas atollado en una ciénaga, y por gran trofeo le llevaron enjaulado a presentarle a Motecuhzoma a la ciudad de México, adonde le fue hecha mucha honra y se le dio libertad para que volviese a su tierra, cosa jamás usada con ninguno. Y fue ésta la ocasión, que, como /137v/ Motecuhzoma andaba por entrar por tierras de los tarascos mechoacanenses a causa de que le reconocieran con plata y cobre que poseían en mucha suma, y los mexicanos carecían de ella, pretendió por fuerza conquistar alguna parte de los tarascos; mas, como Caczoltzin en aquellos tiempos reinaba y fuese tan cuidadoso de conservar lo que sus antecesores habían ganado y sustentado, jamás se descuidó en cosa alguna. Y ansí fue que, hecha una muy gruesa armada por los mexicanos, al dicho Tlalhuicole, prisionero de Tlaxcalla, se le encargó por parte de Motecuhzoma la mayor parte desta armada, para hacer esta tan famosa entrada a los mechoacanenses, la cual se hizo con innumerables gentes. Y fueron a combatir las primeras provincias fronteras de Mechoacan, que son las de Tlazimaloyan, que los españoles llaman de Taximaroya, Maroatio y Acanbaro, Oquario y Tzinapiquaro. Aunque esta tan gran entrada se hizo a costa de muchas gentes de la una parte y de la otra, que puso terrible espanto a los mechoacanenses, y aunque no les pudieron entrar ni ganar cosa alguna de su tierra, a lo menos trujeron los mexicanos plata y cobre de /138r/ la que pudieron robar en algunos recuentros y alcances que hicieron en seis meses que duró la guerra. En la cual guerra, Tlalhuicole hizo por su persona grandes hechos y muy temerarios, que ganó entre los mexicanos eterna fama de valiente y extremado capitán.

Venido de esta guerra de Mechoacan, Motecuhzoma le dio libertad para que se volviese a su tierra libremente, o que se quedase por su capitán, el cual no quiso aceptar lo uno ni lo otro. Lo uno, no quiso quedar por capitán de Motecuhzoma, por no ser traidor a su patria; lo otro, él no quería volverse a su tierra, por no vivir afrentado; que se tenía por afrenta cuando ansí eran presos en la guerra, sino que habían de morir en ella o vencer. Y ansí, pidió a Motecuhzoma que, pues no había de servir de cosa alguna, le hiciese merced de hacerle solemnizar su muerte: de suerte, que quería morir como lo acostumbraban hacer con los valientes hombres como él. Y, visto por Motecuhzoma que no quería sino morir, mandó que se le cumpliese su demanda. Y ansí fue que, en los ocho días antes que muriese, le hicieron muy grandes fiestas, bailes y banquetes según sus antiguos ritos. Y, entre /138v/ estos banquetes que le hicieron, quieren decir que le dieron a comer la natura de su mujer guisada en un potaje, porque, como estuviese de asiento más de tres años en México, la mujer que más quería le fue a ver para hacer vida con él, o morir con su marido, y ansí acabaron los dos su cautiverio. Idos al sacrificio, el desventurado de Tlalhuicole fue atado en la rueda del sacrificio con mucha solemnidad, según sus ceremonias, y, peleando atado, mató a más de ocho hombres e hirió a más de otros veinte, antes que le acabasen de matar. Y al fin y al punto que lo derribaron, lo llevaron ante Huitzilopuchtli, y allí lo sacrificaron y le sacaron el corazón, ofreciéndole al Demonio, como lo tenían de costumbre. Y éste fue el fin del miserable Tlalhuicole de Tlaxcalla, el cual no fue de los muy principales, sino un pobre hidalgo que, por sólo su valentía y persona, había tenido valor; y, si no fuera preso, llegara a ser muy gran señor en esta provincia.



Antes que pasemos adelante, será razón que tratemos del conocimiento que tuvieron de un solo Dios, que fue aquel decir que era principio de todas las cosas. Y es ansí, que, /139r/ como todos los dioses que adoraban eran los dioses de las fuentes y ríos y campos, y otros dioses de engaños (que a cada cosa atribuían su dios), concluían con decir: “Oh Dios, aquél en quien están todas las cosas”, que es decir tloque nahuaque, como si dijésemos ahora “aquella persona en quien asisten todas las cosas”, “aquella causa de todas las cosas acompañada, que es sólo una”. Finalmente, que este rastro tuvieron de que había un solo Dios que era sobre todos los dioses.

Ansí mismo, tuvieron en su antigüedad rastro de la eternidad, porque, después desea vida, sabían y entendían los naturales fiesta tierra haber otra vida, que era aquella donde tenían sus habitaciones y morada los dioses, donde estaban en continuos placeres y pasatiempos y descanso. Tuvieron, ansí mismo, noticia de que había Nueve cielos, porque los llamaban chicuh nauh nepaniuhcan ilhuicac, donde hay perpetua holganza; porque, cuando algunos caciques o personas de calidad morían, los entraban en bóvedas, acompañados de doncellas de servicio y con algunas de sus mujeres. Y, con ellos, se enterraban vivos hombres corcobados y enanos, y con mucha comida y riqueza de ropa, plumería y oro, para el camino que llevasen /139v/ hasta llegar a la gloria y lugar de los dioses. También tenían por cierto que había pena y gloria: premio para los buenos, y castigo para los malos. Nunca entendieron el engaño en que vivían, hasta que se bautizaron y fueron cristianos.

Ansí mismo, alcanzaron confusamente que había ángeles que habitaban en los cielos, y les atribuían ser dioses de los aires, y por tales los adoraban, y que a ellos se atribuían los rayos, relámpagos y truenos, y que, cuando se enojaban con los hombres, les enviaban grandes terremotos de pluvias y granizos, y otras tempestades que en la tierra causaban por pecados de los hombres. Y ansí, cuando esto sucedía, les hacían festividades muy solemnes. Al Fuego llamaban dios de la senectud, porque le pintaban muy viejo y muy antiguo. Los temblores de tierra y los terremotos que en la tierra había, atribuíanlo a que los dioses que tenían en peso al mundo que se cansaban, y que entonces se mudaban, y que aquello era causa de los temblores. No alcanzaron que el mundo era esférico ni redondo, sino llano, y que tenía su fin y remate hasta las costas de la mar; y que la mar y el cielo que todo era uno y de su propia materia, sino que era más cuajado; y que las aguas que llovían no procedían de las nubes, /140r/ sino del cielo, y que aquellos dioses de los cielos la derramaban a sus tiempos para regar las tierras del mundo y aprovechar a las gentes y animales della. La Sierra Nevada de Huexotzinco y el volcán, teníanlos por dioses, y que el volcán y la Sierra Nevada eran marido y mujer: llamaban al volcán Popucatepetl y, a la Sierra Nevada, Iztaccihuatl, que quiere decir “la sierra que humea” y “la blanca mujer”.

Tenían, ansí mismo, este engaño: de decir que el sol, cuando se ponía y venía la noche, que dormía y descansaba del trabajo del día que había pasado. Y lo mismo se decía de la luna: cuando menguaba y estaba que no daba luz ni claridad, decían que dormía; y que el sol y la luna eran marido y mujer. Tienen por cierto que, cuando el sol fue creado, que no anduvo hasta el cuarto día. Dice la fábula que el sol fue un dios muy desechado, porque fue leproso, o muy buboso; de modo que no se podía rodear ni parecer ante gentes. Y, visto por los demás dioses tan gran lástima, mandaron fabricar un horno de mucha grandeza a manera de horno de cal y, haciendo una gran hoguera en él, le echaron dentro, y que, estando ansí ardiendo, entendieron que se quemaría y consumiría, o que se purificaría; mas que los dioses usaron con él de tanta piedad y virtud, que le convirtieron en /140v/ luz. Y le llamaron “sol cuarto movedizo”, que quiere decir nauh ollin, porque al cuarto día comenzó a moverse y andar. Y este principio dicen que tuvo el sol, y ansí le tuvieron por dios y señor del día y, a la luna, por diosa de la noche. Y a estos dos planetas dicen que obedecían las estrellas.

Tenían, ansí mismo, este engaño: que, cuando el sol o la luna se eclipsaban, que reñían y peleaban. Y lo tenían por grande agüero y mala señal, a cuya causa, en estos tiempos, hacían grandes sacrificios, y daban grandes gritos y voces y lloros, porque entendían que se llegaba la fin del mundo. Y sacrificaban al Demonio hombres bermejos, si se eclipsaba el sol, y, si la luna, sacrificaban hombres blancos y mujeres blancas, las que no veían de blancas, y ansí de los bermejos retintos.

Las cometas del cielo tenían por malas señales de mortaldades, guerras y hambres, y otros trabajos y calamidades de la tierra. De las cometas que corren y se encienden en la región del fuego, que corren a una parte y a otra con grandes colas de humo o centellas de fuego, como algunas veces suele acaecer, ansí mismo las tenían por malas señales, porque decían que eran saetas de las estrellas, y que mataban las cazas de los campos y montes.

Tuvieron repartidas las cuatro partes del mundo /141r/ en esta manera: tlapco llamaban al mediodía, que quiere decir “en la grada o poyo”; y al norte llamaban mictlan, que quiere decir “infierno”, significando por “muerte”; tonatiuh ixco llamaban al oriente, y tonatiuh icalaquian al poniente. Y estas cuatro partes los sacerdotes de los templos incensaban con perfumaderos e incensarios.

Ansí mismo, tuvieron cuenta del año, ansí por el sol como por la luna, y los bisiestos para conformar su año. Tuvieron cuenta de los meses y de las semanas: los meses solamente contaban veinte días de la luna, y las semanas, de trece días. Veinte lunas de a trece días hacían un año, como adelante diremos. Entendíanse por caracteres y pinturas, y figuras de animales.

Hubo, ansí mismo, entre estas gentes muchos embaidores, hechiceros, brujos y encantadores, que se transformaban en leones y tigres, y otras animalias fieras, con embaimientos que hacían. Tuvieron semana mayor y semana menor; por su cuenta y reglas, tenían sus fiestas repartidas por todo el año y de las ceremonias que en cada fiesta se hacían. Usaban de adivinanzas y suertes, y creían en sueños y en prodigios y agüeros, porque el Demonio se lo hacia en creyente, y les cumplía muchas cosas de las que soñaban. Ansí mismo, tomaban cosas y las comían /141v/ y bebían, para con ellas adivinar, con que se adormecían y perdían el sentido, y con ellas veían visiones espantables y visiblemente al Demonio con estas cosas que tomaban: que la una cosa se llama peyotl, y otra yerba que se llama tlapatl, y otro grano que llaman ololiuhqui coaxoxouhqui, y otra yerba que llaman mixitl, y la carne de un pájaro que llaman “pito” en nuestra lengua y ellos le llaman oconenetl, que, comida la carne deste pájaro, provoca a ver estas visiones. La misma propiedad tiene un hongo pequeño, zancudo, que llaman los naturales nanacatl. Destas cosas usaban más los señores que la gente plebeya, dejando aparte los vinos que tenían, que, cuando se embriagaban, en sus borracheras veían ansí mismo grandes visiones y muy extrañas; aunque las borracheras eran muy prohibidas entre ellos, y no bebían vino sino los muy viejos y ancianos, y, cuando algún mozo lo bebía y se emborrachaba, moría por ello; y ansí, se daba solamente a los muy viejos en la república. Cuando se hacia alguna fiesta muy señalada, se daba con mucha templanza a los hombres calificados viejos, honrados y en las cosas de la guerra jubilados.

Tras /142r/ esto, tenían instrumentos de música, que los cuadraban según su modo. Tenían atambores hechos de mucho primor, altos de más de medio estado, con otro instrumento que llamaban teponastle, que es un trozo de madero concavado y de una pieza, rollizo y, como decimos, hueco por dentro, que suenan algunos más de media legua, y con el atambor hace muy extraña y suave consonancia. Y con estos atambores, acompañados de unas trompas de palo y otros instrumentos a manera de flautas y jabebas, acompañados con estas cosas, hacen extraño y admirable ruido, y tan a compás sus cantares y danzas y bailes, que es cosa muy de ver. En estos bailes y cantares sacan las divisas e insignias y libreas que quieren, con mucha plumería y ropa muy rica, de muy extraños atavíos y composturas, joyas de oro y piedras preciosas puestas en los cuellos y muñecas del brazo, y brazaletes de oro fino en los brazos, los cuales vi yo, y conocí a muchos caciques que las usaron. Y con ellos se ataviaban y componían, así en los brazos como en las pantorrillas, y cascabeles de oro en las gargantillas de las piernas. Ansí. mismo, salían las mujeres en estas danzas maravillosamente ataviadas, que no había /142v/ en el mundo más que ver. Lo cual todo se ha vedado por la honestidad de nuestra religión cristiana.

Tenían juegos de pelota de un modo extrañísimo, que llamaban “el juego del uli”, que es una pelota hecha de cierta leche que destila un árbol llamado uli, que se convierte en duros nervios y que salta tanto, que no hay cosa en esta vida a que compararla. Son las pelotas del tamaño de las pelotas de viento de las que se usan en España, y saltan tanto que, si no se ve, parece cosa increíble: que, dando con la pelota en el suelo, salta más de tres estados en alto. Esta pelota se jugaba con los cuadriles, o con las nalgas, porque pesaba tanto, que con las manos no se podía jugar. Y así, los jugadores desta pelota tenían hecho de cuero un cincho para defensa de las nalgas, con que jugaban. Tenían juegos de pelota dedicados en la república para estos pasatiempos. Jugaban para tener ejercicios los hijos de los señores, y jugaban por apuesta en estos juegos muchas preseas, ropas y esclavos, divisas, plumería y otras riquezas. Había en estos juegos grandes apuestas y desafíos: eran juegos de república muy solemnizados. No los jugaban sino señores, y no gente plebeya.

Tenían otros juegos, como de dados, que llamaban el patol, a manera de / 143r/ juego de las tablas: al vencer, el que más presto se volvía a sus casas con sus tablas, éste ganaba el juego. Ansí mismo, había otros juegos de diversos modos, que sería gastar mucho tiempo en tratarlos; y no se tratan, por ser juegos de poco momento.

Tenían otros entretenimientos y recreaciones de florestas, con cerbatanas, con que mataban aves de codornices, tórtolas y palomas torcazas; tenían cazas de liebres y conejos, y monterías de venados y puercos jabalís, con redes y con arcos y flechas; tenían vergeles, arboledas extrañas y peregrinas traídas de extrañas tierras por grandeza. Usaban de baños y fuentes deleitosas, y bosques y sotos a mano hechos; y tenían truhanes, decidores y chocarreros, y enanos y corcobados y hombres defectuosos de naturaleza, de los cuales se pagaban los grandes señores. Tenían sus pasatiempos ocultos y generales, según las ocasiones de los tiempos. Toda su felicidad estaba en el mandar y ser señores. Lo mismo tenían en el comer y beber. Adoraban al dios Baco, y le tenían por dios del vino y de las bebidas que embriagaban, porque le hacían fiesta una vez en el año y le llamaban Ome Tochtli.

Preciábanse de tener muchas mujeres: todas aquellas que podían sustentar. /143v/ Antiguamente no tenían más de una mujer y, después, el Demonio les indució a que tuviesen todas las mujeres que quisiesen y pudiesen sustentar; pero, aunque éstas fuesen sus mujeres, tenían una o dos legítimas, con quien casaban según sus ritos para la sucesiva generación. Y estas mujeres legítimas eran señoras, no las demás, que eran sus mancebas, a las cuales mandaban como criadas en una o en dos casas, según las tenían repartidas. Y las propias mujeres legítimas mandaban a las demás que fuesen a dormir, y a regalar y sestear con el señor, las cuales iban, ricamente ataviadas, limpias y lavadas, para que fuesen a dormir con él. Y era, cuando el señor apetecía a alguna dellas, que decía a la mujer legítima: “—Deseo que fulana duerma conmigo”, o “es mi voluntad que vaya fulana a tal recreación conmigo”. Y la mujer legítima la aviaba; aunque las mujeres legítimas eran tenidas y respetadas como a señoras y, de ordinario, dormían con sus maridos.

De las ceremonias de los casamientos, que ya atrás lo dejamos tratado, no lo referiremos aquí. Cuando algún señor moría, como tuviese hermano, éste heredaba las mujeres del hermano y casaba con sus cuñadas; /144r/ y, ansí mismo, heredaba los bienes del hermano, y no los hijos, que ansí era su costumbre: mas no se casaban con hermanas y hermanos. Estimaban en mucho el buen linaje de donde venían. Aborrecían en gran manera a los hombres cobardes, que eran menospreciados y abatidos.

Esta nación de indios en extremo son envidiosos. Los caciques y señores se hacían temer y adorar, y eran temidos de los suyos. Trataban con sus señores con muy gran humildad, y no osaban mirar ni alzar los ojos al rostro de sus señores y mayores al tiempo que les hablaban. Y ansí, cuando algún señor pasaba por el camino, se apartaban dellos y abajaban las cabezas, so pena de la vida: tratábanles tanta verdad, que, el que mentía, moría por ello. Tenían por gran abominación el pecado nefando y, los que eran sodomitas, eran abatidos y tenidos en poco y por mujeres tratados; mas no los castigaban, sino que les decían: “—Hombres malditos y desventurados, ¿hay falta de mujeres en el mundo? Y vosotros, ¿qué sóis? Bardajes, que tomáis el oficio de las mujeres, ¿no es mejor ser hombres?” Finalmente, que, aunque no había castigo para los tales pecados de contra natura, era gran abominación, y lo tenían por agüero y abusión. Ni, menos, casaban con madre, ni con tía ni con ma/144v/drastra.

Había, entre estas gentes bárbaras, muchas costumbres buenas, y muchas malas y tiránicas, judáicas. Con sinrazón, ningún hombre plebeyo vestía ropa de algodón con franja ni guarnición, ni otra ropa que fuese rozagante, sino muy sencilla, y llana y corta, sin ribete ni labor alguna, si no eran aquellos que por muchos méritos lo hubiesen ganado. Por manera que, en el traje que cada uno traía, era conocida la calidad de su persona.

Los tributos y pechos que daban eran de aquellas cosas que las tierras producían: oro, plata, cobre, algodón, sal, plumería, resinas, y otras cosas de precio y valor, maíz, cera, miel y pepitas de calabazas. Finalmente, todas aquellas cosas que en cada tierra y provincia había, de todas aquellas tributaban a sus señores por los tercios del año, conforme a la longitud de las tierras: de seis a seis meses, y de año a año, traían pescados y conchas marinas aquellos que las alcanzaban, y cacao, pepitas y frutas de extrañas maneras, animales, fieras, tigres, leones y águilas, lobos, monas y papagayos: diversidades de géneros de animales y aves, que no se pueden explicar. Y el que más pobre era y no tenía qué dar de tributo, tributaba piojos: y esto se usó más en la provincia de Mechoacan, en el reino de Caczoltzin, en que se mandó que ninguno quedase sin pagarle tributo, aunque no tuviese sino piojos. /145r/ Y no fue fábula, ni lo es, porque en efecto pasaba así: y, para todo esto, tenían sus factores y recogedores de tributos en todas las provincias.

La idolatría universal y el comer carne humana ha muy pocos tiempos que comenzó en esta tierra; que, como atrás dejarnos referido, a las personas de mucho valor comenzaron a hacer estatuas de cuenta que morían: corno dejaban cosas y hechos memorables en pro de la república, les hacían estatuas por memoria de sus buenos y famosos hechos. Y después, al cabo, los adoraban por dioses; y ansí fue tomando fuerza el Demonio para más de veras arrojarse entre gentes tan simples y de tan poco talento. Y después, por las pasiones que entre los unos y los otros hubo, comenzaron a comerse sus propias carnes por vengarse de sus enemigos. Y ansí, rabiosamente, entraron poco a poco, hasta que se convirtió en costumbre comerse unos a otros como demonios. Y ansí, había carnicerías públicas de carne humana, como si fueran de vaca y carnero, como el día de hoy las hay. Quieren decir que este error y cruel uso vino de la provincia de Chalco a ésta, y lo mismo los sacrificios de la idolatría, y el sacarse sangre de sus miembros y ofrecerlo al Demonio. Las carnes que sacrificaban y comían, eran carnes de hombres que prendían en las guerras, y de esclavos o prisioneros. Y, ansí mismo, vendían /145v/ niños recién nacidos, y de dos años para arriba, para este cruel e infernal sacrificio, y para cumplir sus promesas y ofrecer en los templos de los ídolos, como se ofrecen las candelas de cera en nuestras iglesias. Sacábanse sangre de la lengua, si habían ofendido con ella hablando, y de los párpados de los ojos, por haber mirado, y de los brazos, por haber pecado de flojedad; de las piernas, de los muslos, de las orejas y narices, según las culpas en que habían errado y caído, disculpándose con el Demonio. Y, al cabo, le ofrecían el corazón por lo mejor de su cuerpo, que no tenían otra cosa que le dar, prometiendo de darle tantos corazones de hombres y de niños para aplacar la ira de sus dioses, o para alcanzar y conseguir otras pretensiones que deseaban. Y esto les servía de confesión vocal para con el perverso enemigo del género humano.

Ansí mismo, tenían gran cuenta de criar sus hijos con muy buenas costumbres y doctrina, como los hijos de los señores, que tenían ayos que los criaban y doctrinaban en buenas costumbres. Y tenían sus frasis y modo de hablar con los mayores, y los mayores con los menores, y con sus iguales y supremos señores, de menor a mayor, y de mayor a menor. Y, en esto, tenían gran primor y policía en su modo. Eran muy grandes oradores, y había entre ellos personas hábiles y de gran memoria. En sus razonamientos, estaban asentados /146r/ en cuclillas, y sin asentarse en el suelo y sin mirar ni alzar los ojos al señor, sin escupir ni hacer ningunos meneas, y sin mirarle a la cara. Y, al despedirse, se levantaba bajada su cabeza, retirándose hacia atrás sin volver las espaldas, con mucha modestia en todo. El Demonio hablaba con estas gentes en oráculos y en fantasmas, y, en estos lugares, les manifestaba muchas cosas de cómo...

El desmentirse unos a otros no lo tenían en nada ni por punto de honra, ni lo recibían por afrenta. Es nación muy vanagloriosa y muy celosa de sus mujeres, que por el caso se matan muchos, y las mujeres muy más celosas que los hombres. Es gente cobarde a solas, y pusilánime y cruel, y, acompañados con españoles, son demonios atrevidos y osados. Es la mayor parte della gente simplisísima y muy recia: carecen de razón y de honra, según nuestro modo. Tienen los términos de su honra por otro modo muy apartado del nuestro. No tienen por afrenta embeodarse ni comer por las calles, aunque ya van entrando en policía de razón y van tomando grandemente nuestras costumbres y buenos usos, y les parece muy bien. En su antigüedad, se trataba mucha verdad, mayormente a sus señores, y mucha más entre los principales: guardóbanse las palabras unos a otros, y no las quebrantaban, so pena de la vida; aunque ahora, con la liber/146v/tad, son muy grandes mentirosos y tramposos. Aunque hay de todo, que, muchos dellos que son mercaderes, tratan verdad y son de muy gran crédito, y, como atrás decimos, han tomado mucho de nosotros. Tenían por afrenta vender casas o arrendarlas, o pedir prestado, lo cual en su antigüedad no se usaba, ni se debían unos a otros cosa alguna. Sus promesas y posturas las cumplían luego, y no faltaban.

Los modos de sus templos atrás les dejamos referido que son a manera de pirámides, excepto que se subía por gradas hasta la cumbre; y, en lo más alto, había una o dos capillas pequeñas y, delante dellas, grandes columnas de piedra en donde perpetuamente estaban con lumbres y grandes perfumes de noche y día, que jamás cesaba, desde los templos pequeños hasta los mayores. Los servidores de los templos eran aquellos que prometían de serlo hasta la muerte y, algunos, por tiempo limitado. Éstos se sustentaban de las primicias y ofrendas de los frutos que cogían. Tenían sacerdotes mayores que llamaban achcautzin teopixque teopannenque tlamacazque, que eran ahora como son los religiosos, que tenían aquella religión: tlamacazque se llamaban, porque servían a los dioses con sacrificios y sahumerios. Y ansí, a todos aquellos que sirven a los españoles /147r/ el día de hoy los llaman tlamacazque, porque, como los españoles fueron a los principios tenidos por dioses, ansí, todos aquellos que les servían eran llamados tlamacazque, porque ansí llamaban a los que estaban en los templos de los dioses. Y, hasta hoy, ha quedado este nombre tan arraigado, que llaman a los criados de los españoles tlamacazque, o tlamacaz, por segunda persona.

Había papas, no porque el nombre de papa fuese sumo sacerdote, sino, como los más viejos sacerdotes y aquellos que sacrificaban a los hombres quedaban tan ensangrentados, y ellos eran tan pésimos y sucios, criaban gran suma de cabellos, que los tenían tan largos que les daban casi a las nalgas, y ellos estaban tan sucios y percudidos de las sangres y tan ahetrados por estas grandes clines, que los llamaban papas. Y no por “sacerdote supremo”, que el sacerdote, o sacerdotes mayores, los llamaban teopan achcauhtzin teopixque, que, interpretado en nuestro romance, quieren decir “los mayores del templo”, o “las guardas de los dioses” o “guardas de los templos”.

Los ornatos de sus altares, adonde inmolaban los cuerpos humanos, no los tenían con atavíos de sedas ni brocados, sino en rústico modo: solos los ídolos, algunos los tenían de piedras ricas labradas, de mármoles o cristal, o de piedras verdes chalchihuites, o de turquesas y amatistes y, algunos, de piezas de oro /147v./

Habiendo tratado destas costumbres, trataremos del modo de sus entierros.

Y es así, que, cuando algún cacique o señor moría, le ponían en unas andas asentado y muy ataviado y el rostro descubierto, con sus orejeras y bezotes de ora o plata, o de esmeraldas o de otro género de piedras preciosas, y muy compuestos y afeitados sus cabellos, y muy puesto en orden, como si fuese vivo. Y, si era rey, lo mismo, excepto que le ponían la corona real a manera de mitra. Y, por esta orden, le llevaban en unas andas de mucha riqueza y plumería, y, llevándole sobre sus hombros los más principales de la república, lo llevaban hasta una muy grande hoguera que estaba hecha, acompañado de sus hijos y mujeres lamentando su fin y acabamiento, y otros pregoneros de la república pregonando sus grandes hechos y hazañas, trayendo a la memoria sus grandes trofeos. Y allí, públicamente, le echaban en la hoguera; y allí, con él, se arrojaban sus criados y criadas, y los que le querían seguir y acompañar hasta la muerte. Allí llevaban grandes comidas y bebidas para el pasaje de la otra vida de descanso, y, después de quemado, recogían sus cenizas y las guardaban amasadas con sangre humana, y les hacían estatuas e imágenes para en memoria y recordación de quien fue. Otros, aunque eran señores, eran llevados /148r/ con la mesma solemnidad y pompa, y no los quemaban, sino que los enterraban en bóvedas y sepulturas que les hacían, y allí se enterraban vivos, con ellos, doncellas y criados, y enanos y corcobados, y otras cosas que el tal señor mucho amaba: y con muchedumbre de matalotaje y comida para aquella jornada que se hacía para la otra vida. Y este error usaban pobres y ricos, y cada uno se enterraba según su calidad.

Después deste entierro, iban a casa del difunto, en la cual hacían grandes fiestas y comidas muy espléndidas, y grandes bailes y cantares, y gastaban veinte o treinta días, en comidas y bebidas, sus haciendas después de muertos. Cuya costumbre en muchas partes fiesta tierra ha quedado muy arraigada, y lo mismo se hace en los casamientos, que gastan todas las parentelas cuanto tienen, en esta forma: que, cuando se celebraba un casamiento, de parte del desposado su parentela ofrecía para el ajuar y casamiento cada uno de lo que tenía, ropas para la desposada, joyas de oro o plata, y esclavos y esclavas, hilo y algodón, cacao y cofres de madera, y diferentes cosas y esteras, según su usanza. Y, de parte de la desposada, ofrecían ropas muy ricas, labradas, mantas para el desposado, y oro, esclavos y mucha plumería. Por manera que, con estos presentes, había que gastar grandes tiempos. /148v/ Y, después desto, daban grandes y muy espléndidas y suntuosas comidas y bebidas de grandes diversidades, de extrañeza de aves, venados y otras cazas de montería, que sería detenernos mucho tratar destas menudencias. Duraban estas fiestas muchos días en juegos, bailes y pasatiempos, según la calidad de las personas que se casaban y contraían estos matrimonios.

Estos mismos ritos tenían, cuando paría una mujer de alguna persona grave y de cuenta. Que, ansí como se sabía haber parido, a la hora venían todas las parentelas de una parte y otra, y todos traían presentes de ropa, de aves, de cualquiera cosa que tenían. Y, si era varón el recién nacido, entraba el saludador y decíale que fuese bien nacido y venido al mundo a padecer trabajos y adversidades; y allí, le traía a la memoria los hechos de sus antepasados, y que recibiese aquel mismo presente para con que se criase y holgase en su infancia. Y, a este tiempo, le ofrecía de las cosas que traía. Y, acabado esto, respondíale un viejo que para esto estaba dedicado, dándole las gracias de todo. Y, luego, le llevaban a su asiento, y allí le daban de comer y de beber, y a toda la parentela que había traído, que para todos lo ha de haber. Y hay en esto, y había, particular cuenta. Duraba /149r/ esta ceremonia más de cuarenta o cincuenta días, hasta que la parida se levantaba. Y lo mismo se hacía con las hijas hembras, aunque con más solemnidad se celebraba el nacimiento de los hijos. El padre del tal hijo que nacía era obligado a hacer saber a sus amigos cómo le había nacido un hijo o hija; y a los que no avisaba, a pariente o a amigo, no acudía a la visita ni a la fiesta, y se tenía por afrentado, y se corrían dello.

Este mismo rito se tenía, cuando uno acababa de labrar una casa y nuevamente se entraba a vivir en ella; porque decían que, cuando se entraban a vivir en las casas recién acabadas, y si antes no las encomendaban al dios de las casas, que gozaban poco dellas los que las habitaban, y que morían. Y, por este respeto, al tiempo que las acababan, y queriéndolas habitar, hacían grandes bailes y banquetes, y convidaban gran copia de gentes, conforme a la calidad de la persona que hacía la fiesta. Y por esta orden, se guardaba este rito desde el mayor hasta el menor; y duraban las fiestas siete u ocho días.

Este mismo modo de engaño tenían cuando nuevamente probaban los nuevos vinos, y, antes que los dueños usasen dellos, convidaban gran muchedumbre de gentes a ello, porque el dios BACO no les fuese /149v/ contrario y que, en sus borracheras, les favoreciese en que no les sucediesen algunos desastres. Y, con estos engaños, servían al Demonio a banderas desplegadas, diciendo que, con hacer esto, los dioses habían piedad dellos a todas las cosas que hacían y obraban en la tierra; que los hombres no habían de ser guiados por su voluntad, sin primero invocar a los dioses de cada cosa, porque no se hacía nada sin voluntad dellos, y ellos, como dioses y señores supremos, habían de enviar a la tierra lo que fuese conveniente para los hombres del mundo y a las cosas en ella criadas.

Entendieron que no había sido creado el mundo, sino que acaso ello se estaba hecho, y llamaban al dios del mundo y de la tierra Tlaltecuhtli. Y, lo mismo, tuvieron que los cielos no fueron creados, sino que eran sin principio. No tuvieron conocimiento de los cuatro elementos, ni de los movimientos celestes.

Cargábanse los naturales como bestias, y esta costumbre de cargarse fue muy antigua. Y servían personalmente a sus mayores sin paga ninguna, y sin más interés de que los tuviesen debajo de su amparo. Ya dejamos tratado de cómo, antes que gozasen de los frutos, pagaban primicia dellos a los templos, de lo cual comían los templarios y de ello se sustentaban los templarios. /150r/

Y las ceremonias, ritos y supersticiones que hacían en los tiempos del estío del año en las cazas generales, y aún disimuladamente las hacen el día de hoy entre los otomís, es en esta manera: que, cuando hace grandes secos y esterilidades en la tierra, hacen llamamiento general en algunos montes conocidos para un día señalado, y reúnen gran muchedumbre de gentes para cazar. Y, para este día, llevaban gran muchedumbre de arcos y flechas, y redes y otros instrumentos de caza, a lo cual se sujetaban dos y tres mil indios, e iban por su orden echando sus enredos y cercos, hasta que topaban con la caza de venados o jabalís, u otro cualquier género de animal indoméstico. Y, alcanzada, con gran ceremonia y solemnidad abrían el tal animal y le sacaban el corazón, y luego le sacaban la panza. Y, si en ella le hallaban yerbas verdes, o algún grano de maíz o frijol nacido dentro, porque el Demonio siempre lo procuraba para hacerse adorar destas gentes con estas apariencias, decían que aquel año había de ser abundantísimo de panes y que no habría hambre. Y, si le hallaban el buche lleno de yerbas secas, decían que era señal de mal año y hambre, y se volvían tristes y sin ningún contento. Y, si era de yerbas verdes, hacían grandes alegrías y bailes y otros regocijos. Y, desta manera, prosiguen sus cazas generales, y tienen todavía estas costumbres de supersticiones que aún no se les /150v/ acaba de desarraigar.

Tornando a tratar del Demonio y de la manera que lo veían, no lo veían visiblemente, sino por voz o porque en algún oráculo respondía. Algunos le veían transformado en león, tigre, o en otro cuerpo fantástico. Era tan conocido entre estos miserables, que luego sabían cuándo hablaba con ellos. Conocíanle, porque se mostraba en cuerpo fantástico y sin tener sombra, y sin choquezuelas en las coyunturas, y sin cejas y sin pestañas, los ojos redondos y sin niñetas y sin blancos. Todas aquellas señales tenían para conocerle aquellos, a quien se revelaba, mostraba y aparecía.

Trataremos, ahora, de un hermafrodito que tuvo dos sexos. Y lo, que de este caso acaeció fue: que, como los caciques tenían muchas mujeres, aficionóse un hijo de Xicotencatl de una mozuela de bajos padres que le pareció bien, la cual pidió se la diesen sus padres por mujer, que ansí se acostumbraba, aunque fuesen para sus mancebas. La cual fue traída, que era hermosa y de muy buena disposición. Y, puesta entre sus mujeres, encerrada como las demás, y habiendo mucho tiempo que en esta reputación estaba con él, y tratando y conversando con las otras mujeres sus compañeras, comenzó a enamorarse de ellas y a usar de sexo varonil, en tanta manera que, /151r/ con el mucho ejercicio, vino a empreñar a más de veinte mujeres, estando ausente su señor más de un año fuera de su casa. Y, como viniese y viese a sus mujeres preñadas, recibió pena y gran alteración, y procuró saber quién había hecho negocio de tan gran atrevimiento en su casa. Y, entrando la pesquisa, se vino a saber que aquella mujer, compañera dellas, las había empreñado, porque era hombre y mujer. Visto tan gran desconcierto, y que la culpa no había sido sino suya habiéndola metido entre sus mujeres, parecióle no ser tan culpadas como si ellas le hubieran procurado. Y ansí, las reservó de que no muriesen, aunque las casó y repartió, repudiándolas; que no fue por castigo para ellas. Mas al miserable hermafrodito le mandaron sacar en público, en un sacrificadero que estaba dedicado para castigo de los malhechores, manifestando la gran traición que había cometido contra su señor, amo y marido. Y ansí, vivo y desnudo en vivas carnes, le abrieron el costado siniestro con un pedernal muy agudo. Y, herido y abierto, le soltaron para que fuese por donde quisiese y su ventura le guiase; y, desta manera, se fue huyendo y desangrando, y los muchachos le fueron corriendo y apedreando más de un cuarto de legua, hasta que el desventurado cayo muerto y las aves del cielo le comieron. Y éste fue el castigo que se le dio, y, después, /151v/ andaba el refrán por entre los principales señores: “Guardaos del que empreñó las mujeres de fulano, y mirad por vuestras mujeres: si usan de dos sexos, guardaos dellas, no os empreñen.”


Había un error muy grande en éstos, y muy general en toda esta Nueva España, en que decían que este mundo había tenido dos acabamientos y fines, y que el uno había sido por diluvios y tempestuosas aguas, y que se había vuelto la tierra lo de abajo arriba; y que, los que en aquellos tiempos vivían, habían sido gigantes, cuyos huesos se hallaban por las quebradas, como atrás dejamos tratado. No tuvieron conocimiento de los cuatro elementos, ni de sus operaciones, mas de que era aire, fuego, tierra y agua, confusamente. Ansí mismo, por el consiguiente, dicen que hubo otra fin y acabamiento del mundo por aires y huracanes, que fueron tan grandes, que cuanto había en él se asoló, hasta las plantas y árboles de las muy altas montañas; y que arrebató a los hombres de aquellos tiempos, y que fueron levantados del suelo hasta que se perdieron de vista, y que, al caer, se hicieron pedazos. Y que algunas gentes destas que escaparon, que quedaron enredados por algunas montañas y riscos escondidos, y que se convirtieron en monas y micos; y que, olvidados del uso de razón, perdieron la habla y que quedaron de la manera que ahora los /152r/ vemos, que no les falta otra cosa sino la habla (y quedaron mudos) para ser hombres perfectos. Esto tenían tan creído como si fuera de fe, y que los monos todas las cosas que tratamos y hacemos que las alcanzan y entienden; mas que, como pasó el tiempo de su edad, que los dioses, de piedad que dellos tuvieron, que, aunque los habían privado de razón, les habían hecho merced de las vidas.

Tienen por muy cierto que ha de haber otra fin, y que ha de ser por fuego, y que la tierra se ha de abrir y tragarse a los hombres, y que todo el universo mundo se ha de abrasar, y que han de bajar del cielo los dioses y las estrellas, y que personalmente han de destruir a los hombres del mundo y acabarlos; y que las estrellas habían de venir en figura de salvajes: y éste es el último fin que ha de haber del mundo. Y, cuando los nuestros llegaron a esta provincia, como atrás lo dejamos tratado, entendieron que era llegada la fin, según las señales y apariencias tan urgentes y tan claras que veían.

Tenían estas naciones a una diosa que llamaban “la diosa de los enamorados”; como antiguamente tenían los antiguos la diosa Venus, ansí tenían los naturales desta tierra a esta diosa llamada Xochiquetzal, la cual decían que habitaba sobre todos los aires y sobre los nueve cielos, y que vivía en lugares muy deleitables y de muchos pasatiempos, acompañada y guardada de muchas gentes, /152v/ siendo servida de otras mujeres como diosas, en grandes deleites y regalos de fuentes y ríos y florestas de grandes recreaciones, sin que les faltase cosa alguna. Y que, donde ella estaba tan guardada y encerrada, que hombres no la podían ver; y que, en su servicio, había muy gran número de enanos y corcobados, truhanes y chocarreros, que le ciaban solaz con grandes músicas y bailes y danzas: y destas gentes se fiaba, y eran secretarios para ir con embajadas a los dioses a quien ella codiciaba. Y que su entretenimiento era hilar y tejer cosas primas y muy curiosas. Pintábanla tan linda y tan hermosa, que en lo humano no se podía más encarecer. Llamaban el cielo donde esta diosa estaba Tamouanichan xochitlicacan chicuhnauh nepamichan itzehecayan, que quiere tanto decir como si dijésemos “el lugar de Tamouan y en asiento del árbol florido (deste árbol, xochitlicacan, dicen que, el que alcanzaba desta flor o della era tocado, que era dichoso y fiel enamorado), donde los aires son muy fríos, delicados y helados, sobre los nueve cielos”. A esta diosa Xochiquetzal celebraban fiesta cada un año con mucha solemnidad, y a ella concurrían muchas gentes, donde tenía su templo dedicado. Dicen que esta Xochiquetzal fue mujer del dios Tlaloc, dios de las aguas, y que se la hurtó Tezcatlipuca, y que la llevó a los nueve cielos y la convirtió en /153r/ diosa del bien querer.

Había otra diosa que llamaban Matlalcueye, atribuida a las hechiceras y adivinas, y con ésta casó Tlaloc después que Tezcatlipuca le hurtó a Xochiquetzal, su mujer. Hubo otra diosa que se llamó Xochitecacihuatl, diosa de la mezquindad y avaricia: fue mujer de Quiyahuiztecatl. Estas diosas y dioses, para eternizar sus memorias, dejaron puestos sus nombres en sierras muy conocidas, llamadas de sus propios nombres. Y ansí, muchos cerros y sierras hoy en día se llaman destos nombres.

Cuando había falta de aguas y hacía grandes secas y que no llovía, hacían grandes procesiones, ayunos y penitencias, y sacaban en procesión gran cantidad de perros pelones, que son de su naturaleza pelados sin ningún género de pelo, los cuales había antiguamente en su gentilidad muchos que los tenían para comer, y los comían. Y yo tengo, al presente, casta dellos, que son por cierto muy extraños y muy de ver. Y deste género de perros, como referido tenemos, sacaban en procesión, y en andas muy adornadas, y los llevaban a sacrificar a un templo que les tenían dedicado, que lo llamaban xoloteopan. Y, llegados allí, los sacrificaban y los sacaban los corazones, y los ofrecían al dios de las aguas. Y, cuando volvían de este sacrificio, antes que llegasen al templo mayor, llovía y relampagueaba de tal manera, que no podían llegar a sus casas con la mucha agua /153v/ que llovía. Y, después de muertos los perros, se los comían. Y yo me acuerdo, que ha menos de treinta años, ver carnicería de perros en gran muchedumbre sacrificados, y sacados los corazones por el lado izquierdo a manera de sacrificio: y dimos noticia dello y orden para que se quitase, y ansí se desarraigó este error. Ya dejamos referido cómo tenían otras carnes que comer de cazas y monterías, y de cómo, antiguamente, había cantidad dellas.

Hacían otra ceremonia y superstición infernal y diabólica, y era que, cuando prendían a algún prisionero en la guerra, prometían los que iban a las dichas guerras que el primer prisionero que cautivasen que le hablan de desollar el cuero cerrado, y meterse en él tantos días en servicio de sus ídolos o en servicio del dios de las batallas. El cual rito y ceremonia llamaban exquinan, y era ansí: que, desollado cerrado y entero el miserable cautivo, se metía dentro dél el que lo había prendido, y andábase con aquella piel de templo en templo corriendo; y, a este tiempo, muchachos y hombres andaban tras este exquinan con gran regocijo, a manera de quien corre un toro, hasta que de puro cansado lo dejaban, y huían dél porque no le alcanzase a alguno, porque le aporreaba de tal manera que lo dejaba casi /154r/ muerto. Y, a las veces, se juntaban dos o tres destos, que regocijaban a todo el pueblo. Ansí llamaban a este rito: “el juego del exquinan”.

Había otros penitentes que andaban de noche, que los llamaban “penitentes”, llamados en su lengua tlamaceuhque, los cuales tomaban un brasero pequeño sobre su cabeza, el cual llevaban encendido desde que anochecía hasta casi que amanecía, y andaban de noche de templo en templo, solos y con mucho silencio, visitando a sus dioses. Duraban en esta penitencia y pobreza un año o dos, dándose a la pobreza y miseria para alcanzar algo por humildad sirviendo a los dioses. Éstos servían de día y de noche en los templos, mas tomaban estas romerías y andar estas estaciones, por haber salido y escapado de algún peligro, o porque los dioses se doliesen dél de encaminarles en algunas pretensiones y fines que se deseaban. No comían carnes ni legumbres al tiempo que hacían estas penitencias, sino pan sin levadura ni otra mixtura alguna, que llaman los naturales yoltamalli. A todas estas cosas, como a los principios prometimos, pasamos sucintamente, a causa de que las han escrito los religiosos muy copiosamente por extirpar las /154v/ idolatrías destas tierras, especialmente fray Andrés de Olmos, fray Bernardino de Sahagún, fray Toribio de Motolinia, fray Jeronimo de Mendieta y fray Alonso de Santiago, y a esta causa nos vamos acortando lo mis que podemos.

Los ayunos destas gentes duraban según que se les antojase y la promesa que hacían, ansí por promesas, o por armarse caballeros; que, cuando esto era, ayunaban ochenta días y velaban las armas, como atrás dejamos referido, y las ceremonias del armarse caballeros, y del vejamen y de las propinas, y de cómo lo abofeteaban y daban una coz, y todo lo había de sufrir, según su costumbre: y aquel que más sufría y pasaba, aquél era muy buen caballero.

Las horas y el momento para el gobierno de la república era que, a prima noche, se tocaban desde los templos grandes bocinas y caracoles y trompetas de palo que hacían terrible y espantoso estruendo, y encendían lumbres en todos los templos los sacerdotes y tlamacazque, y, luego como esto pasaba, se sosegaba todo. Y, siendo media noche, que llamaban los naturales yohualnepantla, ticatla, tornaban a sonar las bocinas, y trompas de palo y caracoles marinos, y se hacía muy gran ruido de voces, y estruendo y sonido de todas estas cosas, para dar a entender cómo era media noche. /155r/ Y lo propio se hacía al cuarto del alba y al salir del lucero, y a las ocho del día, a medio día y a la tarde. Y desto se servían los templarios, que éste era su oficio, y a todos estos tiempos y horas sahumaban e incensaban los altares y a los ídolos, que perpetuamente no faltaba la lumbre.

Los grandes recibimientos que hacían a los capitanes que vencían y alcanzaban victorias en las guerras, las fiestas y solemnidad con que se solemnizaban a manera de triunfo, era que los metían en andas en su pueblo, trayendo consigo a los vencidos. Y, por eternizar sus hazañas, se las cantaban públicamente, y ansí quedaban memoradas, y con estatuas que les ponían en los templos.

Los pleitos que trataban y contingencias, se definían de plano por algunos viejos ancianos que para ello estaban dedicados en la república.

Ya dejamos referido cómo la lengua mexicana es la más amplia que se halla en estas partes, y la más casta y pura, porque no se aprovecha de ninguna lengua extraña, y cómo las otras extrañas se aprovechan della en muchos vocablos. Tenían los naturales, en su antigüedad, adagios, proverbios, y preguntas a manera de enigmas y adivinanzas muy compuestas en su lengua; /155v/ hablaban en jerigonza; usaban cuentos risueños; son muy grandes fabuladores, y tienen sus fines y sentidos para doctrinarse, y otros muchos entretenimientos.

Entre otras muchas celebraciones de fiestas que hacían a sus ídolos y falsos dioses, celebraban la fiesta de Tlaloc, al cual atribuían ser éste el dios de las aguas y de los relámpagos, rayos y truenos. Y a éste le tenían un suntuosísimo templo a quien estaba dedicado, y se celebraban dos fiestas en el año, que la una fiesta llamaban “fiesta mayor” y, la otra, “fiesta menor”; a las cuales concurrían muchas gentes, adonde ofrecían gran suma de ofrendas, y promesas y devociones que se cumplían, sin los demás crueles y sanguinolentos sacrificios de hombres humanos que se sacrificaban con crueles cuchillos de pedernales, agudísimos y afilados, para abrirles aquellos pechos miserables y arrancarles los vivos corazones con las manos de los rabiosos carniceros y pésimos sacerdotes, los cuales apretaban con entrambas manos cuanto podían, y se volvían al nacimiento del sol, a la parte del oriente alzando las manos en alto, y volviéndose al poniente haciendo lo mismo, y lo mismo al mediodía y a la parte del norte. Y, a todo este tiempo, los demás papas tlamacazque incensaban con gran reverencia /156r/ al Demonio. Acabado esto, echaban el corazón en el fuego, hasta que se quemaba y consumía.

Contábame uno que había sido sacerdote del Demonio, que después se había convertido a Dios nuestro señor y a su santa fe católica, y bautizado, conociendo el bien que tenía, que, cuando arrancaba el corazón del costado del miserable sacrificado, que era tan grande la fuerza con que pulsaba, que le alzaba del suelo tres o cuatro veces, hasta que se iba el corazón enfriando. Y, acabado esto, echaban a rodar el cuerpo muerto, palpitando, por las gradas del templo abajo. Y, por esta orden, iban sacrificando y ofreciendo corazones al infernal Demonio.

Entre estos sacrificios y supersticiosas crueldades, usaban de una para conocer si el Demonio se aplacaba o condescendía con las cosas que le pedían, y si venía en ello: hacíanle una ofrenda de picietle molido, y hecho harina y en polvo, que es a manera de beleño, y estas hojas deste beleño dicen que es yerba de muy grandes virtudes para muchas enfermedades, y, como yerba tan preciada, ofrecíanla hecha harina y en polvo, como referido tenemos. Y, puesta en unos, vasos grandes, les ponían en los altares y poyos del templo entre las demás ofrendas: y a éstas del picietle guardaban particularmente, porque, si algún milagro había de haber, aquí, más que en otro /156v/ algún lugar, se veía. Y ansí era, que, cuando acudían: los sacerdotes a ver estos vasos, hallaban en ellos huello o pisadas señaladas, de alguna criatura particularmente, y, las más veces, pisadas de águila. Y, cuando esto acaecía, y en aquella hora y sazón, lo manifestaban los sacerdotes al pueblo, y luego, con muy gran regocijo y solemnidad, haciendo gran ruido de trompetas y atambores, bocinas y caracoles, con todos los demás instrumentos de música que tenían, todo el pueblo se regocijaba con esta gran festividad que el Demonio les manifestaba. Y, a este tiempo del oráculo de Tlaloc, si alguien insolentemente con algún atrevimiento a él llegaba, decían que moría despedazado de rayos, o de muerte arrebatada, porque dicen que este lugar era tan inviolable que, si no eran sacerdotes a este templo dedicados, no podían llegar otras personas a este oráculo sin gran riesgo de sus vidas: y estos rayos, y fuegos que caían del cielo eran sin ñublados y en tiempo sereno. Cuando había falta de pluvias y hacía grandes secas en la tierra y no llovía, se hacían rogativas y sacrificios a este ídolo de Tlaloc: entonces dicen los naturales que llovía y que, aunque no lloviese, que, porfiando en estos sacrificios que las gentes hacían, que, al fin, el Demonio hacía llover.Y, a este tiempo, /157r/ los pérfidos sacerdotes hacían sus ceremonias supersticiosas con más eficacia y fervor.

Luego que la conquista desta tierra pasó y se purificó, vinieron tres religiosos, como atrás dejamos referido, que fueron de la orden del señor San Francisco, y cómo los dos fueron sacerdotes y el uno lego: y el uno, que era de misa, se llamó fray Juan, y del otro no se tiene noticia de su nombre ni de cómo se llamó, y, el que era lego, se llamaba fray Pedro de Gante, flamenco de nación. Y el que se llamó fray Juan murió en la jornada de las Higüeras y, el otro, en la ciudad de México. Y fray Pedro de Gante, el lego, vivió muchos años en México, en la capilla del señor San José, en el convento del señor San Francisco, adonde ansí mismo falleció, después de haber doctrinado a los naturales con grande espíritu y fervor en muchas partes desta Nueva España, enseñándoles a leer y a escribir, y a tañer flautas, trompetas y ministriles y otras músicas, y muchas cosas del ejercicio católico, cristiano y virtuoso: porque le tuvieron por padre todos los mexicanos, por haberles puesto en tanta doctrina y policía humana.

Y ansí, pasando adelante con nuestra relación, diremos de la grande admiración que los naturales tuvieron cuando estos religiosos vinieron, y /157v/ cómo comenzaron a predicar el santísimo y sagrado Evangelio de nuestro señor y salvador Jesucristo. Como no sabían la lengua, no decían sino que en el infierno (señalándolo por abajo la tierra con la mano), que allí había fuego y que había sapos y culebras. Y, acabando de decir esto, elevaban los ojos al cielo, diciendo que un solo Dios estaba arriba en el cielo, ansí mismo apuntando con la mano. Lo cual decían siempre por los mercados, y adonde había junta y congregación de gentes. Y no sabían decir otras palabras que los naturales les entendiesen, si no era por señas, cuando estas cosas decían y predicaban. Y el uno dellos, que era un venerable viejo calvo, estaba con la fuerza del sol de medio día con espíritu de Dios enseñando, y con celo de caridad diciendo estas cosas a medio día y a media noche en muy altas voces: que se convirtiesen a Dios y dejasen las idolatrías. Y, cuando predicaban estas cosas, decían los señores y caciques: “—¿Qué han estos pobres miserables? Mirad si tienen hambre y, si han menester algo, dadles de comer.” Y otros decían: “—Estos hombres deben de ser enfermos o están locos. Dejadles vocear a los miserables, que tomádoles ha su mal de locura, que deben de estar locos. Dejadlos estar; pasen su enfermedad como pudieren.

No les hagáis mal, que, al cabo, éstos y los demás han de morir desta /158r/ enfermedad de locura. Y mirad si habéis notado cómo a medio día y a media noche, y al cuarto del alba, cuando todos se regocijan, éstos dan voces y lloran. Sin ninguna duda es mal grande el que deben de tener, porque son hombres sin sentido: porque no buscan placer ni contento, sino tristeza.”



Dejando, como dejamos, remitido a los cronistas desta tierra las cosas más graves que tienen escritas acerca de los grandes acaecimientos del discurso de la conquista, iremos pasando en suma en todas las cosas que vamos refiriendo. Diremos, en este lugar, las señales que hubo en esta Nueva España antes de la venida de los españoles.

Como el Demonio, enemigo del género humano, estuviese tan apoderado destas gentes, siempre les traía engañados y jamás les encaminaba en cosas que acertasen, sino con que se perdiesen y desatinasen. Y, como nuestro Dios y sumo bien tuviese ya tanta piedad y misericordia de tanta multitud de gentes, comenzó con su inmensa bondad de enviar mensajeros y señales del cielo para su venida, las cuales pusieron gran espanto a todo este nuevo mundo, y fue: que, diez años antes que los españoles viniesen a esta tierra, hubo una señal, que se tuvo por mala abusión, agüero y extraño prodigio, y fue que apareció una columna de fuego muy flamífero, de /158v/ llamas muy encendidas, de mucha claridad y resplandor, con unas centellas que centelleaban en tanta espesura que parecía que espolvoreaban centellas; de tal manera, que la claridad que dellas salía hacía tan gran resplandor que parecía la aurora. La cual columna parecía estar clavada en el cielo, teniendo su principio desde el suelo de la tierra, de do comenzaba con gran anchor; de suerte que, desde el pie, iba adelgazando, haciendo punta que llegaba a tocar el cielo en forma de piramidal. La cual aparecía a la parte del mediodía, y de media noche para abajo, hasta que amanecía y era de día. Claro que, con la fuerza del sol, y su resplandor y rayos, era vencida. La cual señal duró un año, comenzando desde el principio del año que cuentan los naturales de doce casas, que, verificada en nuestra cuenta castellana, acaeció el año de 1516. Y, cuando esta abusión se veía, hacían los naturales grandes extremos de dolor, dando grandes gritos, voces y alaridos, en señal de gran espanto, y dándose grandes palmadas en las bocas, como suelen hacer. Todos estos llantos y tristezas, iban acompañados de sacrificios de sangre y de cuerpos humanos, como lo solían hacer en viéndose en alguna calamidad y tribulación; ansí como era el tiempo y la ocasión que se /159r/ les ofrecía, ansí crecían los géneros de sacrificios y supersticiones. Con esta tan gran alteración y sobresalto, acuitados de tan gran temor y espanto, tenían un continuo cuidado e imaginación de lo que podía significar tan grande novedad y procuraban saber por adivinos y encantadores qué podía significar una señal tan extraña, en el mundo jamás vista ni oída. Hase de considerar que, diez años antes de la venida de los españoles, comenzaron a verse estas señales; mas la cuenta que dicen de diez casas fue el año de 1516, dos años antes que los españoles llegasen a esta tierra. 

El segundo prodigio, señal y agüero o abusión que los naturales de México tuvieron fue que el templo del Demonio se abrasó y quemó, el cual llamaban “el templo de Huitzilopuchtli”, sin que persona alguna le pegase fuego, que estaba en el barrio de Tlacateco. Fue tan grande este incendio y tan repentino, que salían por las puertas del dicho templo llamaradas de fuego que parecía que llegaban al cielo: y en un instante se abrasó y ardió todo, sin poderse remediar cosa alguna; lo cual, cuando esto acaeció, no fue sin gran alboroto y alterna gritería, llamando y diciendo las gentes: “—Ea, mexicanos, venid a gran priesa y presteza con cántaros de agua a apagar el fuego”. Y /159v/ ansí, las más gentes que pudieron acudieron al socorro: y, cuando se llegaban a echar el agua y querer apagar el fuego (que a esto llegó gran multitud de gente), entonces se encendía y crecía más la llama, que con más fuerza ardía. Y ansí, sin ningún remedio, se acabó de quemar todo.

El tercero prodigio y señal fue que cayó un rayo en un templo idolátrico que tenía la techumbre pajiza, que los naturales llaman Jacal, el cual templo llamaban “el templo de Tzonmolco”, que era dedicado al ídolo Xiuhtecuhtli. Lloviendo una agua menuda como una mollina, cayó un rayo del cielo, sin trueno ni relámpago alguno, sobre el dicho templo. Lo cual, ansí mismo, tuvieron por gran abusión, agüero y prodigio, fue que, siendo de día y habiendo sol, salieron cometas del cielo por el aire, y de tres en tres, por la parte del occidente, que corrían hasta el oriente con tanta fuerza y violencia, que iban desechando y esparciendo de sí brasas de fuego por donde corrían: que llevaban tan grandes colas, que tomaban muy gran distancia su largor y grandeza. Y, al tiempo que estas señales se vieron, hubo alboroto ansí mismo, y muy gran ruido y gritería y alarido de gentes, y gran alboroto y alteración.

El quinto prodigio y señal fue que se alteró la Laguna mexicana sin viento alguno, la cual hervía y rehervía y espumeaba en tanta manera, que se levantaba /160r/ y alzaba en gran altura; de tal suerte, que el agua llegaba y llegó a bañar más de la mitad de las casas de México, y muchas dellas se cayeron y hundieron, y las cubrió y del todo se anegaron.

El sexto prodigio y señal fue que muchas veces se oía, y muchas noches, una voz de mujer que a grandes voces lloraba y decía, acuitándose mucho con grandes sollozos y suspiros: “—Oh, hijos míos, del todo nos vamos ya a perder”. Y, otras veces, decía: “—Oh, hijos míos, ¿a dónde os llevaré? O, ¿dónde os podré llevar?”

El séptimo prodigio fue que los laguneros de la Laguna mexicana, nautas o piratas o canoistas cazadores, cazaron una ave parda a manera de grulla, la cual en continente llevaron a Motecuhzoma para que la viese, el cual estaba en los palacios “de la sala negra”, habiendo ya declinado el sol hacia el poniente, que aún era de día. La cual ave era tan extraña y de tan gran admiración, que no se puede imaginar ni encarecer su gran extrañeza: la cual tenía en la cabeza una diadema redonda de la forma de un espejo, muy diáfana y transparente, por la cual se veía el cielo y las estrellas, y los Astillejos que los astrólogos llaman el signo de Géminis. Y, cuando esto vio Motecuhzoma, lo tuvo a muy gran extrañeza y maravilla, por gran agüero, prodigio y abusión y mala señal, en ver /160v/ por aquella diadema de aquel pájaro estrellas del cielo. Y, tornando Motecuhzoma segunda vez a ver y a mirar por la diadema y cabeza del pájaro, vio grande número de gentes que venían marchando desparcidos y en escuadrones de mucha ordenanza, aderezados a guisa de guerra y batallando unos contra otros, o escaramuzando, en figura de venados y otros animales. Y entonces, como viese tantas visiones y tan disformes, mandó llamar a sus agoreros y adivinos, que eran tenidos por sabios, y, habiendo venido a su presencia, les dijo:

—Habéis de saber, mis sabios y amigos, cómo yo he visto muy grandes y extrañas cosas por una diadema de un pájaro que me han traído por cosa nueva y extraña, que jamás otra ave como ella no se ha visto ni cazado. Y por la misma diadema, que es transparente como un espejo, he visto cosas no oídas ni vistas. Lo primero, he visto una manera de unas gentes que vienen en ordenanza, y, porque lo veáis, miradlo vosotros, y veréis lo propio que yo he visto.

Y, queriendo responder a su señor de lo que les había parecido de cosa tan inaudita, para echar sus juicios y adivinanzas o pronósticos... mas luego, de improviso, desapareció el pájaro, y ansí no pudieron dar ningún juicio ni pronóstico cierto ni verdadero.

El octavo prodigio y señal de México fue que, muchas veces, aparecían y se /161r/ veían dos hombres unidos en un cuerpo, que los naturales los llaman tlacanetzolli, y otros veían cuerpos con dos cabezas procedentes de un solo cuerpo, los cuales eran llevados a los palacios de “la sala negra” del gran Motecuhzoma, adonde, en llegando a ellas, desaparecían y se hacían invisibles. Todas estas señales, y otras que los naturales veían, les pronosticaban su fin y acabamiento, porque decían que había de venir la fin y que todo el mundo se había de acabar y consumir, y que habían de ser creadas otras nuevas gentes y venir otros nuevos habitadores del mundo. Y ansí, andaban tan tristes y despavoridos, que no sabían qué juicio sobre esto hubiesen de echar, ni sobre cosas tan raras y tan nuevas, nunca vistas ni oídas.

Sin estas señales, hubo otras en esta provincia de Tlaxcala antes de la venida de los españoles, muy poco antes. La primera señal fue que, cada mañana, se veía una claridad que salía de las partes de oriente, tres horas antes que el sol saliese, la cual claridad era a manera de una niebla blanca muy clara, la cual subía hasta el cielo. Y, no sabiendo qué pudiese ser, les ponía gran espanto y admiración. Veían asimismo otra señal maravillosa: que se levantaba un remolino de polvo a manera de una manga, la cual se levantaba desde encima de la Sierra de Matlalcueye (la cual llaman ahora Sierra de Tlaxcala), / 161v/ la cual manga subía en tanta altura, que parecía que se clavaba en el cielo. Esta señal se vio muchas y diversas veces, más de un año continuo, que ansí mismo ponía espanto y admiración.

Pues hemos tratado de tantas variedades, antes que pasemos adelante, será razón que tratemos, ansí mismo sucintamente, de la llegada del valeroso y no menos bien afortunado Hernando Cortés, que después, por sus proezas y merecimientos, vino a ser Marqués del Valle.

Notoria cosa es y bien sabida que, en 20 días del mes de abril, viernes de la Semana Santa, que llamamos Viernes de la Cruz, año de 1519, llegó el dicho Cortés, con sus invencibles e ilustres compañeros y capitanes, al Puerto de San Juan de Ulúa, llamado, por los naturales Chalchicueyecan Quiyahuiztlan, y por los españoles llamado Medellín por ser Cortés de Medellín: donde, luego que desembarcó, mandó dar al través con los navíos, mandándolos barrenar y pegar fuego, con ánimo temerario de morir o vencer, imitando a aquel invencible Julio César, al tiempo y cuando se determinó de pasar el Río Rubicón diciendo aquel osado y no menos temerario atrevimiento de “echada es la suerte”; que no pudo ser /162r/ menor hazaña aquélla, que por tantos escritores es celebrada, encarecida y ponderada, que esta que atribuimos a nuestro valeroso español, en haber emprendido tan alta y tan heroica empresa y fiera hazaña, en partes tan remotas y apartadas de nuestra antigua, España.

Ganóse la gran ciudad de México Tenuchtitlan a 18 días del, mes de agosto, a medio día en punto, día del glorioso y bienaventurado señor San Hipólito, año de 1521, habiendo durado la guerra ochenta días y ochenta noches por tierra y por agua. Y aquel día fue preso y rendido Quauhtemoctzin, sucesor de Cacamatzin... sobrino que fue de Motecuhzomatzin. De manera que, muerta Motecuhzomatzin de una pedrada que le tiraron los suyos, con que le mataron, le sucedió en el imperio y monarquía Cacamatzin, su sobrino, natural de Tetzcuco. Muerto Cacamatzin, alzaron por rey a Quauhtemoctzin por los propios mexicanos, el cual fue muy querido y amado dellos, y muy tenido, en aquel poco tiempo que reinó. Y éste sustentó la guerra de México, que fue la más cruel y más sangrienta que en el mundo ha habido, en defensa de su reino y patria.


Este año de 1519 fue el año de ce acatl, principio del aria en la cuenta de los naturales. Hase de considerar y tener /162v/ atención que, para darnos a entender en esta cuenta universal de estos naturales, es que se ha de tener cuenta de cuatro nombres o de cuatro signos con que ellos se entendían y hacían su cuenta, que es en esta forma: ce acatl es la figura que llaman “una caña .de carrizo”; ce tecpatl es una figura que llaman “un pedernal”; ce calli es “una casa”, signo figurado por una casa; ce tuchtli es “un conejo”, que es el cuarto signo, figurado por un conejo. No se ha alcanzado a saber estos signos y figuras a qué estrellas se atribuían.

Cada signo y figura destas sirve un año entero, comenzando desta manera: ce acatl, que es como si dijésemos “una caña”; por manera que, entrando el año en este signo que lo llaman los naturales ce acatl xihuitl, es como si dijésemos el año de “una caña”. Pasado este año que hemos dicho de ce acatl xihuitl, entra luego el segundo año, diciendo y contándole desta manera: ome tecpatl xihuitl, que es como si dijésemos año de “dos pedernal”. Acabado de servir este año segundo de “dos pedernal”, entra el tercero año de “tres casas”, llamándole los naturales /163r/ yey calli xihuitl. Pasado el tercero año de yey calli, que es el año que llaman de “tres casas”, entra el cuarto año, diciendo nahui tochtli xihuitl, que es ansí como si dijésemos año de “cuatro conejo”. Y, acabado de dar estas vueltas de las cuatro figuras, al cuarto año se prosigue luego el quinto año, diciendo de la manera adonde comenzó la cuenta del primer año, que es Ten el signo de acatl xihuitl; ansí como si dijésemos ce acatl xihuitl, que quiere decir “año de una caña”, hemos de decir ahora macuil acatl xihuitl, que es como si dijésemos “año de cinco caña”. Y, acabado este año de macuil acatl xihuitl, que es el “año de cinco caña”, para el sexto año hemos de decir chiquacen tecpatl xihuitl, como si dijésemos “año de seis pedernal”.

De suerte que, cada figura y signo destos cuatro, que son para la universal cuenta de todos los años, han de servir, siempre acrecentando el número de cada año, hasta que hayan servido, cada signo destos, cuatro años, que vienen a ser al cabo trece años. Y, acabados estos trece años, por la orden dicha toma a comenzar otra nueva cuenta, que llaman los naturales a esta nueva cuenta izcalli,como si dijésemos “revivir o rejuvenecer la nueva cuenta”. Y, a este tiempo, usaban de sus idolatrías, supersticiones y sacrificios en servicio del Demonio, /163v/ ofreciéndole holocaustos en memoria de la nueva cuenta.

Finalmente, que habiendo llegado a los trece años del principio de ce acatl xihuitl, que fue el “año de una caña”, comenzaremos ahora por el segundo signo de tecpatl, que es la figura del pedernal, diciendo ce tecpatl xihuitl, como si dijésemos “año del un pedernal”. Y, por esta orden y manera dicha y considerada, han de dar la vuelta todos los cuatro signos, de trece en trece años, hasta que hayan pasado cuatro veces trece años, que viene a ser cincuenta y dos años. Y, en entrando en los cincuenta y tres años, los naturales... eran por los bisiestos de cada un año, que en estos cincuenta y dos años se venían a empatar de los cinco días que dejaban por contar en cada un año, que, al fin de los cincuenta y dos años, venía a ser un año cumplido, con que se hacían cincuenta y tres años.

Y, acabados estos cincuenta y dos años, tornaba la cuenta de nuevo, hasta otros cincuenta y dos. Y esta cuenta mayor llamaban los naturales huehuetiliztli, que quiere decir tanto como “una edad”, que una edad es de ciento y cuatro años: y el hombre que llegaba a vivir esta edad era tenido en mucha veneración, porque había gozado de dos conjunciones de tiempo, o de dos ataduras; porque dicen los naturales que el que llega a cincuenta /164r/ y dos años, que había llegado a un bolismal del tiempo y de años y que ha hecho una atadura, que por maravilla había hombre que llegase a vivir tiempo de dos ataduras. Y ansí, cuando un hombre llegaba a cincuenta y dos años, que hacía un bolismal, un lustro de tiempo, una atadura, en aquel año le sucedían en su vida y en su persona grandes novedades, o de enfermedades o perdimientos de bienes, y otras calamidades. Finalmente, que, escapando deste año, tornaba a cobrar nueva vida, hasta otros cincuenta y tres años. Y no solamente estas cosas solían acaecer en las edades de los hombres, sino también en las cosas universales, y acaecimiento del mundo y tiempos; de suerte que, cuando llegaba a esta edad de cincuenta y dos años, había de haber nuevos acaecimientos en el mundo.

Dejado esto, que pudo suceder ansí porque el Demonio ansí se lo quería dar a entender, o por pronósticos y apariencias o influencias de estrellas se podía haber alcanzado de sus antepasados, como nuestros astrólogos, que echan juicios por el movimiento de las estrellas; dejando estas cosas a voluntad de Dios, tornaremos a proseguir en nuestra cuenta, por suma. Para que más fácilmente nos demos a entender, pondremos nuestra cuenta por orden desta tabla, en esta manera: /164v/ ver la tabla en la página siguiente.

Acabada esta cuenta, entran los cinco días de cada un año que quedaban sin cuenta ninguna, que hacían cincuenta y dos años por los bisiestos. A estos cinco días que quedaban vacos cada un año llamaban los naturales “días menguados, sin nombre ninguno”. En estos días, no comían ni bebían sino cosas simples y no guisadas, ni las gentes reñían, ni trataban ni contrataban: paraban todos los negocios, por ser “días menguados y sin nombre”, y tenían por cosa inviolable exceder desto. Mas, pasados estos cinco días deste año, comenzaba el año nuevo, según la regla que dejarnos referida, que se llamaba el mes de izcalli, “el mes resucitado o rejuvenecido”, o “nueva creación”. Y sacaban nueva lumbre de unos palos que llamaban tlequahuitl, porque no lo sabían sacar de pedernales, como nosotros.

Tornaron los años nombre de “hoja” o “rama”, porque todas las plantas producen cada año una vez: de donde tomó denominación el año llamarse xihuitl, que quiere decir, en lengua mexicana, “hoja de yerba”, o de árbol o de otra planta. Ansí como, cada año, comienzan las plantas y árboles a producir y a vestirse de nueva hoja, ansí, por esta propia razón, los naturales desta tierra llamaron al año “hoja”, que quiere decir xihuitl.




Y, para mejor darnos a entender en estas cuentas /165v/ índicas, irán por figuras los días, meses y años, y los nombres dellos, y la propiedad que los naturales les atribuían y operaciones que dicen que causaban en los tiempos que predominaban sobre las suertes, dichas y aventuras que los hombres habían de tener naciendo en cualquiera signo destos. Porque, aunque los aplicaban a cosas terrestres, eran éstos nombres de estrellas que conocían, y a las que los antiguos les dieron estos nombres de la tierra acá conocidos y ansí bien figurados en figuras de animales en esta manera.

Comenzando, pues, por las cuatro figuras de los años, acatl, tecpatl, calli, tochtli, que son en nuestra lengua castellana “caña”, “pedernal”, “casa”, “conejo”:



165r



El año de caña de carrizo, que es acatl xihuitl: el hombre o mujer que naciere en este signo será, la mujer, estéril y no parirá, y el hombre no tendrá generación de hijos ni hijas. Y, en tiempo de los estíos del año, será enfermo y, en tiempo de los veranos en que las plantas producieren y hubiere frescuras, vivirán sanos y alegres, y serán amigos de frescuras y regalos. Y los años serán de esterilidad, porque todos los panes y frutales se irán en vicio y serán de poco fruto; porque, como la caña /166r/ es hueca y de mucha frescura, a esta causa los naturales consideraron que este año de acatl era hueco y vacío: y ansí, guardaban de los años atrás las mieses, previniéndose del año estéril.

Ansí, al año de pedernal atribuíanle mucha fertilidad, y el que nacía en este signo había de ser hombre o mujer de mucha ventura, gran criador de todos ganados y de todo a lo que él se quisiese dar. Y suele ser año fértil y abundoso de panes, aunque año de mucho pedrisco, y de rayos y truenos.

El año de calli, que es el signo de casa, decían que el que nacía en este signo había de ser dichoso y alcanzador de grandes oficios y dignidades en la república, rico y próspero de bienes temporales y grandes riquezas, y muy casero, ansí el hombre como la mujer, y de muchos hijos. Finalmente, venturosísimo en todas cosas, franco y dadivoso y bienquisto, y, sobre todo, bien afortunado. Y el año, abundosísimo de todas cosas, de mieses y legumbres.

Y el año del conejo que llaman tochtli xihuitl: el que nacía en este signo tenía harta malaventura. Lo primero, era triste, cetrino, cobarde y muy medroso (de la misma propiedad del conejo), muy desdichado y muy para poco. El año es de tempestades, de /166v/ guerras y calamidades: año de poco fruto, y de hambre y gran esterilidad en la tierra; año de pestilencias y mortandades y otras adversidades.

Mas, hase de considerar que hay otros signos y planetas, que son los que predominan cada día, que puede ser que, en los nacimientos y concepciones de los hombres, reinen y predominen con más fuerza que el signo del año, y que tengan más fuerza; y que, por esta causa, no sea el hombre tan sujeto al signo del año como lo significa su propiedad y. que participe de otro planeta, como suele ser: de manera que del todo no sea de esta propiedad, de cuya causa no se han de considerar que precisamente han de ser de la propiedad del signo del año. Y ansí, no hemos de estar atenidos a él, como adelante diremos, al hablar de las propiedades y calidades de los signos que reinan cada día según el catálogo o calendario de los indios. Lo cual pondremos en una rueda y caracol, con declaración de todos los nombres de las figuras de los signos y de la propiedad dellos, de la manera que los hallamos verificados y puestos en razón por el padre fray Francisco de las Navas, fraile de la Orden del señor San Francisco, que es ésta que se sigue: /167r/



Prólogo del autor, y del Calendario Índico de los indios del Mar Océano y de las partes de este nuevo mundo, hecho y verificado por el padre fray Fran(cis)co de las Navas, fraile de la orden del s(eñ)or S(a)n Fran(cis)co

Entre otras cosas razonables que la indica nación tenía, era la cuenta y razón de los días, semanas, meses y años, por una vía y manera muy extraña, diferente de la nuestra en que tienen un retablo o calendario, el cual no parece haber sido compuesto ni ordenado por gente simple, sino por mucha investigación de filosofía y sabiduría, pues en los días del año concuerdan con la Iglesia Católica en que son 365 días, que tan solamente en el bisiesto faltaban; aunque algunos de los nuestros tenían y han tenido por opinión que esta tabla y calendario era especie de idolatría. Lo cual no me parece que sea razón urgente para atribuirlo a tal opinión, porque los nombres de los días, meses y años que tienen, todos sus nombres son de cosas conocidas: y este calendario es antiquísimo, y las idolatrías está averiguado no ser tan antiguas en esta tierra; que, si algunas ha habido, fueron inventadas y traídas de gentes advenedizas y mo/167v/dernas, de pocos tiempos acá, y tenían sus fiestas como nuestros antiguos. Y lo que más admira es que, a los dioses que adoraban ansí, se han quedado aquellos nombres en costumbre.

Pues, poniéndome en trabajo en querer seguir y aclarar este calendario, tengo para gloria y alabanza de Dios que tanta nación y tribu hayan tenido tanta lumbre como ésta para que gobernasen y rigiesen, y para que pareciesen hombres de razón. De su origen y artificio, hallé ser el dicho calendario de mucha razón y concierto, y de gran investigación. Y los naturales no le podían dar a entender bien por la confusión que entre ellos había: lo uno, porque no lo alcanzaban todos cumplidamente; lo otro, porque los que alcanzaban y entendían eran particulares y ganaban de comer por ello y, ansí, no querían decir la verdad ni enseñarlo sino a quien se lo pagaba muy bien; lo otro, por las ceremonias que había entre ellos y lo que hacían; lo otro, por la comunicación que había entre las provincias; lo otro, porque carecían de bisiesto: y ansí, por esta razón, andaban todos desconcertados y no se entendían ni pueblo con pueblo, ni provincia con provincia; aunque no estaba la falta en el calendario, sino en el desconcierto de las gentes, y ansí casi no se /168r/ podía verificar como ellos lo tenían pintado. Y ansí, dejando la forma en que ellos lo tenían, tan dificultoso, púseme a reducirle en forma de rueda y en caracol, en el cual puse todo el calendario. Y, ansí puesto, se vino a entender toda su razón y secretos, que son muchos; porque de la otra manera estaba muy dificultoso y casi era imposible poderlo entender. Y, para que sea entendido, pondré algunas reglas generales y, después, otras particulares, por días, meses, semanas y años, añadiéndole el bisiesto de que los naturales carecían. Y ansí, cada uno con poco trabajo podrá comprender una tan extraña cuenta como ésta, para gloria y honra de aquél de quien viene todo.



Regla de la rueda

Hanse de considerar dos ruedas deste calendario, que ambas son de figuras; que la una es la rueda de las veinte figuras que están en medio, y sirve con su caracol generalmente para siempre, por la cual se cuentan días, semanas, meses y años. Terminase el dicho caracol y rueda en 360 días: este curso es menor. Hace la dicha rueda otro curso mayor, que se termina en cincuenta y dos años. Y es ansí que el primer día de enero que fue el año de 1551, aquel año fue de siete/168v/acatl hasta el año de 52 en la dicha rueda, y ansí de todos los otros días.

La segunda rueda, que es la grande, que tiene cercada toda la otra con su caracol que es de 52 figuras con su número, que sirve solamente para los años, y para saber qué año corre; porque cada una de aquellas figuras es un año, o para un año. Hace la dicha figura su curso en 52 años, y luego torna de principio, como nuestra letra dominical en veinte y ocho. Esta rueda, aunque tiene 52 figuras, no son más de cuatro las que son multiplicadas. Como allí parece, las dichas cuatro figuras salen de la rueda de las veinte figuras; como allí parece, los nombres de las figuras de dentro están escritas en fin del caracol, cada nombre derecho de la figura. Los nombres de la rueda mayor, que son de las años, están ansí mismo escritos allí.





Regla general de los días, semanas, meses y años

Hase de considerar que todas las semanas de esta cuenta son de a 13 días. /169r/





Regla de los meses

Todos los meses son de a veinte días, porque en ellos se terminan las veinte figuras. Tienen dieciocho meses de a veinte días, y más cinco días, y no sin causa. Generalmente, todos los meses comienzan en la figura que comienza el año (el caracol, arriba) , y es ansí: el año que fue de 1551 fue el primer día de su año, y también del mes, todos los números que están encima de la figura acatl; sirvió el dicho año de 1551, para principios de meses, acatl (del mes y año) , que fue siete acatl; el día del segundo mes hacia arriba fue un acatl; del tercero mes fue ocho acatl; del cuarto fue dos acatl; del quinto fue nueve acatl, y, ansí, fueron, todos los años conforme a la figura en que comenzaron.

Hacían los naturales, en todos los principios de los meses, grandes solemnidades.





De los años

Los años que tenían eran de 365 días, como los nuestros. Comienzan, en general, sucesivamente, en las cuatro figuras donde hiere la cruz dentro de la rueda, que son acatl, tecpatl, calli, tochtli /169v/ xihuitl, con su número, como parece en la rueda de los años que es, como consta, destas cuatro figuras dichas.

La dicha rueda mayor tiene hebdómadas extrañas, que son de a trece años cada hebdómada, porque cada una de las cuatro figuras tiene trece números, como en esta dicha rueda constará. Y es que, desde do comienzan, las cuatro figuras hacen hebdómada de trece años, que comienzan en ce acatl xihuitl y, después, la hebdómada entra en tecpatl xihuitl. Todos los años toman denominación del primer día del año y, ansí, el primer día que fue del año 1551, que es cuando esta cuenta se verificó, fue el primer día del año de siete acatl xihuitl, y predomina todo aquel año de siete acatl xihuitl. Nótese que la razón por que sin excepción estos años suceden sucesivamente en estas cuatro figuras es porque, contando 18 meses de a veinte días dende el primer día del año, siete horas y cinco días de necesidad han de quedar en las veinte figuras, aunque acontezca el año siguiente. El año de 1551, que fue el primer día de siete acatl xihuitl, si dende aquel día se contaron los 18 meses y cinco días, vinieron a ser de necesidad a primer día del siguiente año de ocho tecpatl; y ansí, de las tres figuras sus /170r/ compañeras en la rueda mayor. Y, donde hiere la cruz en la de las veinte, sobran cinco días en los 18 meses, porque aquellos que este calendario compusieron y ordenaron tuvieron atención de poner todos los números perfectos de 20 días porque viniesen a montar los años en las cuatro figuras dichas. Y ansí, dejaban cinco días que corriesen por sí, porque, si ansí no lo hiciera, tuviera muy gran confusión su calendario y gran variedad en el comenzar de los años, y no pudiera llegar al número de 365 días y, si , llegara, fuera con mucha confusión: la cual evitaron con la forma dicha, pues la pusieron en esta perfección de tanta razón.




Del bisiesto

Para que este calendario no carezca de bisiesto, como no es razón, hase de notar que siempre será bisiesto en el año tecpatl xihuitl, de cuatro en cuatro años, y no en otra de las cuatro figuras, pues todos los años de tecpatl xihuitl son bisiestos, en esta manera: el año de 1552 fue ocho tecpatl xihuitl, y fue bisiesto el primer día de aquel año, y fue tecpatl, que fue a 24 de febrero, que es ansí mismo cincuenta y cinco /170v/ días del año, que fue a 15 de su tercero mes sobre la figura malinalli. Y ansí, siempre será, en este día de malinalli, bisiesto; exempli gratia, el año de 1552 fue su año de ocho tecpatl xihuitl, y fue bisiesto aquel año a los 15 días del tercero mes sobre la figura diez malinalli, que cayó a 24 de febrero: y, sobre esta figura, se harán dos días diciendo “hoy, diez malinalli; mañana, diez malinalli”, y luego procederá el día siguiente; once malinalli. El año de 1560 fue el primer día del año doce tecpatl xihuitl, y fue el bisiesto a los 15 días de su tercero mes; y ansí de todos los otros años, sobre la misma figura malinalli, ce malinalli, que es el quinceno día del tercero mes. Y ansí de todos los otros años de bisiesto, que irán por esta forma regulados.









De la regla para buscar el año, mes y día

Resta, últimamente, dar regla y declaración de cómo se halla el año, día y mes, porque, sin saberlo, poco importará lo escrito. De manera que, para el día en que está el mes, primero se ha de buscar el año de qué figura es y número, notándose la tabla de los años cómo dan vuelta de cincuenta en cincuenta /171r/ y dos años, cada año con su figura ansí mismo encima: y aquellos números son los primeros de todos los años, de donde, como arriba dijimos, toman denominación los años.

Y el año que fue de 1551 estuvo en la 33 casa de la rueda de los años, que fue siete acatl xihuitl; que fue aquel año esta figura de siete acatl buscado en el caracol, porque aquél será el primer día del año y del mes. Y, hallado este día (que será muy fácil), luego se hallarán arriba los meses, que todos comienzan en la dicha figura acatl, como está dicho arriba en los meses. Y, hallado el mes, luego, el caracol adelante, se dará en el día que se buscare; y ansí de todos los otros años. Y, para más facilidad, se puso enmedio desta tabla en qué día de nuestro mes comienzan los suyos, para que con menos confusión se busque lo que se pretendiere saber. Ad laudem Jesus.


Comienzo de los primeros días de sus meses, conformados con nuestro calendario, porque más fácilmente se halle el día que se buscare /171v/

El primer día de su año y mes es a primer día de enero… A

El primer día de1 segundo mes es a 21 de enero… G

El tercero mes, a 10 de febrero comienza su 3ʳ° mes … F

Su cuarto mes, a 2 de marzo comienza su 4° mes, en… E

Su quinto mes, a 22 de marzo comienza su quinto mes, en… D

Su sexto mes, a 11 de abril comienza su sexto mes, en… C

Su seteno, a primero de mayo el seteno mes, en… B

El octavo mes, a 21 de mayo su octavo mes… D

El noveno, a 10 de junio el noveno mes, en… G

El diez, a 30 de junio el deceno mes, en… F

El once, a 20 de julio el onceno mes, en… E

El doce, a 9 de agosto el doceno mes, en… D

El trece, a 29 de agosto el treceno mes, en… B

El catorce, a 13 de septiembre el catorceno mes, en… B

El quince, a 16 de octubre el quinceno mes, en… A

El diez y seis, a 28 de octubre el diez y seis mes, en… G

El diez y siete, a 17 de noviembre el diez y siete mes, en… F

Pasados estos diez y ocho meses de a veinte días, sobran cinco días, los cuales pasan sin contar; y, acabados estos cinco, luego dan en el primer día del mes y año siguiente, como parece por las reglas atrás referidas. /172r/

Pues hemos tratado largamente del calendario de los naturales y reglas del año, no será inconveniente hacer relación de los nombres de los días, y cómo se contaban los veinte días de cada mes, y sus nombres y festividades, y cómo los antiguos la observaron tantos tiempos, lo cual trataremos brevemente.


Cuenta verificada según antiguamente la usaban los indios de la Nueva España de las Indias Occidentales

Habiéndonos claramente informado de los principales y caciques destos tiempos, hombres de habilidad y entendimiento, me pareció ser cosa razonable asentar en esta descripción la cuenta antigua deste calendario. Y es que don Antonio de Guevara, gobernador que al presente es de la ciudad de Tlaxcala, redució este dicho calendario en su primer estado, como antiguamente se usaba y entendía, en esta forma y manera, antes que los religiosos lo confirieran y concertaran con nuestra cuenta y uso romano, según la santa madre Iglesia lo tiene y en nuestros tiempos se guarda. Dice ansí:

La cuenta de nuestros años está errada en esta forma, y /172v/ ansí mismo los veinte días de nuestros meses, y lo mismo el nombre de todos los días, porque todo andaba trastocado y mudado, ya que no se seguía el orden antiguo, y de la manera que se venía contando y lo contaban nuestros maestros del tiempo antiguo, que eran los viejos. La cual cuenta se erró al tiempo que llegaron a esta Nueva España los españoles, que fue el año de una caña; porque los religiosos y frailes que vinieron a predicar el Santo Evangelio deprendieron esta nuestra dicha cuenta de los años, y cuenta de los días y meses, y luego, con esto, conformaron la una cuenta con la otra; según nuestra cuenta, se puso con el calendario castellano en esta forma: que lo pusieron de tal manera, que nuestra cuenta comenzase desde nuestro Año Nuevo. Y ansí lo vinieron usando hasta ahora, porque allí, al principio deste tiempo, quitaron 65 días para que viniera a acabar nuestro año el fin de diciembre, como la cuenta romana; aunque nuestra cuenta no acababa ni había de acabar allí, sino pasar más adelante, a sesenta y cinco días, para llegar al año cumplido.

Todo este tiempo ha ido de yerro en estos 65 días, hasta este año de 1584. Y ahora, en este año, si se quisiere saber la cuenta verdadera, ha llegado a tiempo para verificarse lo antiguo, porque ha llegado a conjunción la cuenta y a igualarse con la castellana. Y, para ver adónde comienza, se verá /173r/ por esta regla siguiente. Aunque no se ha llevado por la orden que antiguamente se llevaba, a lo menos se dará razón con curiosidad, para satisfacer claramente a los que lo quisieren entender y saber copiosamente, de la orden que había en nuestros tiempos desta cuenta.

Primeramente se ha de considerar que, como dejamos dicho, que al fin de diciembre no llegaba allí el fin de nuestro año, sino que pasaba más adelante, contando tres veces veinte, que son tres lunas y son sesenta días, que teníamos nosotros par tres meses. Y, pasados estos tres meses de a veinte días, se han de añadir cinco días más en el postrero mes, que son los “días menguados”. Y, pasados estos sesenta y cinco días después de pasado el mes de diciembre (en 27 dél se comenzarán a contar los 65 días), comienza nuestro Año Nuevo según nuestra cuenta, y el primer mes de veinte días y el primer día de nuestro año. Y, para mejor entenderse, va en esta manera: que, en este año de 1584, comenzó nuestro año de ce tecpatl xihuitl, “un pedernal”; acabará el año de 1585, en el mes de febrero, a 24 dél. Y entrarán aquí los cinco “días menguados”, que vendrán a ser a 29 días del mes de febrero, que no se cuentan y sobran /173v/ cada año, después de pasados los 18 meses de a veinte días. Y luego, en adelante, en primer día de marzo, toma otro día más del “día menguado”; por manera que el mes de febrero trae 28 días conforme a la cuenta romana, y el un día que le pusimos de más lo toma del mes de marzo en su primero día, con que se empatan los cinco “días menguados”. Por manera que el mes de febrero de 1585 tiene los 28 días de su cuenta, y el un día más para cumplir los cinco “días menguados” de la cuenta antigua de los naturales lo lleva al primero día de marzo, adonde acabará el año de ce tecpatl xihuitl, “de un pedernal”, Por manera que, a 2 días del mes de marzo del año de 1585, comenzará el Año Nuevo, y del día primero que se llamará el año ome calli xihuitl, “de dos casas”, porque se acabó el año de un pedernal. Y el primer mes de los veinte días se llamará xilomaniztli y reinará veinte días, que es como quien dice “ofrenda de las mieses y panes que comienzan a granar”. Y ahora, acabados, comenzarán el principio de la semana para la cuenta de todo el año: el primer día de la semana será llamado ome calli, que es “dos casas”; de suerte que, siendo el año de “dos casas”, con­secutivamente se ha de llevar esta cuenta de “dos casas”, y ansí irán prosiguiendo todos los años. Por manera /174r/ que siendo el año ome calli xihuitl, que es, como se refiere, de “dos casas”, el principio del año se llama así y, luego, el principio de la semana se ha de llamar y ha de comenzar en ome calli, de “dos casas”, conforme a la cuenta del caracol y rueda, que es en esta forma: consideraremos que hoy entró el año de dos casas, y otro día siguiente contaremos tres lagartija, que es el nombre siguiente de los días de la semana. Y, desta forma, irán contando todos los días, conforme los tenemos por ejemplo en la rueda y caracol, por las figuras y caracteres (que son letras indicas), hasta los trece días de la semana. Y se prosigue la cuenta, diciendo una águila y dos águila blanca, o menor, nombrando las figuras; y, por esta forma, se irá siguiendo hasta el fin del año.



Lo otro, habiendo tratado del Año Nuevo, y del día primero del año y de los trece días de las figuras, como está referido, remitiéndonos a la rueda deste calendario o caracol, trataremos ahora de los meses y de los veinte días de cada luna, y de los nombres y figuras que reinan cada veinte días, hasta los diez y ocho meses y cinco “días menguados” que contienen todo el año.

Por la regla siguiente se comenzará el principio de cada mes, que es, como está referido, de 20 días, según la cuenta índica antigua: /174v/

1. Primeramente, que, en dos días de marzo, es el principio del primer mes del año, llamado xilomaniztli, que es como quien dice “ofrenda de las mieses y panes que comienzan a granar”: la ofrecían en los templos en esta provincia, generalmente.

2. El segundo mes entra a 22 días del dicho mes de marzo. Corre otros veinte días del segundo mes llamado cohuailhuitl, como quien dice “fiesta general”; que, en este tiempo, hacían grandes bailes generalmente en toda la tierra, ansí principales como plebeyos, en las plazas y templos.

3. A 11 días del mes de abril, comenzaba el tercero mes llamado tozoztzintli, que, en nuestro romance, quiere decir “vigilia menor”; que es que velaban en estos veinte días los tlamacazques del templo, y ayunaban.

4. El primer día del mes de mayo, comenzaba el cuarto mes llamado huey tozoztli, que era “la vigilia mayor” de sus ritos antiguos, en que velaban todos estos veinte días los sacerdotes del templo con más rigor y estrecheza, y con más abstinencia, todo el pueblo generalmente.

5. En 21 días del dicho mes de mayo, comenzaba el quinto mes llamado toxcatl, que quiere decir tanto como decir “deslizadero” /175r/ o “resbaladero”, porque en este tiempo están los panes en leche, y, cuando pasa deste tiempo que no se hiela, es buen año, de gran fertilidad y abundancia de cosecha de panes, y, cuando acierta a helar en estos veinte días del mes de toxcatl, es de mucho daño para los dichos panes, que suele haber muy poca cosecha y gran carestía; y ansí, se hacían grandes fiestas y sacrificios en sus templos.

6. A 10 días del mes de junio, comenzaba el sexto mes llamado etzalqualliztli, que quiere decir “comida de maíz cocido”, con unos bollitos de masa y otras frutas pasadas, en memoria del buen año. Y esto era general.

7. En fin del mes de junio, comenzaba el séptimo mes llamado tecuilhuitzintli, que quiere decir “fiesta de los caballeros nobles y mancebos”. Hacían grandes regocijos, con galas y riquezas.

8. En 20 de julio, comenzaba el octavo mes llamado huey tecuilhuitl, que es como quien dice “fiesta grande de los caballeros ancianos”, en que hacían fiesta muy solemne en sus templos y plazas, con mucho regocijo.

9. El noveno mes comenzaba a 9 días del mes de agosto, el cual era llamado miccailhuitzintli, que es como quien dice “la fiesta /175v/ pequeña de los difuntos o muchachos”, en que ofrecían grandes obvenciones de pan y semillas en los templos.

10. A veinte y nueve días del dicho mes de agosto, comenzaba el décimo mes llamado huey miccailhuitl, que es como quien dice “fiesta grande de los dichos difuntos”, “conmemoración de los difuntos mayores”: la celebraban con grandes ofrendas que daban a sus templos, y cantaban cantares tristes en memoria de los muertos.

11. En 18 días del mes de septiembre, comenzaba el onceno mes llamado ochpaniztli, “el mes barredor”, porque en aquel mes se comienzan a limpiar las eras y a barrer los caminos, porque las mieses y legumbres habían llegado a su madurez y sazón. Y hacían grandes fiestas y ceremonias en sus templos.

12. En 8 días del mes de octubre, comenzaba el doceno mes llamado panquetzalliztli, que quiere decir “el mes que enarbolaban los pendones y banderas”, porque, pasadas las cosechas, comenzaban sus guerras que entre si tenían las unas provincias con otras.

13. En 28 días del dicho mes de octubre, comienza el treceno mes llamado pachtzintli, que quiere decir en castellano “pequeñas barbazas de monte marañadas”, que es cuando los montes y árboles quedan /176r/ sin hojas y sólo con aquellas barbazas pardas.

14. En 17 días del mes de noviembre, comenzaba el catorceno mes llamado huey pachtli, que quiere decir en castellano “barbazas grandes marañadas del monte”, que es cuando los árboles están sin ninguna hoja, todos despojados della en el mayor estío del año.

15. En 7 días del mes de diciembre, comenzaba el quinceno mes llamado quecholli, que quiere decir “ave francolín”, por otro nombre, “flamenco”, que es una ave de plumas encarnadas y de hechura de garza, excepto que tiene el pico ancho como pato.

16. En 27 días del dicho mes de diciembre, comenzaba el mes llamado atemoztli, que, en la lengua castellana, quiere decir “descendimiento de agua” o “acuarios”; que entonces, en este tiempo, nieva y llueve algunos años.

17. En 16 días del mes de enero, comenzaba el mes llamado tititl, que es como quien dice “cosa apretada, justa e igual”. En este tiempo apretaban sus guerras y batallas; se perdían y ganaban tierras o provincias.

18. En 5 días del mes de febrero, comenzaba el mes llamado izcalli, que es como quien dice “resurrección”. Reina esta figura de izcalli /176v/ durante veinte días; hacían los sacrificios de sangre en los templos, la que sacaban de los orejas y de todos los cinco sentidos del cuerpo.

Pasado el dieciocheno mes, corrían los cinco días menguados, que no tenían nombre, cuenta ni número: y en estos días no comían cosas guisadas de fuego, ni trabajaban las gentes, ni reñían ni hacían otro ejercicio alguno, sino que todos estaban quietos y sosegados, universalmente, donde se sabía esta cuenta de tiempo. / 177r/

Habiendo, pues, tratado copiosamente de las cuentas y calendarios de los naturales, tornaremos ahora a referir la llegada de Cortés, como atrás dejamos tratado, que fue el año de 1519. Vista por los naturales llegada de gente tan extraña, y una cosa no vista ni oída, ¿quién podrá pensar ni imaginar las alteraciones y temores y gran espanto que en el mundo hubo? Porque, como los indios de Cempualla viesen navíos tan grandes y gentes tan contrarias a su natural, no pensaron ni entendieron sino que eran dioses que habían bajado del cielo. Y ansí, con tan extraña novedad, voló la nueva a toda la tierra: poca o mucha, comoquiera que fuese, al fin se supo de la llegada de tan nueva gente, especialmente a México, donde era la cabeza deste imperio y monarquía.

Sabida y divulgada la nueva no sin gran temor y espanto, las gentes se turbaron, no por temor de perder sus tierras, reinos y señoríos, sino por entender que el mundo era acabado y que todas las generaciones dél habían de perecer, y que era llegada la fin, pues los dioses habían bajado del cielo: que no había que pensar en otra cosa, sino que era llegado el acabamiento del mundo y que todo había de perecer y acabarse. Y, a esta causa, /178r/ los hombres poderosos buscaron lugares escondidos y cavernas de la tierra para esconder sus hijos y mujeres, con grandes bastimentos, hasta que se acabase la ira de los dioses. Y creían que las señales de atrás que habían visto eran ya cumplidas con esta venida, y que aquellas señales y terremotos que en la tierra habían parecido, que no había sido otra cosa sino avisos que los dioses enviaban a la tierra para que los hombres se enmendasen; que, más de siete años continuos antes desta venida, habían visto dentro del sol una espada de fuego que lo atravesaba de parte a parte, y una asta que della salía y una bandera de fuego resplandeciente, y que estas cosas no podían pronosticar sino la total destrucción y acabamiento del mundo. Era tanto el llanto y alboroto de las gentes, que vivían desesperados.

Visto por la república mexicana tanta novedad, procuró saber por razones evidentes si estas gentes eran los dioses del cielo o hom­bres humanos; y ansí, por mandado y acuerdo de Motecuhzoma, despacharon gentes muy secretamente a Cempualla para que le trujesen verdadera relación de lo que había, no embargante que, por sus hechiceros y encantadores y adivinos, sabía que era gente nueva, y no dioses, sino hombres; aunque /178v/ sus hechizos y encantamientos no los podían comprender, por cuya causa no se determinaban a decir que fuesen hombres: porque las fuerzas de sus encantamientos se perdían para contra estas gentes. Y, al fin, llegados los mensajeros y espías de Motecuhzoma, supieron muy de raíz cómo eran hombres, porque comían y bebían, y dormían y apetecían cosas de hombres, y hacían otras cosas como tales. Sin embargo, como dioses llevaban una espada y una ballesta, y otra nueva más extraña, que era que traían consigo a una mujer, y que era hermosa como diosa porque hablaba la lengua mexicana y la de los dioses, y que por ella se entendía lo que querían, y que se llamaba Malintzin (porque, como fue bautizada, la llamaron Marina). Y, finalmente, sobre este argumento de que si eran dioses o hombres no se sabían determinar, porque, si fueran dioses (decían ellos) , que no derribaran ni maltrataran a nuestros dioses porque fueran sus hermanos, y, pues que los maltratan y derriban, no deben de ser dioses, sino gentes bestiales y bárbaras. Y, pues que ansí ofenden a nuestros ídolos, ellos les darán el pago. Éstas, y otras cosas, trataban como hombres sin sentido; y, por otra parte, entendían que eran dioses, porque venían en animales muy extraños y jamás en el mundo vistos ni oídos. Y, como veían /179r/ a las gentes y las comunicaban por intercesión de Marina, llamaron a los caballos “venados”, que, en la lengua, se llama “el venado” mazate, y todo género de bestias llaman “venados”. También llamaban al caballo tlacajolote, por llamarse ansí la danta, porque las hay en estas partes.

Llegados a México con el retorno, las espías hablaron de las cosas que habían visto, y, dado noticia de todo, conocieron por sus conjeturas que al fin eran hombres, pues enfermaban y usaban del comer y beber y dormir, y otras cosas de hombres. Pero admirábanse mucho de que no trujesen mujeres, sino aquella Marina, que aquello no podía ser sino que fuese por arte de los dioses: que cómo sabía su lenguaje ni era posible saberle, y que la ballesta y espada, que cómo era posible que fuerzas humanas las pudiesen ejercitar. Y ansí, puestos en tan extraña confusión, aguardaron a ver cuál fuese su designio. Visto la poca copia de gente que era, Motecuhzoma no hizo caso dellos ni imaginó su perdición; antes, entendiendo que, si fuesen dioses, los aplacaría con sacrificios y oraciones y otros sufragios, y que, si fuesen hombres, que era muy poco su poder, finalmente no se le dio nada dellos, sino que consintió de que entrasen y que, si eran dioses o sus mensajeros, que él se avendría con ellos, y que, si fuesen hombres, /179v/ muy en breve tiempo serian conocidos y que los enviaría que se fuesen de sus tierras.

Sobre lo cual hubo grandes juntas, y acuerdos varios y diversos pareceres. Y, al fin, resuelto en que no entrasen hasta ver qué gentes fuesen, mandó Motecuhzoma se estuviesen en Cempualla, y que no les dejasen pasar de allí. Mas, como Cortés tuviese noticia deste gran príncipe, y de sus grandezas y poder, decía y publicaba que le venía a buscar, y que le quería ver y visitar, y tenerle por señor y por amigo. Con estas nuevas, mandó Motecuhzoma a sus gentes que dijesen a los dioses que, si no era para más de verle y visitarle, que él se daba por visitado dellos: que mirasen lo que querían, que él se los mandaría dar; y que se volviesen, porque, con su venida, habían puesto terrible espanto a toda la tierra. Y, entre estos dares y tomares...



Dejando Cortés gran recado en su gente, determinó de caminar y venir en demanda de la provincia de Tlaxcala; mas porque, como la providencia divina tenía ordenado que las gentes se convirtiesen a nuestra santa fe católica y que viniesen al verdadero conocimiento dél por instrumento y medio de Marina, será razón que hagamos relación de este principio de Marina, que por los natu/180r/rales fue llamada Malintzin y tenida por diosa en grado superlativo. Que ansí, se debe de entender que todas las cosas que acaban en diminutivo es por vía reverencial y, entre los naturales, tomado por grado superlativo; como si dijésemos ahora “mi muy gran señor”, huel nahuey tlatocatzin, y ansí llamaban a Marina desta manera comúnmente, Malintzin.

En lo que toca del origen de Malintzin, hay muy grandes variedades de su nacimiento y de qué tierra era: de lo cual no trataremos, sino de algunos pasos y acaecimientos mediante ella, porque los que han escrito de las conquistas desta tierra habrán tratado largamente dello, especialmente Bernal Díaz del Castillo, autor muy antiguo, que hablará como testigo de vista copiosamente, pues se halló en todo como uno de los primeros conquistadores de este nuevo mundo, al cual me remito.

Notoria cosa es y muy sabida, cómo Malintzin fue una india de mucho ser y valor y buen entendimiento, y natural mexicana, la cual fue hurtada de entre sus padres, siendo de buena gracia y parecer y entregada a unos mercaderes que trataban en toda la costa del norte, la cual fue llevada de lance en lance hasta Aulutla y Cozumel. Otros quieren decir que fue hija de un /180v/ mercader, y que la llevó consigo por aquellas tierras, lo cual no satisface a buen entendimiento; sino que, siendo hermosa, fue llevada para ser mujer de algún cacique de aquella costa, y que fue presentada por algunos mercaderes para tener entrada con los caciques de Cozumel, y seguridad. Y ansí fue, que, en efecto, la tenía un cacique de aquella tierra cuando la halló Cortés. Comoquiera que ello fuese, ella fue natural mexicana, porque sabía la lengua muy despiertamente, por do se arguye que, cuando pasó a aquellas tierras, era ya mujer capaz para dar razón del rey Motecuhzomatzin y de los enemigos y contrarios que tenía, y de su gran imperio y monarquía y grandes riquezas y tesoros.

Estando en este cautiverio, acaeció que por aquellas tierras habla dado a la costa un navío de los que habían venido a descubrir estas tierras, que en otros tiempos llamaban Yucatán, por mandado de Diego Velázquez, Gobernador de la Isla de Cuba, de que Juan de Grijalva y otro fulano de Ayllon en diferentes tiempos vinieron. Y, destas naves, quedaron cautivos entre los indios algunos de sus soldados, de los cuales fueron uno que se llamó García del Pilar y, otro, Jerónimo /181r/ de Aguilar, españoles, a los cuales conocí yo después. Habiendo, pues, quedado Jerónimo de Aguilar cautivo en aquella tierra, procuró de servir y agradar en gran manera a su amo, ansí en pesquerías que les hacía como en otros servicios, que lo sabía bien hacer; por lo que le vino tanto a ganarle la voluntad, que le dio por mujer a Malintzin. Y, como el dicho Aguilar fuese tan hábil, tomó la lengua de aquella tierra tan bien y en tan breve tiempo, que los propios indios se admiraban de ver cómo la hablaba. Y fue en tanta manera convertido en indio, que se horadó las orejas y narices, y se labró y rayó la cara y carnes como los propios indios: compelido de la pura necesidad, se puso a todo, aunque siempre y a la continua observó su cristiandad, y fue cristiano y guardó el conocimiento de la ley de Dios.

Y Malintzin, compelida de la misma necesidad, tomó la lengua de aquella tierra tan bien y tan enteramente, que marido y mujer se entendían y la hablaban como la suya propia. Y, por este artificto, el Jerónimo de Aguilar supo y entendió grandes secretos de toda esta tierra y del señorío del gran Motecuhzomatzin. Y, ansí como Cortés llegó con su armada a esta costa, por voluntad divina fue hallado este Jerónimo de /181v/ Aguilar, el cual fue hallado. Y salió con gran muchedumbre de canoas a la armada de los cristianos, con acuerdo y mando de su amo y de los otros caciques de aquella tierra, con una cruz de caña y una banderilla alta, dando grandes voces y diciendo al de la capitana: “—!Cruz, cruz! ¡Cristiano, cristiano! ¡Sevilla, Sevilla!” Las cuales voces pusieron gran admiración a los de la armada. Mas, llegados al fin deste negocio, se llegaron a las naos, tomando ante todas cosas la fe de Cortés de que no enojaría a los de aquella tierra, antes los trataría como a amigos; porque lo principal que aquellas gentes trataron con Jerónimo de Aguilar fue que sus hermanos no los enojasen, lo cual se hizo ansí y se cumplió.

Tornando a nuestro fin y principal intento, hallada Malintzin para instrumento de tanto bien, Cortés la recibió y trató como a cosa que tanto le importaba, que la sirvió y regaló tanto cuanto humanamente se pudo hacer. Y, para que fuese bien tratada, la dio Hernando Cortés en guarda a Juan Pérez de Artiaga, un soldado muy noble de la compañía, que después fue llamado Juan Pérez Malintzin, a diferencia de otros deste nombre de Juan Pérez. Y, como la Malintzin no sabía más lengua de la mexicana y la de Aulutla y Cozumel, /182r/ hablábala con Aguilar, y el Aguilar la declaraba en la lengua castellana; de suerte que, para interpretar la lengua mexicana, hablase de interpretar por la lengua de Aulutla con Aguilar, y Aguilar la había de convertir en la nuestra, hasta que la Malintzin vino a hablar la nuestra.




Habiendo, pues, tomado Cortés la razón de toda la tierra, y de la grandeza y majestad de Motecuhzomatzin y de sus contrarios, estando en Cempualla escribió una carta a la provincia de Tlaxcala, a los cuatro señores della, diciéndoles cómo él había llegada a esta tierra con gran deseo de verlos y conocerlos, y ayudarles en todos sus trabajos y necesidades; que bien sabía que estaban apretados y opresos de las grandes tiranías de los culhuas mexicanos, y que, él venía en nombre de un gran señor que se llamaba el Emperador, y que traía consigo al verdadero Dios, porque los dioses que ellos adoraban eran falsos y hechos a mano y por mano de hombres mortales, y que el Dios que él y sus compañeros adoraban era el que había creado el cielo y la tierra, y todo lo que en él había. Y que allí les enviaba un sombrero y una espada y una ballesta para que viesen la fortaleza de sus armas, las cuales traía para socorrerlos y favorecerlos como a hermanos contra aquel tirano cruel y fiero carni/182v/cero de Motecuhzoma, porque él sabía que los tenía muy enojados. Estas cosas, y otras de gran persuasión, contenía la carta; pero, como no sabían leer, no pudieron entender lo que la carta contenía. Los mensajeros que la traían dijeron de palabra estas razones relatadas, porque Malintzin se las dio bien a entender para que, de palabra, ansí lo dijesen a los señores y caciques de Tlaxcala. Y, como llegasen los mensajeros cempualtecas, dieron la carta, espada y ballesta y sombrero de seda carmesí, que, antiguamente, se usaban unos chapeos velludos de seda. Y con estas cosas, y otras que los mensajeros añadieron, pusieron extraña alteración a toda la república de Tlaxcalla.

Y, ayuntados los cuatro señores de las cuatro cabeceras, y los más principales y demás caciques, sobre qué se determinaría en este caso: si por ventura matarían a los mensajeros de Cempualla por ser, como eran, vasallos de mexicanos, no viniesen de industria con asechanza de parte de los culhuaques mexicanos, o, si era prodigio y abusión de alguna mala nueva. Y, estando en esta consulta, salió resuelto de que no les matasen, sino que dijesen a aquellas gentes que eran tenidos por dioses que fuesen bienvenidos, que, cuando les pareciese venir a su tierra, que serían bien recibidos. Y, en este ayuntamiento, dijo el gran Xicotencatl a Maxixcatzin /183r/ y a Citlalpopucatzin y a Tlehuexolotzin:

—Ya sabéis, muy grandes y generosos señores, si bien os acordáis, como tenemos de nuestra antigüedad, cómo han de venir gentes de la parte de donde sale el sol, y que han de emparentar con nosotros y que hemos de ser todos unos, y que han de ser blancos y barbudos, y que han de traer librillos en las cabezas por coberturas, y que han de ser zancudos, y que han de traer armas muy fuertes y más fuertes que nuestros arcos (por la ballesta, que ansí la llamaban), que no la podemos enarcar, y con espadas de tan delicados filos que nuestras armas, con éstas, no son tenidas ni estimadas en nada. Éstos son y éstos nos vienen a buscar, y no son otros. ¿En qué mejor tiempo que éste pueden venir, que llevábamos de vencida a la provincia de Huexotzinco, que los tenemos arrinconados en las faldas de la Sierra Nevada y, desde allí, están pidiendo socorro a Motecuhzoma? No curemos de más venganza destos dioses o hombres: veamos qué es lo que pretenden y quieren, ya que las palabras con que nos saludan son de mucha amistad; y bien saben nuestros trabajos y continuas guerras, pues no lo envían a decir.

Y, con esto, los mensajeros se volvieron a Cortés y, en el ínterin, los sacrificios de sus dioses, e infernales ritos y supersticiones, no cesaban, antes /183v/ con más fervor y cuidado los hacían.

Y, en este tiempo, los dioses, mudos, se caían de sus lugares: había temblores de tierra, y cometas del cielo que corrían de una parte y otra por los aires, entre los grandes llantos y lloros de niños y mujeres, de gran temor y espanto de que el mundo perecía y se acababa, que no hay lengua ni pluma que lo pueda ponderar y encarecer. Y, como Cortés no hacía sino marchar, llegó a los confines y términos fiesta provincia con su gente buena y católica compañía, donde fue recibido con guasábara, y escaramuza y gran aspereza de guerra, donde mataron a un español y dos caballos, como atrás dejamos declarado, por los indios otomís de Tecohuactzinco, guardaraya y fronteros, que guardaban aquella frontera. Mas, sabido por los de Tlaxcala, les fue mandado y enviádoles mensajeros, los cuales fueron Coxtomatl y Tolinpanecatl, que no les enojasen y que les dejasen pasar por donde quisiesen. Y ansí fue que, habiendo estado algunos días en este pueblo de Tecohuactzinco, se movieron de allí y se vinieron a Tlaxcala, donde el gran señor de Xicotencatl recibió a Cortés de paz, y a sus compañeros, cuyo recibimiento fue el más famoso que en el mundo se ha visto ni oído, porque, en tierras /184r/ tan remotas, extrañas y apartadas, nunca a príncipe del mundo se había hecho otro tal: porque salieron los cuatro señores de las cuatro cabeceras de la señoría y reino de Tlaxcala con la mayor pompa y majestad que pudieron, acompañados de otros muchos tecuhtles y piles, y grandes señores de aquella república, con más de cien mil hombres, que cubrían los campos y calles, que parece cosa increíble.

El primer recibimiento se les hizo en Tzonpantzinco, lugar muy principal de Tlaxcala, y allí fue recibido Cortés de los principales de aquel pueblo. Y, de allí pasaron los nuestros a otro lugar muy grande que llaman Atliquetzan: de aquí salieron otros tecuhtles y piles de muy gran valor y estima, donde salió Piltecuhtli acompañado de muy gran muchedumbre de gente. Y, deste lugar, bajaron a Tizatlan, que es el lugar de la cabecera de Xicotencatl. Y aquí, en este lugar y casas de Xicotencatl, éste, por ser muy viejo, no salió de sus casas más de hasta un patio donde había unas gradas de poca bajada; mas, aquí, estuvieron todos los demás señores de las cabeceras, que era Maxixcatzin, Citlalpopucatzin, Tlehuexolotzin, y otros demás señores al respecto, para hacer este tan solemnísimo recibimiento.

Llegados los nuestros, puestos en ordenanzas /184v/ adonde habían de ser recibidos, llegó Xicotencatl a abrazar a Hernando Cortés y a hacerle la salva, como en efecto lo hizo. Mas Cortés, como hombre sagaz y astuto y no en ninguna cosa desocupado, ansí mismo le abrazó, mas, siempre con gran recato, le asió de la muñeca del brazo derecho y no se consintió apretar el cuerpo. Y, desta forma y término, lo usó con Maxixcatzin, Citlalpopocatzin y Tlehuexolotzin. Hecha esta ceremonia, se fueron Cortés y Xicotencatl y Malintzin mano a mano hasta donde habían de ser alojados y aposentados, tratando de su venida, y de cómo los venía a visitar y ayudar en todo lo que se les ofreciese, y a castigar a Motecuhzoma como a su capital enemigo, y a toda la demás gente de culhua que en aquella sazón prevalecía en toda la máquina de este nuevo mundo, donde era tan temido, adorado y reverenciado como dios, teniendo señorío y poder y mando en este tan remoto imperio y monarquía sobre todas las naciones destas partes.



Aposentados, como referido tenemos, los nuestros en los palacios de Xicotencatl, con mucho cuidado fueron de él regalados y servidos, donde presentaron a Cortés muchas joyas de oro y pedrería de gran precio y valor, y muchedumbre de ropa de algodón muy ricamente /185r/ labrada de labor tejida, y otras ropas de pluma de mucha estima y gran suma de bestimentos, de aves, gallinas y codornices, liebres y conejos y venados, y otros géneros de caza, sin el maíz y frijol y otras legumbres de la tierra: finalmente, todo lo necesario para el sustento de los nuestros. Luego a los principios, en el pueblo y lugar de Tecoatzingo, entendían los naturales que el caballo y el hombre que iba encima era todo de una pieza, como los centauros u otra cosa monstruosa, y, ansí, daban ración, a los caballos, de gallinas, entendiendo que se sustentaban de pan y carne. El cual engaño duró muy poco, porque luego entendieron que eran animales irracionales y que se sustentaban de yerbas; aunque también estuvieron mucho tiempo en opinión de que eran animales fieras que se comían las gentes, por cuya causa los hombres blancos les echaban frenos en las bocas y los traían con traíllas de hierro. Y, cuando acaso algún caballo traía la boca ensangrentada, decían que se había comido a algún hombre; por manera, que sospechaban que eran de tanto entendimiento, que los mandaban los dioses para lo que hubiesen de hacer. Y, cuando relinchaban, decían que pedían de comer, y que se lo diesen, no se enojasen. /185v/ Y, desta manera, procuraban de tener contentos a los caballos en darles de comer y de beber muy cumplidamente.

Destas novedades y casos no vistos, venían gentes extrañas secretamente a saber lo que pasaba, y qué gentes eran éstas que habían venido y qué cosas eran las que traían. Y los de Tlaxcala les decían más de lo que era, para poner temor y espanto a toda la tierra, como en efecto se puso, afirmando que eran dioses, y que no había poder humano para contra ellos ni quien los pudiese ofender ni enojar.

Estando, pues, los nuestros en este tan buen acogimiento, presentaron a Cortés más de 300 mujeres hermosas y muy bien ataviadas por su servicio, las cuales eran esclavas que estaban dedicadas para el sacrificio de sus ídolos, y condenadas a muerte por excesos y delitos que habían cometido. Y, pareciendo a los naturales que no había dónde mejor las emplear, las dieron en ofrenda y sacrificio a los nuestros, las cuales iban llorando su desventura y pensando que las habían de sacrificar para, después, comérselas los dioses nuevamente venidos. Algunos han querido afirmar que estas mujeres eran hijas de señores y principales, lo cual /186r/ no pasó ansí porque, de su antigüedad, tenían esclavos y esclavas habidos en guerras de otras naciones, y esta esclavonía sucedía en los hijos e hijas de esclavos y esclavas, y pasaban adelante con esta sucesión hasta los bisnietos. Finalmente, que estas 300 mujeres se dieron al capitán Hernando Cortés para que le sirviesen a él y a sus compañeros, y, al tiempo que se las presentaron, no las quiso recibir, sino que se las tornaba, respondiéndoles que se lo agradecía mucho y que se las tornasen a llevar, porque en su religión cristiana no se permitía aquello; y que no podía recibirse mujer que no fuese cristiana bautizada, y, ésta, por su única mujer y compañera, por orden de la Santa Madre Iglesia, y que no se podían tener, como adelante lo verían. Mas con todo esto, con grandes ruegos y persuasiones que le hicieron, las recibió con título de que se recibían para que sirviesen a Malintzin (advirtiendo que sienten mucho los naturales cuando no les reciben sus presentes y dádivas, aunque sea una flor, porque dicen que es sospecha de enemistad y poca confianza del que da y presenta la cosa). Ansí se usaba entre ellos: cuando ansí tenían una mujer principal, la acompañaban de muchas mujeres para que la sirviesen. De manera que, para el /186v/ servicio de Marina, se quedaron en servicio del capitán y de sus compañeros; que, como referido tenemos, se quedaron éstas, y otras muchas que después les dieron, hasta que adelante, viendo que algunas destas esclavas se hallaban bien con los españoles, los propios principales daban sus hijas propias porque, si acaso algunas se empreñasen, quedasen entre ellos generaciones de hombres tan valientes y esforzados. Y ansí fue que el buen Xicotencatl dio una hija suya, hermosa y de muy buen parecer, a don Pedro de Alvarado por mujer, que se llamó doña Luisa Techquilhuastzin: porque, en su gentilidad, no había más matrimonio de aquel que se contraía por voluntad de los padres, y las daban a otros señores; que, aunque se usaban muchas ceremonías de sus ritos gentílicos, como atrás lo dejamos declarado, los señores absolutamente tomaban la mujer que querían, y se las daban como a hombres poderosos. Y, por esta orden, se dieron muchas hijas de señores a los españoles, para que quedase de ellos casta y generación, por si se fuesen de la tierra.

Llamaron los naturales desta tierra, a Fernando Cortés, “chalchiuh capitán”, que quiere tanto decir como si dijésemos “capitán de gran valor y estima”. /187r/ Y éste es el natural sentido que le daban, porque el chalchihuitl es de color de esmeralda, y las esmeraldas son tenidas en mucho entre los naturales y son muy preciadas; y ansí, compararon a Cortés a estas piedras llamándole “chalchihui capitán”, comparando a nuestro español a los chalchihuites y esmeraldas, como si dijésemos “esmeralda capitán” o muy preciado caballero, llamado por excelencia chalchihui capitán. Por el consiguiente, llamaron a don Pedro de Alvarado “el sol”, porque decían que era hijo del sol por ser rubio y colorado, de muy lindo rostro y buen donaire y parecer. Y ansí, entre los naturales no le daban otro renombre, porque, después del capitán Cortés, no hubo hombre más querido ni amado de los naturales que don Pedro de Alvarado, y más entre los tlaxcaltecas.

Y, como estuviesen en este buen acogimiento en las casas y palacios del gran Xicotencatl, procuró Maxixcatzin con grandes ruegos que Cortés y toda su gente se pasasen a su barrio y cabecera, y que allí le serviría y regalaría, que era en el barrio de Ocotelulco; lo cual Cortés le agradeció mucho, y se pasó a su cabecera con sus compañeros por dar gusto y contento a /187v/ Maxixcatzin, donde tuvieron descanso algunos días, con muchos regocijos y pasatiempos. Al cabo de los cuales, habiéndose congregado los cuatro señores de las cuatro cabeceras y demás principales, procuraron de tratar con Hernando Cortés, con palabras persuasorias rogándole y suplicándole, con mucho encarecimiento diciéndole desta manera:

—Pedímoste por merced, valeroso capitán y único señor de los hombres blancos y barbudos, que, ya que os tenemos por hermanos y por muy verdaderos amigos, y aun por hijos, que nos hagáis tanta merced en que os declaréis con nosotros en decirnos y declararnos sin doblez ninguna, sino con abierto pecho y claras entrañas, qué es vuestro designio y principal propósito; porque ya, a nosotros, aqui nos tenéis en paz y limpia y segura amistad, con fe y palabra inviolable de que os tendremos por amigos, con presupuesto de jamás la quebrantar. Decidnos, ahora, la verdad: primeramente, si sois verdaderamente hijos de Dios, o si sois hombres mortales como nosotros, y de qué partes del mundo sois venidos y a dónde vais: qué viaje es el que habéis traído y si es cierto que habéis bajado del cielo. Desengañadnos desto, porque queremos estar desengañados, seguros y satisfechos, que, para todo lo que quisiéredes intentar, /188r/ nos hallaréis muy prestos. Y, si habéis de pasar adelante, os daremos avío y matalotaje, o si tenéis intención de vivir entre nosotros, mirad adónde os parece buen sitio para acomodaros, y dar os hemos tierras, y aun os ayudaremos a hacer vuestras casas para en que viváis. Y si, por dicha, nos traéis alguna embajada de los altos dioses, declarádnosla, que, a cualquier cosa que se nos dijere de parte dellos, estamos muy prontos para lo cumplir. Ansí que, valeroso capitán, no nos tengáis ansí suspensos; declaradnos vuestra voluntad, pues la nuestra bien la sabéis y la habéis conocido, que de ilustres y nobles caballeros es declararse con los amigos, y aun con los enemigos.

A las cuales razones respondió Cortés, mediante y por lengua de Malintzin y de Jerónimo de Aguilar, diciendo a los cuatro señores de las cuatro cabeceras:

—Yo os agradezco mucho, generosos señores y amigos míos, vuestra lealtad amigable y buena voluntad. Bien parece ser vuestro principado de mucha alteza y ser. Y, pues queréis saber de mí y de mis compañeros, quién somos y de dónde venimos, justa cosa es que se os diga y que estéis desengañados de las dudas que ignoráis. Habéis de saber que mis compañeros y yo somos venidos de muy /188v/ lejanas partes y remotas tierras destas, y muy apartadas, y somos cristianos, hijos del verdadero Dios, de aquel que crió el cielo . y la tierra y todas las cosas que en el mundo hay; y somos venidos de parte del Emperador don Carlos, que es un muy gran señor, el cual me envía a visitaros porque sabe la necesidad en que estáis, ansí de fe como de fuerzas temporales, y a que os demos noticia dándoos a entender cómo no hay más de un solo Dios, porque todos los demás que tenéis y adoráis por dioses son dioses falsos de mentira y vanidad, obrados y hechos por manos de hombres bestiales y torpes, porque son dioses mudos, que no se mueven, y ansí su ser y valor es ninguno y de ningún efecto. Por lo cual, soy venido a desengañaros del engaño en que habéis estado y a danos otra ley mejor que la vuestra, porque es la ley del verdadero Dios, limpia y clara, sin ningún género de engaño, ni tanta burlería de sacrificios crueles y abominables, como son los que usáis en vuestros ritos. Ansí mismo, os vengo a declarar y a decir cómo, después de esta vida, hay otra que es eterna e infinita, cuya claridad os será enseñada por los ministros de Dios para que estéis enterados en las cosas de nuestra santa fe católica, que, para ello, /189r/ el gran señor que me envía, os enviará muy es breve. Y ansí, os ruego y amonesto que tengáis por bien, sin recibir pesadumbre alguna, de que quiero derribar vuestros ídolos estos que tenéis por dioses, que os tienen ciegos y engañados. Ésta es mi principal venida y, después desto, ayudaros y dar muy cruel guerra a Motecuhzoma, vuestro mortal enemigo, y vengar vuestras injurias. En cuya venganza y castigo, veréis que mi amistad es firme y verdadera, para, después de vengado de vuestros capitales y crueles enemigos, vivir con descanso entre vosotros. Querría, pues, generosos señores, que os persuadiésedes a querer seguir, ante todas cosas, mi sabia religión, y ley y fe verdadera, que es la del verdadero Dios, Jesucristo nuestro señor, unigénito hijo de Dios, salvador del mundo, y que os bautizásedes con el agua del Espíritu Santo, porque quedásedes lavados y limpios de todas vuestras culpas, mancillas y pecados. Y, con esto, tendré por cierto que me queréis bien y, con este vínculo de amor, quedará confirmada mi amistad para siempre jamás y llamaros héis cristianos, como yo me llamo y se llamón todos mis compañeros, que es el más alto blasón y renombre que podemos tener, porque es derivado del santísimo nombre del hijo de Dios /189v/ verdadero, Jesucristo nuestro señor; y que, con esto, cesasen los crueles y horrendos sacrificios y endemoniados ritos que tenéis, y que diésedes de mano al Demonio qe os trae ciegos y engañados, dando al través con todas estas cosas que el enemigo del género humano con su malicia os incitaba; y que no viviésedes más en el engaño en que vuestros antepasados vivían y hasta ahora habéis vivido, Olvidad y desarraigad de vuestros corazones tan gran torpeza y error, destruyendo totalmente el nombre que tenéis de idólatras, sacrificadores de vuestras propias carnes y sangre, y comedores de carne humana, cuyos nefandos y aborrecibles hechos son reprobados entre hombres de razón y ley de naturaleza; porque uso tan crudelísimo y aborrecible entre todas las gentes del. mundo, pésimo y de tanta abominación y tiranía tan incompatible, jamás fue oído ni hallado en todas las naciones del universo; que las fieras animalias aborrecen comerse unas a otras, gobernados solamente por su instinto natural, como más largamente os podría traer muchos más ejemplos con urgentísimas razones, las cuales dejo de explicaros por dar fin a mi respuesta. Por tanto, generosos señores, pues me habéis pedido razón de mi venida, yo os la he querido dar muy por extenso, /190r/ sin teneros oculto cosa alguna, sino que, clara y abiertamente, os he descubierto mi pecho. Y ansí lo podéis decir e informar a todas vuestras gentes, y a aquellos que quisieren seguir mi amistad y venirse de paz, y tornarse cristianos y ser del gremio de la Santa Madre Iglesia de Roma, y recibir el verdadero bautismo de Dios, con que serán libres del Demonio, y seremos todos unos e incorporados en un gremio. Y, en lo que toca a decir que si somos dioses o si somos hombres, sabed y tened por cierto que no somos dioses, sino hombres humanos y mortales como vosotros; pero somos cristianos y servimos a un solo Dios verdadero, y la diferencia que hay entre nosotros es que vosotros servís a las estatuas y a los demonios, y nosotros a Dios que crió el cielo y la tierra, como os lo tengo dicho desde el principio.

Acabado de decir esto el valeroso capitán con rostro muy severo, estuvieron los cuatro señores de las cuatro cabeceras de la señoría de Tlaxcala absortos y suspensos de las cosas que el buen capitán les había dicho y respondido, habiendo estado muy atentos a todo y admirados de oír tan amorosas palabras, tan vivas y de tanta eficacia, que les penetraba los corazones infundiendo en ellos milagrosamente la gracia del Espíritu Santo. Y, estando llenos desta plenitud, respondieron muy lacri/190v/mosos a tan profundas palabras, diciendo desta manera:

—Oh, valeroso capitán y, más que hombre, verdaderamente hijo de los dioses y el más valiente y esforzado príncipe de la tierra, y gran señor de los hombres blancos y barbados, y el más temido varón que hasta hoy hemos visto los nacidos ni oído en el mundo, ¿cómo deshaces y tienes en poco, con tan grande atrevimiento, la deidad de nuestros dioses y su suma alteza de aquellos que desde el cielo gobiernan la tierra? ¿Por ventura háblasnos por engaño y cautela para que ignoremos que sois vosotros los que habéis bajado del cielo para reformar a los hombres que vivimos en la tierra? Declaraos con nosotros y no queráis que con torpe engaño caigamos en otros mayores errores; porque, si ansí es como decís, que no hay más que un solo Dios y que todos los demás son compuestos y fabricados por manos de hombres, y que no hablan ni se mueven, y que son estatuas sin sentido, ansí te lo concedemos y confesamos: mas estos bultos a quien servimos y adoramos son imágenes, figuras y simulacros de los dioses que en la tierra fueron hombres y, por sus hechos heroicos, subieron al cielo, donde viven en eterno descanso, como ahora vosotros, que sois como dioses, que, /191r/ quedando acá sus estatuas entre nosotros, se fueron a residir a sus lugares y moradas de gozo adonde viven con descanso. Y, desde allá, nos envían a la tierra, con sus divinas influencias, con su virtud y poder, todo lo necesario, viendo que sus bultos y figuras son adoradas de las gentes. Y ansí, no sabemos, ilustre capitán, cuál sea la causa que te haya enojado contra ellos, o por qué nos dices y amonestas que no hay más de un Dios, y que éste es creador del cielo y de la tierra, y que es el verdadero, y que a éste sirves y adoras tú y tus compañeros: y a éste nos persuades que creamos y que, creyendo en él, que seremos todos unos, echándonos agua en las cabezas en nombre y virtud de ese mismo Dios; y que nos llamaremos cristianos, quedando con esto limpios y lavados de nuestras culpas y pecados, y que seremos hijos suyos: y que, para que esto tenga efecto y sea válido, que ante todas cosas hemos de consentir que nos derribes y desbarates nuestros ídolos que son semejanzas de nuestros dioses, los cuales reverenciamos y adoramos de tantos siglos atrás nosotros y nuestros antepasados; y, lo que con tanta religión guardaron en el culto de ellos, ¿cómo quieres que con tanta facilidad los dejemos y que con tus violentas manos te /191v/ dejemos profanar los dioses que en tanto tenemos? Parécenos, valeroso capitán, que mueves a gran escándalo nuestros ánimos y corazones en intentar negocio tan arduo, dudoso y tan inviolable, como éste. Y, si con tan denodado atrevimiento lo hicieses, los hombres que vivimos en la tierra y tan sujetos estamos a la voluntad de los dioses, no lo habrías comenzado a poner por obra, cuando ellos todos se indignarían contra todo el mundo, y lo destruirian y tornarían por su propia causa. Cuando viesen que los hombres los menospreciábamos en la tierra, nos enviarían hambres, pestilencias, y otros desastres e infortunios y grandes calamidades, desechándonos de sí como a hombres malditos y apartados de su amistad, y no nos hablarían más ni, menos, nos responderían como nos responden. Y el Sol y la Luna se enojarían contra nosotros, y no nos darían claridad ni luz. Mira, pues, señor y muy tenido caudillo de los dioses blancos y barbudos, lo que quieres emprender; que te queremos mucho, mira no lo hagas, no te suceda algún trabajo: porque tenemos por experiencia que, cuando alguno de nosotros se llega con insolencia a algunas destas reliquias indignamente, caen sobre nosotros grandes relámpagos, y rayos y truenos del cielo, en castigo de tan gran osadía y atrevimiento.

Y, dejando esto aparte, que es negocio que toca a los dioses, todas las demás cosas que nos has dicho, que es ir contra Culhua, y asolar y destruir por fuerza de armas con cruda y fuerte guerra, todo es poco, y ponerlo debajo de tu señorío y mando. Y no lo estimamos en tanto, ni menos, que el tenerte por amigo y el reconocer al gran señor que te envía, que es el que dices que se llama Emperador y monarca del mundo, y que de tan lejanas partes nos envía a visitar. Y, para corresponder a tan gran merced como ésta, nos obliga a que le sirvamos y ayudemos en todo lo que se le ofreciere. Mira lo que ha menester de nosotros y de las cosas de nuestra tierra, que, por el amistad que te tenemos y habernos cobrado, lo haremos muy de veras y cumplidamente: porque esta nuestra paz y amistad ha de ser perdurable, eterna y permanente, y hasta la fin de los siglos futuros y advenideros. Por tanto, mira lo que quieres, que aquí estamos muy prontos para todas las ocasiones que se te ofrecieren a ti y a tus valientes compañeros. Y ansí se lo puedes enviar a decir al gran señor que te ha enviado.

Cuyo razonamiento /192v/ explicó, en nombre de todos, el poderoso y gran señor Maxixcatzin. A las cuales palabras, nuestro animoso e invencible español replicó con cristianísimo y católico pecho y osadía, diciendo desta manera:

—Bien he visto, leales y amigos míos y muy estimados señores, el amor y amistad que me tenéis, sin género de doblez alguna, a la cual no puedo dejar de acudir a hacer vuestra voluntad, especialmente siendo en vuestro pro y remedio, que, para destruir y asolar todo este nuevo mundo y cuantas naciones en él hay no lo estimo en tanto cuanto deseo vuestra salvación y que salgáis del error en que vivís; porque, teniéndoos de mi parte y bando, todo se me facilitará y allanará; mas es recio caso, amigos míos, que no seáis cristianos y de la cristiana parcialidad, y que, siendo yo cristiano e hijo del verdadero Dios, cuya ley y doctrina guardo, que viva entre gentes que sirven y adoran dioses de falsedad y mentira, Y, en cuanto a esto que decís que han de destruir el mundo, mostrando gran ira contra los hombres, y que enviarán fuego del cielo, hambres y pestilencias y otras calamidades, como habéis referido, es negocio de poco momento imaginar en ello, lo cual tomo a /193r/ mi cargo, que yo me avendré con ellos: que ellos no son dioses, ni son nada ni tienen algún poder. Finalmente, que, como a mis fieles y amigos, os ruego y aconsejo que no creáis en ellos, sino que los derribemos y despedacemos para que dellos no quede nombre ni memoria, porque es muy gran lástima que príncipes tan claros y generosos varones sean sujetos a tan abominables figuras. Por tanto, amigos verdaderos, persuadíos a ser cristianos y no estéis incrédulos de lo que os he significado, porque ésta es la verdad. Dejad la pertinacia endurecida y animaos a ser hijos de1 Dios verdadero, el cual os infundirá su gracia y os dará claridad y lumbre para que mejor entendáis lo que con palabras no os puedo explicar.

Oído negocio tan pesado y duro para su tan arraigado uso y costumbre, quedaron por muy gran espacio sin poder hablar ni responder cosa alguna. Y, al cabo, habiendo bien considerado lo que con tanto espíritu les decía un tan valeroso caudillo, le respondieron de común consentimiento: que, pues ellos le habían dado sus corazones y amistad, que era lo mejor de sus personas, que, en este caso, se querían rendir y se rendían, y no tenían qué le responder sin que ejecutase su voluntad e hiciese lo /193v/ que por bien tuviese, y que derribase los ídolos y los diese por ningunos. Y que, si algo sucediese, que no fuese a su cargo, y que fuese visto que ellos no querían enojar a los dioses ni era tal su voluntad, ni menos los querían ya creer, sino al Dios verdadero que les decían que había creado el cielo y la tierra, en aquél en quien él creía: y que se querían tornar cristianos y echarse agua en las, cabezas, como ellos los españoles lo tenían de costumbre, y ser bautizados y guardar sus leyes y mandamientos, como ellos los guardaban. Finalmente, seguir y guardar sus buenas y santas costumbres. Y, porque sus gentes no se alborotasen, que ellos les querían hablar, dándoles a entender todas aquellas cosas de que habían sido informados, y que, en el ínterin, estuviesen quietos y sosegados, y que apaciguasen sus corazones.

Tomando, pues, la mano en esto los cuatro señores, hicieron grandes juntas en sus pueblos y cabeceras, donde dieron entera noticia de lo que el capitán pretendía hacer en destruir sus dioses e ídolos, y que no tan solamente venía a castigar a los injustos hombres, sino que también quería tomar venganza de los dioses inmortales, ... porque nos ha /194r/ dicho que nos quiere dar otra nueva ley, limpia y loable, y que tengamos por bien esto, y que nos trae otro Dios, que nos le quiere dar porque es sobre todos los dioses. (Este modo de hablar y decir que les quería dar “otro Dios” es a saber, que, cuando estas gentes tenían noticia de algún dios de buenas propiedades, que lo recibían admitiéndole por tal; porque gentes advenedizas trujeron muchas ídolos que tuvieron por dioses: y, a este fin, decían que Cortés les traía “otro Dios”) . Y que a éste hemos de adorar y servir, porque él lo adoraba y servía muy en diferente modo y manera que nosotros servimos a nuestros dioses; porque a éste no le sacrificaban corazones de hombres humanos, ni menos con sangre viva dellos, sino con solamente oraciones y con bautismo de agua. Y que esto le habían prometido de seguir y que, en esto, ninguno se lo estorbase ni les fuese a la mano, sino que les dejéis hacer lo que quisieren, pues vienen a ayudarnos y favorecernos. Por tanto, no nos conviene que les seamos rebeldes ni traidores. Hagan lo que quisieren, que él lo toma a su cargo, que negocio es de entre ellos: dioses son los unos y los otros, y ellos se entenderán, y cada uno volverá /194v/ por sí y por lo que le toca. Mas, a nosotros, conviene conservar su amistad, porque más gentes vivan seguras y no demos lugar a que los enemigos de nuestra patria tomen venganza de nosotros.

Oída nueva tan dura por los de la república, volvieron los rostros al cielo en señal de gran sentimiento, y muy llorosos, que era verlos cosa de espanto; de manera que decían algunos dellos a sus señores:

—Decid, señor, al capitán que por qué nos quiere quitar los dioses que tenemos y que tantos tiempos servimos nosotros y nuestros antepasados; que, sin quitarlos ni mudarlos de sus lugares, puede poner a su Dios entre los nuestros, que también le serviremos y adoraremos, y le haremos casa y templo de por sí, y será también Dios nuestro y le serviremos y adoraremos y guardaremos el decoro que merece, guardando sus leyes y mandamientos, como lo hemos hecho con otros dioses que hemos traído de otras partes.

A las cuales palabras les respondieron sus caciques que ya no había remedio, sino que, precisamente, había de hacer el capitán lo que quisiese, y que no tratasen más dello. Y, con esto, callaron y escondieron muchos ídolos y estatuas, como después, andando el tiempo, se vio, donde /195r/ secretamente muchos dellos los adoraban y servían como de antes, aconsejándoles el Demonio que no desmayasen ni los hombres advenedizos los engañasen, ansí en sueños como en otras apariencias, tomando ellos cosas provocativas a visiones, que para semejantes cosas las tenían y las tomaban. Por cuya causa, muchos dellos estuvieron endurecidos y muy rebeldes en su conversión: porque ahora, en nuestros tiempos, que fue en el año de 1576, muchos principales viejos pidieron el agua de1 bautismo, que de empacho no se habían querido bautizar, los cuales habían quedado de aquellos que habían sido pertinaces en dejar los ídolos. Y, como después veían que toda la gente de la tierra venía a conversión, después, de pura vergüenza, como eran principales, no se atrevían a venir: hasta este dicho año, habiendo sido alcaldes y regidores, y gobernando esta república, y estando casados y velados en faz de la Santa Madre Iglesia, y confesando y comulgando cada un año, lo cual vimos por vista de ojos. Fue nuestro Señor servido que, después, acabaron bien y murieron católicamente como cristianos.

Tornando a nuestro principal propósito, éstas y otras cosas torpes hacían y decían. /195v/ Y, en resolución, Maxixcatzin y Xicotencatl, y demás principales, dijeron a Cortés que no parase en cosa alguna, sino que absolutamente hiciese lo que le pareciese y bien le estuviese, porque ellos estaban determinados a creer en Dios y en Santa María, su santísima madre, y guardar sus santos y divinos preceptos; y que, desde luego, daban por ning(una y deshacían de sí la idolatría y engaño en que habían vivido, y que en esta ley nueva y santísima querían vivir y morir para siempre jamás; y que, desde luego, pedían el agua de1 bautismo, y que querían ser bautizados. Y que, para que fuese notorio a todas sus gentes, que se pusiese luego por obra y que en ello no hubiese dilación, porque el tiempo no daba lugar a ello.

Visto por el católico Cortés cuán bien se acudía a lo que tanto deseaba, no podía estar de gozo, dando inmensas gracias a Dios nuestro señor por tantas y tan señaladas mercedes como le hacía; porque éste fue el camino y principio de todo su bien, como lo fue, para alcanzar la gloria y dejar en esta vida eterna fama. Y con este tan solemne y celebrado regocijo, fueron luego bautizados los cuatro señores de las cuatro cabeceras, /196r/ como atrás lo habemos venido refiriendo, por mano de Juan Díaz, clérigo, que venía por capellán de la armada. Hecha esta general conversión a honra y gloria de Dios nuestro señor y de su benditísima madre virgen, Santa María, señora nuestra, se comenzaron luego a derribar por los suelos los ídolos y estatuas de los falsos dioses, y a profanarlos desde allí en adelante y a tenerlos en poco, hasta que totalmente se ha venido olvidando esta tan pésima idolatría que tantos tiempos había que duraba entre estas gentes.


Habiendo, pues, acabado Hernando Cortés negocio tan heroico y arduo, en haberse convertido por su mano los cuatro señores de las cuatro cabeceras de Tlaxcala, desde allí en adelante se comenzaron a tratar negocios tocantes a la conquista, por no dar lugar a que los mexicanos se confederasen con los tlaxcaltecas, y, por evitar malos pensamientos y otras ocasiones, procuró de no dejar de la mano a sus nuevos amigos, usando, como astuto capitán, de la buena ocasión que tenía, y de cómo se había de tomar México y ganar las demás provincias, para que ansí mismo viniesen a conocimiento de Dios y de la verdadera lumbre de nuestra santa fe, /196v/ y a que fuesen bautizados y se diesen de paz. Y que, cuando esto no quisiesen hacer por bien ni serles amigos, castigarlos y muy de veras vengar sus injurias, como se lo tenía prometido. De manera que, desde en adelante, se comenzó a hacer gente contra los culhuas mexicanos, la cual dentro de muy breve tiempo se hizo, y comenzaron a marchar y a moverse los ejércitos españoles y tlaxcaltecas con mucha orden de la milicia, y copia de gentes y bastimentos, y con muy principales y famosos capitanes ejercitados en guerras según su antiguo uso.

Y la primera entrada que se hizo fue por la ciudad de Cholula, donde reinaban dos señores llamados Aquiach y Tlalchiach, que siempre a los que en este mando sucedían eran llamados deste nombre, en memoria del “mayor de lo alto” y del “mayor de lo bajo del suelo”, que Aquiach quiere decir “el mayor de lo alto”, y Tlalchiach quiere decir “el mayor del suelo”. Entrados por esta provincia y ciudad de Chololan, en muy breve tiempo fue destruida por muy grandes ocasiones que para ello dieron los naturales de aquella ciudad. La cual, destruida y muerta en esta entrada gran muchedumbre de chololtecas, corrió la fama por toda /197r/ la tierra hasta México, que puso horrible espanto. Y más, en ver y entender que los tlaxcaltecas se habían confederado con los dioses, que ansí eran llamados los españoles generalmente en toda la tierra, sin poderles dar otro nombre.

Tenían tanta confianza los cholultecas de su ídolo Quetzalcoatl, que entendieron acabar a los nuestros en breve tiempo, porque decían que era tanto su poder, que con rayos del cielo los había de abrasar y anegar con aguas; y ansí lo decían a grandes voces:

—Dejad llegar a estos advenedizos; veamos qué poder es el suyo, que nuestro dios Quetzalcoatl está aquí, que en un improviso los acabará. Dejad llegar a los miserables; veamos y gocemos de sus devaneos y locuras. Y esotros sométicos, bardajas, mujeres desos barbudos, que se han rendido a ellos, dejadlos que lleguen, y veréis en qué paran. Oh, putos tlaxcaltecas, cobardes, merecedores de gran castigo, ¿cómo os habéis trocado en tan breve tiempo y os habéis sometido a gentes tan extrañas y no conocidas? ¿De dónde los habéis traído alquilados para vuestra venganza? Oh, miserables de vosotros, que habéis perdido la fama inmortal que teníades de ilustres descendientes de la muy clara sangre de los antiguos chichimecas, pobladores de estas tierras inhabitables, ¿qué ha de ser de vosotros, gentes perdidas? /197v/ Aguardad, que muy presto veréis sobre vosotros el castigo que hace nuestro dios Quetzalcoatl.

Decían estas cosas, porque tenían entendido que, en efecto, se habían de abrasar con rayos de fuego que del cielo habían de caer sobre ellos, y que, de los mismos templos de los ídolos, habían de salir y manar ríos caudales para anegar a los nuestros. No poco temor causaba a los amigos tlaxcaltecas, creyendo que fuera ansí como los de Cholula lo decían, especialmente los pregoneros del templo de Quetzalcoatl que ansí lo publicaban. Mas, visto por nuestros tlaxcaltecas apellidar a Santiago y empezar a quemar los españoles los templos de los ídolos y a derribarlos por los suelos, y a éstos no hacer nada, ni ver que cayesen rayos ni salir fuentes, entendieron la burlería. Y, como todo era falso y mentira, tornaron en sí y cobraron tanto ánimo que, como dejamos referido, hubo en esta ciudad tan gran matanza y estrago, que no se puede imaginar. De donde nuestros amigos quedaron muy enterados en el valor de nuestros españoles, que, desde allí en adelante, no estimaban acometer mayores cosas: todo guiado por manos de Dios nuestro señor, que era servido que esta tierra se ganase, y se /198r/ rescatase y sacase del poder del Demonio.

Antes que esta guerra se comenzase, fueron enviados mensajeros y embajadores desde la ciudad de Tlaxcala a los cholultecas, a rogarles y requerirles se diesen de paz, que no venían a buscar a ellos, sino a los de Culhua; los cuales embajadores decían de parte de Cortés y de los señores de Tlaxcala que se diesen de paz y que no tuviesen temor, que los dioses blancos barbados era gente muy principal, y que quería su amistad y que fuesen recibidos de paz. Y, con esto, que serían bien, tratados dellos y que no les harían mal ninguno; pero que, de otra manera, si los enojaban, que era gente muy feroz y atrevida y valiente, y que traían armas aventajadas y muy fuertes de hierro blanco (decían esto a causa de que ellos no tenían sino cobre) , y que traían tiros de fuego y animales fieros que los traían atados con traíllas de hierro, y que calzaban y vestían hierro, y que traían ballestas fortísimas, y que traían leones muy bravos que se comían las gentes (lo cual decían por los perros alanos y lebreles bravos) : y que, con estas cosas, no podían escapar si no se daban de paz. Y que, para evitar mayores daños, que lo hiciesen.

Y, sin hacer caso de todas estas cosas, no quisieron sino seguir su parecer y no darse, y, en lugar de dar por ello buena respuesta /198v/ a los de Tlaxcala, desollaron la cara a Patlahuatzin, principal de mucho valor, y lo mismo hicieron de sus manos: que se las desollaron hasta los codos, y cortadas las manos por las muñecas, que las llevaba colgando. Y le enviaron desta manera, diciéndole: “—Anda, y decid a los de Tlaxcala, y a esos andrajosos hombres o dioses que vienen, que eso les damos por respuesta.”

Venido el embajador Patlahuatzin, puso muy gran lástima en la república de verle de aquella manera, siendo uno de los gentiles hombres que había en esta señoría. Y, con este mal tratamiento, murió en servicio de su patria, dejando eterna fama entre ellos, que hoy en día le tienen en sus cantares memorado.

Vista tan cruel respuesta, los tlaxcaltecas lo recibieron por afrenta y se alteraron gravemente, y dijeron a Cortés que, en venganza de tan gran maldad y traición, querían ir con él a asolar aquella provincia. El cual les respondió que no tuviesen pena, que les prometía la venganza dello, como en efecto, por esto y por otras traiciones, se puso en ejecución darles la muerte, como se les dio.

Aunque decían los cholultecas que los habían de anegar por virtud de su ídolo Quetzalcoatl, que era el más frecuentado ídolo de toda la /199r/ tierra (porque tenían por relicario de los dioses a esta ciudad de Cholula y, cuando se descostraba algo de lo encalado en tiempo de su gentilidad, decían que luego manaba agua, y, para que no se anegase el pueblo, mataban niños de dos y tres años, y de la sangre dellos, mezclada con cal a manera de zulaque, tapiaban las fuentes que manaban) y ansí decían que, cuando algo sucediese en la guerra, que desportillarían todo lo encalado y que manarían fuentes de agua con que se anegasen los nuestros. Lo cual hicieron y pusieron por obra cuando se vieron en aprieto, y no les aprovechó cosa alguna, de que quedaron muy burlados y como hombres desesperados.

Los más de los que murieron, se despeñaron ellos propios, y se echaban de cabeza arrojándose del cu de Quetzalcoatl abajo, porque lo tenían de costumbre de muy atrás, desde su antigüedad, como gentes muy duras de cerviz; y creían que habían de morir muerte contraria que como otras gentes, y por eso morían de cabeza. Y, finalmente, que, los más dellos, en esta guerra murieron desesperados, matándose ellos mismos. Y ansí entendieron y conocieron que era de más virtud el Dios de /199v/ los hombres blancos, y que sus hijos eran más poderosos. Y los tlaxcaltecas, nuestros amigos, apellidaban al señor Santiago, y hoy en día, en viéndose en algún trabajo y aprieto, llaman al señor Santiago.

Usaron los tlaxcaltecas, por no morir entre los enemigos, de una señal, y era que llevaban en las cabezas unas guirnaldas de esparto por que fuesen conocidos, que, como fuese tan gran multitud de gente de un cabo y otro, si no fuera por esta industria, se mataran unos a otros sin conocerse. Nueva de tan gran destrucción corrió por toda la tierra, y, admirados de oír cosas tan nuevas y de cómo los cholultecas habían sido destruidos en tan breve tiempo, y cómo su ídolo Quetzalcoatl no les había ayudado ni valido cosa alguna, hicieron grandes conjeturas todas estas gentes, con grandes sacrificios y ofrendas porque no sucediese ansí a todas las gentes, con grandes llantos y lloros, que era lástima ver un juicio tan temerario como éste; aunque les valió poco.

Destruida en esta entrada que se hizo en Cholula y muerta gran muchedumbre de gentes, y saqueada como se saqueó, pasaron nuestros ejércitos adelante, poniendo grande temor y espanto por dondequiera que pasaban, hasta que llegaron a la gran /200r/ ciudad de México, donde el capitán Cortés fue muy bien recibido y de paz de Motecuhzomatzin y de todos los mexicanos. Y, dejado el suceso desta historia a los que dello escriben, proseguiremos en lo que vamos tratando.

Estando en México Hernando Cortés con el mayor triunfo que príncipe del mundo podía tener, le vino una repentina nueva que no le dio ningún gusto, que era de la venida y llegada de Pánfilo de Narváez que contra él enviaba Diego Velázquez, Gobernador de la Isla de Cuba, con lo que le fue necesario ir en persona a reparar un daño como éste, y gran estorbo para lo que tenía entre manos. Y ansí, fue luego y salió de México para Cempuala por no perder una empresa, la más alta y heroica que jamás hombre humano había ganado. De manera que, dejando en México a don Pedro de Alvarado, se despidió de Motecuhzomatzin y de los demás señores caciques mexicanos so color de que iba a castigar a ciertas gentes, robadores y cosarios, que habían venido nuevamente a hacerles mal y a toda su tierra.

Partido de México con este designio, pasó por la ciudad de Tlaxcala y, dando cuenta a sus amigos del negocio a que iba, le dieron copia de gente, que le acompañaron /200v/ y fueron sirviendo. Y, caminando por sus jornadas, llegó a Cempuala, donde, con su buena industria y ardid, prendió a Pánfilo de Narvaez, y le quebró un ojo. Hecha esta prisión, atrajo luego a sí a toda la gente de su compañía con dádivas y regalos, lo cual le aprovechó mucho, con lo cual hizo toda la conquista de esta tierra. Dejando, pues, esta orden en Cempuala con todo el recato y cuidado de gente de confianza, con la mayor prudencia y brevedad que pudo se volvió a México, que ansí convenía, habiendo tenido nueva de que se habían rebelado los mexicanos contra los españoles.

Llegado que fue y entrado dentro de la ciudad de México, halló a los suyos cercados y encerrados en las casas de Motecuhzoma, y puestos en muy gran aprieto. Como fuese llegado, rogó a los caciques mexicanos con grandes ruegos y amonestaciones que aplacasen su enojo, y que él era venido a sólo socorrerlos y a castigar a sus soldados aquellos que les hubiesen enojado, porque su voluntad era tenerlos por amigos, y que los suyos, como hombres nuevos y de poca experiencia, habían errado, y que él, como lo verían, les castigaría. Mas nunca les aprovechó cosa de las que les dijo, hasta que el propio Motecuhzomatzin se subió en persona sobre un /201r/ terrado y les mandaba que aplacasen su ira y que no se pusiesen a quererse tomar con las gentes nuevas, que los dejasen, que ellos se querían volver a su tierra. Y tampoco bastó esto, antes, como gente desvergonzada, sevolvieron contra su rey, llamándole de bujarrón y de hombre de poco ánimo, con otros denuestos y vituperios; y teniéndole en poco, le comenzaron de apedrear con hondas y a tirarle con tiros de varas tostadas, de manera que le dieron una pedrada en la cabeza, de que vino a morir el desdichado rey, habiendo gobernado este nuevo mundo con la mayor prudencia y gobierno que se puede imaginar, habiendo sido el más temido, reverenciado y adorado señor que ha habido en su linaje, como es notorio en toda la máquina de este nuevo mundo, donde, con la muerte de tan gran señor, se acabaron los reyes culhuaques mexicanos y su mando. Y se cayó, estando con la mayor felicidad de su monarquía; y ansí, no hay de qué fiar en las cosas desta vida, sino sólo en Dios. Muchos afirman que, estando al punto de la muerte, pidió el agua del bautismo, y que fue bautizado y murió cristiano; aunque en esto hay grandes variedades y diferentes pareceres. Mas, de personas fidedignas, antiguos conquistadores, de /201v/ quien fuimos informados, supimos cómo murió cristiano y que fueron sus padrinos don Hernando Cortés y don Pedro de Alvarado. Motecuhzomatzin quiere decir “señor reglado”, tomado literalmente, más el sentido quiere decir “señor sobre todos los señores y el mayor de todos” y “señor muy grave, y hombre de coraje que se enojaba muy presto”.

Muerto el desdichado rey Motecuhzomatzin, en quien tenían los nuestros puesta toda su esperanza, se dio orden de la salida de aquel cerco tan trabajoso, porque los bastimentos les iban faltando y las aguas que bebían eran de pozos salobres y hediondos, que les hacía mucho daño, los cuales los propios cercados habían hecho para beber. Vista su perdición y precisa necesidajd, y tan irremediable, acordaron de salirse antes que allí pereciesen tantas gentes como estaban, oprimidos y cercados. Y, ordenados sus haces y escuadrones, salieron una noche; cuando todo estaba muy sosegado y las velas durmiendo en profundo sueño, comenzaron a marchar con el mayor silencio del mundo porque no fuesen sentidos, para caminar por la calle de Tacuba con la mayor ordenanza que pudieron. Y no pudieron ir con el secreto que pretendían sin que fuesen sentidos, como lo /202r/ fueron de una vieja vendedora que estaba a aquella hora vendiendo a los caminantes de comer, que era a manera de bodegón, en Ayoticpac, que es donde están fundadas las casas que hizo Juan Cano, yerno de Motecuhzomatzin, cuyas casas son el día de hoy de Hernando de Ribadeneyra, que dejó Juan de Espinosa Salado; la cual dicha vieja, que debió de ser el Demonio, comenzó a decir a grandes voces: “—¡Ea, mexicanos, que se os van los dioses encerrados! ¿Qué hacéis, hombres descuidados? Mirad no se os vayan; tornad por vosotros y matadlos porque no se rehagan y vuelvan sobre vuestra ciudad.”

Y, como todos estuviesen en arma, acudieron a las voces y gritos de la vieja. Y salieron los mexicanos con tan gran ira y furor, y en tan breve espacio, que en un momento se hinchieron las plazas y calles y azoteas de gentes, que no cabían. Y era la cosa más horrible y temeraria la gritería que había, que ponía temor y espanto tan inremediable caso, que por palabra ni pluma no se puede encarecer: porque, con la multitud de las gentes, y a oscuras, se mataban unos a otros sin poderlo evitar. Y comenzaron a dar en los nuestros tan cruelmente y con tan gran ímpetu y coraje, que no parecían sino leones fieros encarnizados /202v/ y hambrientos. Y los nuestros, a defenderse a este tiempo y haciendo lo propio en este tan gran asalto y tan repentino, que fue una de las más sangrientas peleas y batallas que jamás en el mundo se han visto: porque, como fuese de noche, y entre acequias y lagunas y puentes quebradas, fue un combate y rompimiento el más inevitable que jamás se ha visto por tierra. Por manera que los nuestros, por salir de tan gran peligro, procuraban sacar fuerzas de flaqueza, y defenderse y salir dentre sus enemigos lo mejor que pudieron, cuya salida no pudo ser sin gran daño y pérdida dellos. En la cual refriega murieron más de 400 españoles y grande número de los amigos de Tlaxcala, aunque no fue a menos costa y riesgo de los mexicanos, porque las acequias, y calles y pasos donde habían quebrado las puentes, estaban llenas de cuerpos muertos, y las ciénagas y lagunas vueltas en sangre.

Y en esta derrota, prosiguiendo su viaje los nuestros, hizo aquel heroico y famoso y más que temerario salto don Pedro de Alvarado, que, por ser tan grande y tan increíble, los amigos de Tlaxcala, vista tan gran hazaña, quedaron maravillados y, al instante que esto vieron, se arrojaron por el suelo postrados por tierra, en señal de un hecho /203r/ el más notable y ufano que ellos habían visto, y adorando al sol, comiendo puñados de tierra y arrancando yerbas, y diciendo a grandes voces: “—Verdaderamente que éste es hijo del sol.” Esta ceremonia de comer puñados de tierra y arrancar yerbas era una superstición muy usada entre los naturales, de cuando les sucedía algún negocio que fuese de admiración, o cuando pedían a sus dioses con eficacia alguna demanda ardua y muy encarecida. Y ansí, en este paso se postraron por el suelo y mordían la tierra, y, arrancando yerbas del campo a puñados, se lo ofrecían a sus ídolos, alzando los ojos al cielo y diciendo desta manera:

—Oh, dioses muy altos, poseedores de los nueve cielos, hasta el más alto y supremo dellos donde asiste aquel que es sobre todos los otros dioses, Tloque Nahuaque (que quiere decir “el dios acompañado de todos los demás dioses, que es sobre todos ellos”), a vosotros nos encomendamos para que seáis en nuestra ayuda y socorro y no nos desamparéis en nuestros trabajos y peligros, pues tenéis poder sobre todos los hombres. También os invocamos a vos, muy claro y resplandeciente Sol y Luna y Estrellas, y a los Aires del día y Sereno de la noche, para que con vuestra ayuda salgamos de los peligros desta guerra tan justa /203v/ que tenemos.

Las cuales oraciones sacamos a luz, por ciertas averiguaciones que hicimos en la ciudad de Tlaxcala, en una probanza que los herederos de don Pedro de Alvarado hicieron acerca de los méritos de don Pedro de Alvarado, de capitanes muy señalados que se hallaron presentes en todo el discurso de la guerra, entre los cuales fue don Antonio Calmecahua, capitán muy señalado de Maxixcatzin, el cual se halló con Hernando Cortés en todas las ocasiones que se le ofrecieron, que hoy en día vive y que, según se afirma, es de edad de 130 años. Y tiene todavía gran razón de hombre, y de todo lo que se le pregunta da muy buena cuenta, aunque está sordo. Cuenta grandes excelencias de la venida de Cortés y de los demás capitanes, y de sus notables hechos. Tiénese por muy dichoso en ser cristiano, y llora del tiempo en que fue idólatra y del engaño en que vivieron sus antepasados. Y lo mismo cuenta otro capitán muy señalado, llamado Antonio Temaxahuitzin, natural desta provincia, del pueblo de Hueyotlipan, al cual se atribuye el haber librado a Cortés de un muy gran peligro en que se había visto, habiéndole prendido los mexicanos andando peleando y estando encenagado; y llevábanle /204r/ asido, cuando este capitán Temaxahuitzin llegó con sus escuadrones y le sacó de la ciénaga en la última guerra de México. Y, con esta ayuda y socorro deste leal capitán, tuvo lugar de que llegase Olea y que le diese su caballo, con que se puso a salvo y sin poder remediar a un tan buen español, que, a costa de muchas vidas, acabó peleando, por dar una vida a su capitán, y rindió a Dios su alma. Y, por no usurpar a los coronistas lo que en esta derrota acaeció, pasaremos de largo.

Sólo referiremos cómo fue muy gran suma de riqueza, y de oro y pedrería, la que en aquella salida se perdió. Esta riqueza fue del tesoro de Motecuhzomatzin, que, como fuese muerto, Cortés mandó que la mayor parte dél se fundiese, y se fundió e hizo en barras, porque estaba en joyas, brazaletes y patenas y orejeras y bezotes, todo lo más labrado. Ansí mismo, sacaron gran parte desta riqueza los amigos tlaxcaltecas, aunque, como está referido, se perdió y se logró mal. Toda esta razón tuvimos del capitán Calmecahua, que fue uno de los que venían en guarda del tesoro. Murieron sobre ello la mayor parte de nuestros españoles, como murieron. Y, tornando al discurso de lo que vamos tratando, ansí como hubo pasado don Pedro de Alvarado, llevando la retaguardia sangrienta y desbaratada, /204v/ lo mejor que pudo él, y su gente y los de Tlaxcala, fueron en seguimiento del general, que iba encaminado al pueblo de Tlacupan y Teocalhueyacan (donde está ahora la ermita de Nuestra Señora de los Remedios) , sin poder resistirse de sus enemigos siempre marchando y peleando, con gran ánimo defendiéndose dellos, hasta que llegaron al referido lugar de Nuestra Señora de los Remedios, que, desde aquel día, quedó aquella memoria e invocación, que dura hasta hoy, y es frecuentada con mucha devoción aquella ermita.

Llegados aquí, los nuestros tuvieron gran descanso, por verse fuera de las lagunas y ciénagas y otros peligros de México, habiéndoles por aquí guiado y encaminado los de Tlaxcala, rodeando todos los cerros y lagunas que caen fuera de la Laguna mexicana hacia la parte del norte en cuanto al sitio de México, a nueve leguas de distancia. Continuando su viaje en demanda de la provincia de Tlaxcala, que era ya como su patria y morada, amparo y defensa del pequeño número de cristianos, llegaron a los campos y llanos de Otumpan, que por otro nombre se llaman de Aztaquemecan, en la cual parte salieron de refresco innumerables gentes de guerra por sus escuadrones y ordenanza, de gente muy lucida y principal de la provincia tezcucana, llamados /205r/ aculhuaques, del reino de Nezahualcoyutzin, famosísimo varón, origen y principio de los reyes de Tetzcuco, acolhuaques, según más largamente lo dejamos declarado a los principios de nuestra descripción; cuya gente puso en muy gran aprieto a los nuestros, porque, como venían cansados, malheridos y destrozados, y salían tantas gentes a ellos, les fue necesario llamar a recoger, y hacer junta y consejo de guerra: se resolvieron en que, con mucha orden, fuesen marchando, sin que saliesen fuera de orden hasta que el tiempo les diese a entender lo que hubiesen de hacer; y que no acometiese nadie ni se desordenasen por ninguna vía, ni manera, a causa de que su designio era conservarse hasta rehacerse y llegar a Tlaxcala, si pudiesen, por no perder más gente de la perdida. Finalmente, que, sin reparo ninguno, les fue necesario y forzoso romper por medio de los ejércitos de los aculhuaques, y pelear tan denodadamente como si no hubieran pasado por ningún trance. De manera que se trabó la guerra tan cruelmente y tan de veras, que a poco rato se hinchieron los campos de cuerpos muertos, y los nuestros conocidamente iban aflojando y perdiendo tierra en ver que a cada momento venía gente de refresco al socorro de los aculhuaques, que no con poca /205v/ dificultad se defendían y, menos, esperanza de poder salir de entre tantos enemigos.

Visto en este lugar por el famoso Cortés el notable desmayo de los nuestros, procuró con ánimo invencible que Dios le dio entrar rompiendo por medio del escuadrón tezcucano, con una lanza en la mano alanceando e hiriendo a una parte y a otra a sus enemigos, matando y atropellando a cuantos por delante hallaba, poniendo horrible espanto a sus contrarios; de tal suerte se dio tan buena maña, ayudándole nuestro Dios todopoderoso y Santa María su madre, que llegó a alancear al general de todo el campo, ya que, rompiendo por todos los escuadrones, lo atropelló con el caballo, y le alanceó y mató y le quitó la divisa que traía (que los naturales llaman tlahuiz) a Matlaxcopilli, de oro y muy rica plumería muy bien obrada; la cual guardó por una de las más estimadas empresas que había ganado, la cual dio y presentó a Maxixcatzin, señor de Taxcala, porque, ansí como este capitán faltó, llamado Matlaxcopile, se desbarató todo su campo y desmayaron sus gentes: de suerte que, en poco espacio, no quedó ninguna, y los nuestros quedaron vencedores y victoriosos; aunque algunas capitanías /206r/ siempre salían a estorbar el pasaje de los nuestros, continuando su pelea con rabia cruel de tan gran pérdida de sus gentes, mas no con tanta priesa que fuesen parte para impedirles el camino que llevaban.

En este lugar vieron los naturales visiblemente pelear a uno de un caballo blanco, no le habiendo en la compañía, el cual les hacía tanta ofensa que no podían en ninguna manera defenderse dél ni aguardarle. Y, en memoria deste milagro, pusieron, en un pueblo que está en aquella comarca de Otumpan, una ermita que se llama la ermita del señor Santiago, el cual pueblo se llama Tenexcalco.

Afirmaron muchos conquistadores que el caballo en que salió Cortés a esta pelea era un rocín de arria muy bronco y que no servía sino de llevar el fardaje, y, viéndose sin caballo que fuese de provecho, hizo ensillar este arriero, en el cual hizo tantas hazañas que parece cosa increíble: que salió tan bueno, que por este caballo se le atribuía la victoria de aquel día, que, estando flaco y cansado como estaba, a coces y a bocados y a manotadas hacia notable daño a los contrarios. Este caballo arriero le servió en la conquista, hasta que en México, en la última guerra, se lo mataron, que fue cuando Olea le dio el suyo, como /206v/ atrás dejamos tratado.

Pasados de trances tan rigurosos de fortuna, se fueron por los llanos de Apan y Almoloya y Temalacatiztlan, siempre peleando y resistiéndose de sus enemigos que, a cada paso y en cada lugar y pueblos de Acolhuacan, salían de refresco a combatir y pelear con los nuestros, hasta que llegaron a Hueyotlipan, lugar sujeto a Tlaxcala, donde los nuestros fueron acogidos y regalados como si fueran a su patria natural, dándoles todo lo necesario para su descanso y refresco.



A donde, con la nueva de su pérdida, llegaron en su socorro gran número de gentes de la ciudad de Tlaxcala, enviados por los cuatro señores y, principalmente, por Maxixcatzin, a quien se debe todo este bien, que fue el que más sintió este mal tratamiento de sus amigos y de su gran pérdida, y muerte de Motecuhzomatzin; el cual Maxixcatzin hizo salir a más de treinta mil hombres de socorro que salieron a socorrer al capitán Cortés a Hueyotlipan, y, aunque no llegaron a tiempo, mas fueron de mucho efecto para correr el campo en seguimiento de los contrarios hasta echarlos de sus tierras y llegarlo a sus límites: y fue una reseña muy provechosa, con que los aculhuaques mexicanos quedaron admirados en ver cuan en breve espacio se juntó tan gran poder de gente, y tra/207r/tando entre si y echando juicios sobre cuál fuese la causa de tanta amistad con gente advenediza y extranjera. La cual nueva corrió por todo el reino de los mexicanos, que les causó no estar muy seguros de la venganza que después se tomó dellos por su gran desvergüenza y atrevimiento.

Como los nuestros hubiesen descansado algunos días, a persuasión y ruego de Maxixcatzin salieron de Hueyotlipan para la ciudad de Tlaxcala que está a cuatro leguas deste lugar. Y los que no pudieron ir a caballo ni a pie, los llevaron en hombros y en hamacas con mucho amor y regalo. Y, viniendo de camino y entrando por la ciudad, salían las gentes a verlos cómo venían tan maltratados, que ponían muy grande lástima de verlos. Y las mujeres decían, llorando por los terrados y azoteas, a grandes voces:

—¿Quién os engañó en ir a México a meteros entre tan malvados y crueles y traidores? ¡Oh, pobres de vosotros, que ansí os han maltratado! Seáis muy bienvenidos a vuestras casas y tierras; no tengáis pena, reposad y descansad.

Con éstas, y otras cosas y palabras de lástima y amorosas, los recibían y decían para darles mayor consuelo. Y, prosiguiendo su camino, llegaron a los palacios y casas de Maxixcatzin, en el barrio y cabecera de Oco/207v/telulco, donde fueron aposentados y recibidos con gran aplauso. Y aquí estuvieron algunos días, hasta que Nuestro Señor fue servido, que sanaron los heridos y se reformaron.

Y, en este tiempo, vinieron embajadores mexicanos con muy grandes partidos y promesas a los cuatro señores de Tlaxcala, como atrás dejamos referido, diciéndoles que fuesen contra los españoles y los matasen, y que no tomasen su amistad. En lo cual quiso venir Axayacatzin Xicotencatl, hijo de Xicotencatl el viejo, al cual había dado el gobierno de su cabecera y señalado por su capitán general. Este venía en consentimiento de que los nuestros muriesen y los acabasen de matar, de cuyo parecer Maxixcatzin recibió gran enojo y, ansí, con gran saña y alteración lo maltrató de palabra y llamó de cobarde mujeril y de traidor alevoso, y le dio de rempujones por unas gradas abajo. Lo cual tuvieron en mucho haberlo hecho ansina Maxixcatzin, a causa de que otros mozos locos no siguieran la parcialidad del dicho Axayacatzin, al cual tenían por hombre alocado y de consejo muy mudable y sedicioso. Pero, viendo el rigor del tiempo y la guerra trabada con los mexicanos, y conociéndoles por hombres falsos y de poca fidelidad, /208r/ no se les dio crédito, y la mayor parte de la república siguió el parecer de Maxixcatzin. Entre tanto, este Axayacatzin Xicotencatl murió justiciado, que lo mandó ahorcar Hernando, Cortés, por consentimiento de toda la república de Tlaxcala, estando en Tezcuco, por ocasión de haberse tornado de la guerra, como atrás dejamos referido.

Habiendo, pues, pasado Hernando Cortés por tan rigurosos trances de fortuna, deseando ya dar fin a su negocio comenzado: o acabar la demanda, o ser señor de todo este nuevo mundo, un día llamó a sus amigos, los cuatro señores de las cuatro cabeceras, y, proponiéndoles cómo quería dar orden de ir a conquistar a México, a fuego y a sangre contra todo el reino de Culhua, y que para ello quería su ayuda, por tomar cruel venganza de gente tan falsa y rebelde; y que, para emprender este negocio, le convenía enviar por gente, la cual tenía en Cempoala, que era gente muy belicosa y valiente, y, con ella, tornarse a reformar e ir contra los de México Tenuchtitlan, que quiere decir “lugar y barrio del tunal de piedra”. Tomó este nombre la gran ciudad de México por derivación de que nació encima del cu grande de Huitzilopuchtli, que era el templo /208v/ mayor de los ídolos de México: un tunal sobre una piedra o peñasco duro, sin tener ningún género de tierra, el cual tunal produjo la fruta llamada nochtli, que los españoles llaman “tunas” porque ansí las llaman los indios naturales de la Isla Española de Santo Domingo. Y, por ser caso inaudito nacer una planta sobre un peñasco seco, sin humedad y sin tierra, los naturales desta tierra tuviéronlo por caso de admiración, y ansí, por derivación desta fruta, desde allí en adelante llamaron a la ciudad de México, por excelencia, Tenuchtitlan; y ansí, tuvieron a México por poblazón permanente, pues los frutales se arraigaban en piedras secas, y, en consecuencia, decían que con más razón los hombres se habían de arraigar y permanecer allí para siempre. Otros quieren decir que se llamaba Quauhnochtitlan, que quería decir “la tuna del águila”, porque se venía a posar una águila sobre el tunal para, desde allí, abatirse a las aves que tenían los señores de México, que, por grandeza, tenían casa de aves de todas maneras y raleas. Y dicen que, con la antigüedad, se perdió el nombre de Quauhnochtitlan y se llamó Tenochtitlan, corrompiéndose el vocablo antiguo. Otros quieren decir que se llamó Tenuchtitlan, porque el tunal que allí nació, /209r/ que no fue árbol de las tunas buenas, sino que era planta salvajina de unas tunas que los naturales llaman tenochtli, que son muy empedernidas y no gustosas. Otros quieren afirmar que fue un cardo del árbol que llaman “pitahaya”, que ansí mismo es nombre de la Isla Española, que los naturales desta tierra llaman teonochtli, que quiere decir “fruta de dios”. Finalmente, este renombre de México Tenuchtitlan tomó, por haber nacido en aquel lugar del templo, sobre aquella peña o peñasco donde hacían sus sacrificios idolátricos; y, como atrás dejamos referido, se llamó México, por el dios Mexi.

Mas, prosiguiendo en nuestro principal intento, pasando delante Fernando Cortés con su plática de cómo quería ir y tornar sobre los mexicanos y destruirlos, y que, para traer las municiones, tiros y pólvora y otros pertrechos de guerra, y hierro para hacer clavazón para hacer bergantines, tenía necesidad de su ayuda y que le acudiesen con gente para traer estas cosas de Cempoala y del puerto, porque estaba muy sentido y enojado de los culhuas mexicanos por su desvergüenza, traición y atrevimiento; y que convenía mucho que tan gran traición no quedase sin castigo, porque, estando confiado dellos y descuidados, entendiendo /209v/ que los tenia por amigos, le fueron mortales enemigos; y que, para en paga de su maldad y traición, los quería castigar muy cruelmente y hacerles guerra como a enemigos capitales, como lo verían delante en la prosecución desta empresa. Y ansí, que, como a muy leales amigos suyos, les rogaba le ayudasen en todo lo que se le ofreciese, y más en esta tan justa ocasión, pues era su propio negocio y particular interés, pues que de su parte no les había de faltar.

Y, en esta plática y razonamiento, dicen los tlaxcaltecas afirmativamente que les prometió Hernando Cortés que, si Dios nuestro señor les daba victoria, habrían parte de todo lo que se conquistase, ansí de despojos de oro y otras riquezas como de provincias y repúblicas, especialmente la ciudad y provincia de Huexotzingo y Cholula y Tepeyacac. Y ansí fue que ciertamente, como fidelísimos amigos, le ayudaron a ganar y a conquistar toda la máquina de este nuevo mundo con gran amor y voluntad; y, en todas las ocasiones que se le ofrecieron a Cortés, siempre les halló muy prontos y a su lado, con determinación de seguirle hasta morir o vencer, contra sus propios naturales y patricios, amigos y confederados, aunándose con nuestros españoles, gente extraña de su natural y nación, cuya causa se atribuye a ser más obra de Dios /210r/ nuestro señor que de hombres mortales, porque tenía guardada esta gente tan incógnita y apartada para ensalzamiento de su santa fe católica.

Acabada ésta su plática, como referido tenemos, Hernando Cortés, a la cual los cuatro señores de las cuatro cabeceras de Tlaxcala condescendieron en todo lo que les pidió, confirmando y ratificando su leal amistad, sin haber en contrario otra cosa alguna, y dándole todo lo necesario, como les fue pedido, y saliendo número de gente para Cempuala, con capitanes prácticos y conocidos y experimentados en la guerra, para que con más recaudo se trujesen las cosas necesarias que les fuesen encargadas y entregadas con debido efecto, como se hizo, haciendo en éste uno de los más loables servicios que los tlaxcaltecas hicieron a Cortés y a la Corona Real de Castilla.

Hecha y acabada esta jornada con tanta voluntad de los tlaxcaltecas, y puestos en razón todos los negocios, Hernando Cortés llamó a consulta de guerra sobre qué se acordaría y qué designio se llevaría para tomar a México, a lo cual fueron llamados los cuatro señores de las cuatro cabeceras: Xicotencatl, Maxixcatzin, Citlalpopocatzin, Tlehuexolotzin, y otros muchos señores y principales, y capitanes señalados deste reino. Y, habiéndoles dado cuenta de la determinación que tenía de poner en ejecución /210v/ su determinada voluntad, que era ir sobre México y asolarlo y destruirlo, y que, sin su parecer, no quería comenzar cosa alguna, porque, como a amigos verdaderos y leales, lo quería comunicar con ellos antes de principiar negocio de tanta importancia, porque se le representaba el duro caso y sangriento combate que había de tener con los culhuas mexicanos: que, por una parte, le daba pena y destruirlo; y que, sin su parecer, no quería comenzar cosa alguna, que con él y sus amigos usaron, matándolos sin ninguna piedad, por lo que sus belicosos españoles no veían la hora de verse vengados de tan atroz delito; y que, por inexpugnable que fuese la ciudad de México, no la estimaban en ninguna cosa, sino por de muy poco momento, porque, sin comparación, era muy mayor su ánimo y esfuerzo, y que ya estaban como leones y tigres feroces y hambrientos para despedazarlos entre sus manos. Y que, visto que no era justo guiarse por la voluntad dañada de los suyos, quería excusar los mayores daños por los menores, y que él les iba a la mano con la disciplina más modesta que podía, no dando lugar a que usasen de crueldad; y ansí, que él quería comenzar esta guerra con su parecer e ir con la mayor templanza que pudiese, por excusar tantas muertes, pues él no venía sino a darles /211r/ nueva ley y nueva doctrina de parte de aquel gran señor Emperador que le enviaba.

A lo cual dicen los naturales de Taxcala que respondieron los cuatro señores de las cuatro cabeceras resolutamente que la guerra se comenzase como mejor le pareciese y ordenase, que ellos le seguirían e irían con él, atribuyendo a sí la gloria de la orden que se había de tener. Y que ellos dieron su parecer, diciendo desta manera: que, habiéndoles tratado Fernando Cortés las cosas de la guerra con el más encumbrado encarecimiento que pudo, y habiendo cada uno dado su parecer, los capitanes tlaxcaltecas dieron el suyo, y fue que, antes todas cosas, se conquistase la provincia de Tepeyacac, y todos sus alrededores y comarcas y demás provincias sujetas a México, y que, haciendo esto, sería desmembrar y cortar las raíces del árbol, y que, quedando destroncado, que con más facilidad se derribaría; porque, ganándole los sujetos, quedaría solo, sin que le pudiese entrar ningún socorro de ninguna parte, y que, con esto, se ganaría sin riesgo de tantas gentes. Y, tomado México, todo lo demás se sujetaría con más facilidad, y que, no habiendo esto, tendría fuerzas para mandar sus gentes, y que habría gran riesgo y que no le faltarían fuerzas para resistirse grandes tiempos; /211v/ porque los suyos, de necesidad, habían de acudir a su señor, pues todas las provincias se gobernaban por señores mexicanos.

Cuyo acuerdo y consejo quieren atribuir a sí, como referido tengo, los tlaxcaltecas; pero que fuese dado por ellos, o que fuese por los nuestros, ello fue de mucho ser y muy heroico consejo: por cuya orden y designio se fue prosiguiendo la guerra, conquistándose y ganándose toda la redondez deste reino, especialmente los lugares más cercanos, de donde se presumía que podía venir socorro a México, hasta que, a honra y gloria de Dios nuestro señor, se conquistó y pacificó toda la máquina deste nuevo mundo.

Habiéndose ganado México y pacificado mucha parte de la Nueva España, como referido tenemos, llegaron los doce frailes de la orden del señor San Francisco el año de 1521, con gran gozo y contentamiento de Fernando Cortés, a los cuales recibió. con muy gran veneración y reverencia, que fue uno de los grandes ejemplos que dio de su persona y gran valora toda esta tierra, cuya memoria quedará eternizada hasta la fin del mundo: que, hincado de rodillas, tomó las manos al venerable padre fray Martín de Valencia, Custodio de los doce que consigo traía, y se las besó, cuyo hecho y devoto recibimiento fue uno de los heroicos hechos que /212r/ Fernando Cortés hizo, porque fue documento para que con mayor fervor los naturales desta tierra viniesen a la conversión que después vinieron; de suerte que, con esta devoción con que fueron recibidos estos santos varones, el día de hoy los naturales tienen en mucho a los sacerdotes, siervos de Dios, máximamente a los maestros de doctrina. Por manera que, con la llegada tiestos padres benditos, luego pusieron por obra la conversión general que había de haber en los naturales, dando orden en cómo se habían de disipar los idólatras sin escándalo ni alteración alguna. Y siendo ansí, y poniendo en ejecución su santo propósito, comenzaron a derribar los ídolos de los templos, con celo edificado de extirpar y desarraigar los ritos infernales que entre estas gentes había, quemando los cúes y simulacros infernales, dando con ellos en tierra sin que ninguno se lo impidiese ni estorbase.

Con ésta tan sublimada obra, comenzaron a promulgar y a predicar el sagrado Evangelio y doctrina de nuestro señor y salvador Jesucristo, con ayuda de muchos niños, hijos de principales que a los principios doctrinaron instruyéndoles enteramente en las cosas de nuestra santa fe católica, con cuya obra hacían gran efecto en esta /212v/ nueva planta. Y, prosiguiendo en ella, les comenzaron a quitar las muchas mujeres y concubinas que tenían y demás ritos de idolatría, y otras muchas supersticiones y sacrificios crudelísimos y abominables de sangre humana ofrecidos al Demonio, sacadas y desangradas de sus propias carnes, quitándoles ansí mismo que no trujesen orejeras, a hombres y a mujeres, ni bezotes y otros abominables usos y costumbres; y enseñando a que los varones no tuviesen más de una mujer, y las mujeres más de un marido, por orden de la santa madre Iglesia y con licencia de sus ministros; y que se quitasen los bragueros que traían y se pusiesen zaragüelles y camisas, y que no anduviesen en carnes, como antes andaban. Y, a esta tan santa obra, algunos principales se mostraron duros y pertinaces, que, con haberse bautizado, tomaron a reiterar en su gentilidad y antiguo uso de idolatrar: y murieron por ello ahorcados, por mandado de Cortés y por consentimiento de la señoría de Tlaxcala, que fueron los que irán señalados por dibujo.

Sólo diremos que, después que estuvo arraigada la fe, y extendiéndose como se iba extendiendo la ley evangélica, don Gonzalo Tecpanecatl Tecuhtli, señor de la /213r/ cabecera de Tepeticpac, tenía escondidas las cenizas de Camaxtle, ídolo muy venerado entre los gentiles naturales desta provincia. Y, teniéndolas encubiertas en su casa, pasaba con ellas gran inquietud y trabajos, sucediéndole grandes alteraciones y calamidades en sus haciendas, porque el Demonio le fatigaba y no osaba descubrirse ni decir lo que tenía en su casa escondido, con hacerle tan mala vecindad y compañía. Y, yéndose a confesar una Semana Santa, como tenia de precepto, con fray Diego de Olarte, religioso de la orden del señor San Francisco, y prosiguiendo en su confesión, descubrió al santo varón cómo tenía guardado en su casa y escondido las cenizas del ídolo Camaxtle, y que no lo había osado descubrir porque no le tuvieran por mal cristiano, y que, ahora que había conocido a Dios, y la burla y ley de engaño y vanidad en que sus antepasados habían vivido, que él se lo descubría, y que viese lo que le mandaba hacer desto, que él estaba muy obediente a todo lo que le mandase. El buen religioso y siervo de Dios le mandó y persuadió que se lo trujese antes que le absolviese, porque, de otra manera, no le podía absolver ni bendecir (que éste es su modo de hablar, que al absolver llaman bendecir en su lengua) . Luego, el /213v/ dicho don Gonzalo Tecpanecatl Tecuhtli le trujo las cenizas del ídolo Camaxtle y se las entregó, y, luego, el padre Olarte, en presencia dél, las quemó y las echó por el suelo con gran menosprecio, y predicó con grandes exhortaciones a don Gonzalo, el cual tuvo tan gran dolor y arrepentimiento y lloró de sus culpas y pecados, que aquella semana propia, Jueves Santo, estándose disciplinando delante de una imagen de Nuestra Señora, expiró y dio el ánima a Dios nuestro señor, después de haber confesado y comulgado: lo hallaron muerto, hincado de rodillas delante de una imagen de Nuestra Señora, en el Hospital de la Anunciación. Lo cual dejamos atrás referido que habíamos de dar declaración a esto, y el fin que tuvieron las cenizas del ídolo Camaxtle.

Al tiempo que este ídolo desbarataban y desenvolvían de las envolturas que tenía, le hallaron, con las cenizas, unos cabellos rubios, porque afirmaban los antiguos viejos que era hombre blanco y rubio. Después que quemó estas cenizas el padre Olarte, parece ser que desde allí en adelante hubo quietud en las casas y haciendas de los herederos del dicho don Gonzalo. Y no tan solamente en esto habrá que decir, mas en otras muchas cosas que sucedieron, dignas de memoria. /214r/

Aunque fray Jerónimo de Mendieta habrá escrito largamente de las cosas sucedidas acerca de la conversión de los naturales desta tierra, mas habremos de relatar algo dello, pues se nos ofrece ocasión, y decir cómo un cacique llamado don Cristóbal Acxotecatl, principal del pueblo de Atlihuetza, sujeto de la ciudad de Tlaxcala, martirizó a un hijo suyo llamado Cristobalico (por ser mozo de poca edad lo llamaban ansí los religiosos por manera de regalo), que, habiéndose bautizado y llamado don Cristóbal, tornó a idolatrar. Y, porque no fuese sentido, puso a este su hijo con los frailes en el monasterio de Tlaxcala, para que fuese doctrinado e instruido en las cosas de nuestra santa fe católica; y fue nuestro Señor servido que en muy breve tiempo fue tan buen cristiano que no hubo más que desear, y los religiosos le tenían en tanto, que no se hallaban sin él: el cual iba a su padre, don Cristóbal, y le predicaba la fe de Jesucristo y le declaraba la doctrina cristiana, y le decía cómo la gentilidad e idolatría era devaneo y engaño, y que le rogaba mucho, como hijo, que dejase de idolatrar y que se diese a servir a Dios. Mas, como su padre estuviese tan enduresido y pertinaz, jamás quiso dar /214v/ crédito a lo que su hijo le decía y predicaba.

Y, visto por Cristobalico que su padre no le daba crédito, rogó a su madre que fuese parte para que su padre fuese cristiano y se volviese a Dios y que dejase de idolatrar, porque él recibía gran afrenta y que no osaba parecer ante los religiosos, viendo que el padre servía al Demonio y a dioses de piedra y de palo: por lo cual rogaba a la madre con mucha instancia fuese parte de que su padre se tornase a Dios y dejase al Diablo. La madre, viendo la razón que el hijo tenía, rogaba a don Cristóbal, su marido, que viese la ley de Dios cuan buena y cuan limpia era, y que dejase la idolatría como su hijo Cristobalico lo decía, y que ansí se lo habían enseñado los padres de Santa María, que eran los frailes. Y, como este negocio fuese tan odioso al Acxotecatl, don Cristóbal mandó matar a su mujer, y, muerta, su hijo Cristobalico vino al dicho su padre, y con mayor fervor y eficacia amonestaba al padre, diciéndole que dejase de servir a los ídolos porque, si no lo hacía por bien, que él propio se los quitaría y descubriría; pero, como hijo suyo, le rogaba que no viviese en tan grande engaño /215r/ como éste, porque lo afrentaba y vivía afrentado entre los frailes y siervos de Dios que le habían doctrinado; y que mirase que era señor y principal en la república y que no diese tan mala cuenta de su persona, y que no le diese lugar a que le perdiese el respeto que le tenía de padre, porque, en este caso, no le guardaría ningún decoro y que le quemaría los ídolos.

De las cuales palabras don Cristóbal recibió gran enojo y terrible coraje contra Cristobalico su hijo, y, un día, estando muy quieto y seguro Cristobalico en servicio de los religiosos, su padre le envió a llamar y, estando en su presencia, le dijo estas palabras: “—¿Cómo, hijo mío? ¿Engendréte yo para que me persiguieses y fueses contra mi voluntad? Y, ¿qué te va a ti que yo viva en la ley que yo quisiera y bien me estuviere? ¿Éste es el pago que me das?” Y, en diciéndole estas palabras, arremetió a él y le dio de porrazos con una porra de palo que traía, con que le hizo pedazos la cabeza y le mató. Y, después de muerto, lo mandó echar en una hoguera que tenía hecha en su propia casa y aposento, y, como no se pudiese quemar el cuerpo de Cristobalico, le mandó sacar de la hoguera y le hizo enterrar en una recámara de su aposento, que eran aposentos bajos de terraplén. Hecho esto, y enterrado su hijo lo /215v/ más secretamente que pudo, a cabo de muy pocos días echaron de menos los religiosos a Cristobalico, que no solía faltar tanto tiempo, y procuraron luego de buscarle con grande diligencia, que luego sospecharon lo que podía ser. Y, como no pareciese a cabo de muchos días, por indicios y sospechas, se vino a sacar de rastro cómo su padre, don Cristóbal Acxotecatl, los había muerto a él y a su madre. Y, por confusión suya, se descubrió cómo los tenía enterrados en su recámara a él y a su madre, que, por esto y otros negocios, después fue justiciado por mandado de Cortés. Y, visto por los religiosos de aquellos tiempos, hicieron desenterrar los huesos de Cristobalico y de su madre, y los mandaron llevar al monasterio de Tlaxcala, donde el día de hoy los tienen guardados, que piadosamente se puede creer que fueron mártires madre e hijo.

Lo mismo acaeció en el pueblo llamado Tecalco, que, por el mal sonante del nombre, se llama el día de hoy Santiago Tecalpan, pueblo que tienen en encomienda los sucesores de Francisco de Orduña, en quien fue encomendado; que, yendo por toda aquella comarca a predicar ciertos religiosos que salieron de Tlaxcala, siempre enviaban a unos niños que tenían doctri/ 216r/vados a que buscasen y descubriesen ídolos y algunos idólatras que siempre estaban endurecidos en no quererse convertir a la fe de Jesucristo. Y, como fuesen tan perseguidos de los muchachos, una noche los caciques de aquel pueblo convidaron a cenar a tres dellos, y aquella noche procuraron de matarlos. Y, sentido por los niños que los querían matar, o porque fueron avisados o por inspiración divina, los dos dellos se pusieron en huida, de suerte que se escondieron y escaparon de entre sus manos. Y al uno dellos, que lo alcanzaron, lo mataron aquella noche, siendo de edad de quince años, el cual era natural de Taxcala. Y, como en aquellos tiempos los naturales no usaban dagas ni puñales ni cuchillos para dar de puñaladas al que querían matar, usaban unas porras de palo pesado, y con éstas aporreaban a los que querían matar. Finalmente, que, como a este niño le comenzasen a aporrear y le hubiesen achocado la cabeza, ya teniéndola hecha pedazos y toda magullada, siempre tuvo sentido para encomendarse a Dios, a grandes voces diciendo y predicando que fuese por amor de Dios y que no se le daba nada porque lo matasen, que daba su muerte por bien empleada /216v/ si se bautizasen y creyesen en Dios, y que, aunque perdiese mil vidas, no dejaría de decirles que se convirtiesen a Dios y que dejasen de ser idólatras, y que no por miedo ni temor de perder la vida había de dejar de decirles la verdad y de cómo vivían engañados con sus ídolos, y que, muriendo por esto, no se le daba nada de morir. Y, desta suerte, muerto y hecho pedazos, como referido tenemos, siempre les estuvo predicando y reprendiendo toda la noche hasta el día; y, desta manera, sus compañeros, que estaban escondidos, visto que no podían dejar de pasar otro tanto, le dejaron y se fueron y se tornaron a Tepeyacac, donde dieron cuenta a los frailes de lo que les había acaecido, y de cómo los tecalpanecas habían muerto a uno de sus hijos, de que recibieron gran pena. Mas, como en aquella primera edad no se ejecutaba la justicia ni había castigo en los semejantes casos por no alterar a los naturales, se quedó esta crueldad sin castigo; aunque se dice que fueron castigados y hecho justicia dellos. Destas cosas sucedían en diversas partes desta tierra, y se pasaba por ello, y de otras, que no se tenía entera noticia, que el tiempo y descuido de nuestros españoles las ha consumido y puesto en eterno olvido. Y, acor/217r/dándome en este paso es que, en la ciudad de México, catorce años después de ganada la tierra por Cortés, yendo con otros muchachos hijos de españoles por los barrios de los naturales, nos corrieron unos indios embijados y, de seis o siete que íbamos, nos cogieron un compañero y se lo llevaron, que nunca más pudo ser habido. Y, sin éste, hurtaban todos los que podían, para comérselos o para tornarlos indios.

Dejando esto aparte, que era lo de menos, a los españoles que caminaban a solas los mataban y consumían secretamente, sin que jamás se pudiera saber dellos; hasta que se puso remedio, y se mandó en toda la tierra que se tuviese cuenta con los españoles que caminasen y fuesen a otros pueblos. Y, en aquella sazón, los llamaban “cristianos”, hasta que los frailes les mandaron que no los llamasen “cristianos”, porque también lo eran ellos, sino que los llamasen “españoles” o “castiltecas”, que quiere tanto decir como si los llamasen “castellanos”. Y, con todo esto, los llaman “cristianos”. Y, con esta orden que referido tenemos, se tuvo gran cuidado de los nuestros y de dar cuenta dellos dondequiera que iban y adónde quedaban, trayéndole pintado de la edad que era, si iba a pie o a caballo, y los vestidos que llevaba y de qué colores; /217v/ de modo que, desde allí en adelante, faltaban muy pocos, o ningunos, si no eran los que pasaban de México a Guatemala, Chiapa, Honduras, y a Nicaragua y a tierras remotas y apartadas que estaban por pacificar. La cual orden duró muchos años, hasta que toda la tierra enteramente se pacificó y se fueron poblando los pueblos y lugares de españoles y, otros, de naturales, que habían quedado despoblados con las guerras y ruinas dellas.

Tratar de la diversidad de animales desta tierra y de sus propie­dades, han escrito tantos autores acerca desto, que sería superflui­dad tratar dellas; porque el Protomédico que su Majestad envió a esta tierra llevó gran copia de relaciones escritas tan copio­samente que no tengo que referirlas. Menos trataremos de las yerbas y de sus raíces medicinales, ni de otras plantas y flores y de sus variedades y diversas colores, ni de la planta que llaman tuna de grana cochinilla y de la manera que la benefician los naturales; ni, menos, tocaré en la virtud y propiedad de las aves y sus colo­res, ni de los árboles aromáticos, porque el doctor don Alonso de la Mota, Dean de la catedral del obispado de Mechoacan, hace libro muy copioso de estas cosas, curioso y elegantísimo, intitulado /218r./ Floresta de virtudes, al cual nos remitimos.

Solamente pasaremos sucintamente por algunas cosas curiosas que se nos ofrecieron, con algunas declaraciones de lo que atrás dejamos escrito y de algunos árboles que destilan olores odoríferos, como es el árbol que llaman xochiocotzotl quahuitl, que en nuestro romance quiere decir el árbol que llaman “árbol de resina odorí­fera, olorosa como de olor de flor”. Éste es un árbol muy alto, de hechura de pino muy derecho y, en lo más alto; hace una copa de sus hojas muy graciosa, aunque las hojas son menudas a mane­ra de hojas de laurel, que, adondequiera que está, da muy suave olor. Y, para sacar dél licor, le dan algunas cuchilladas con un cuchilo o hacha, y, por aquellas partes que cortan, este árbol des­tila luego la resina bien y de la manera que destila un pino cuando destila la trementina. De la cual resina se saca un aceite delicadísimo y transparente que sirve de bálsamo, que nuestros españoles lo lla­man “aceite de liquidámbar”, que es muy bueno para muchas curas, y, lo más grueso y espeso, sirve de perfumes que se hacen muy olorosos. Este árbol se cría en muchas partes de esta Nueva España; es árbol muy preciado, y los naturales /218v/ antiguos lo estimaron en mucho, porque usaban dello los señores. Críase este árbol en tierras muy frescas: en Quauhchimalco, y en Pahuatlan y Tlatlauhquitepeque, y por todas las cordilleras de las nieblas, que atrás dejamos referido que pasan de Guatemala y Honduras, y que atraviesan gran parte deste nuevo mundo.

Hay otro árbol llamado copalquaxuitl, que los españoles llaman “árbol de anime”. Este árbol es despojado de hojas y es muy feo: lleva ansí mismo esta resina que llaman copali, blanco y transpa­rente y odorífero, con el cual copal sahumaban los naturales a los ídolos, que les servía de incienso. Es un atramento muy vistoso, porque es blanco y transparente, que a la vista será juzgado por tajada de diacitrón azucarado o cubierto; es de muy buen olor, y los nuestros lo han comparado al anime, que dicen que lo hay en España. Sirve de medicamento para hacer algunos emplastos con­feccionados con otras cosas, para sacar fríos y quebraduras de pies o de brazos; especialmente, sirve para sahumerios: es aplicado el humo de este atramento para el romadizo, que abre las ventanas de las narices y causa /219r/ que más brevemente se expelan las reumas y sereno que causa el romadizo, y ansí mismo es bueno para sahumar ropa blanca, revuelto con el liquidámbar. Hay destos árbo­les en tierras cálidas, como es Huastepeque y Yauhtepeque, que son tierras del Marquesado del Valle, y en otras partes, hacia la parte del sur según nuestro centro. También, envuelto este copal con cera blanca y aceite, sirve de hacer encerados a ventanas, y es cosa ya muy común en esta tierra.

Hay otro árbol que llaman oyametl, que algunos de nues­tros españoles lo llaman pinsapo y, otros, abeto, del cual se saca el aceite de abeto, singular y muy oloroso, para muchas enferme­dades, particularmente para sacar fríos encerrados en los huesos de los hombres, y lo desarraiga. Algunos se purgan con este licor, y se han hallado muy bien con ello; el cual árbol se cría en las montañas de la Sierra Nevada y a las faldas del volcán, y en la Sierra de Tlaxcala y en otras montañas de tierra fría, y no en tierras calientes. Los árboles son a manera de pinos, aunque de diferente hoja, porque la hoja es muy menuda y las ramas que della salen van haciendo con gran artificio cruces muy formadas. /219v/

Hay otro árbol llamado ulquahuitl, muy preciado, que se cría en las tierras calientes, el cual es alto y las hojas tiene anchas y cenicientas. Este árbol destila una leche espesa y pegajosa, la cual se saca en mucha cantidad picando la corteza del cual, y, después de seca esta leche, se convierte en nervios y hace muy gran correa, de que hacían los naturales pelotas con que antiguamente jugaban a la pelota con los cuadriles, como atrás dejamos tratado. Deste uli usan para ablandar algunas medicinas con que se curan, porque, derretido este uli con fuego, se convierte en aceite muy blando, y se da a beber y aprovecha para las cámaras de sangre, o de otro cualquier humor, que se toma bebido con el cacao y otras cosas que juntan con ello. Y, hecho una pelota, salta tanto que es cosa increí­ble, y es tan fuerte y tan duro después de hecho un peto dello, que no hay punta de flecha, por aguda que sea, que la pase ni entre, según es de nervoso y blando, que antes impele cualquier golpe que le llega y resurte atrás. Y entiendo que, si se hiciesen suelas de zapatos de este uli (que por otro nombre lo llaman los. nuestros “batey” porque los indios /220r/ de nuestra Isla Española ansí lo llaman), que el que estas suelas se pusiese, le harían ir saltando contra su voluntad por dondequiera que fuese.




Principio y origen del señorío y reino de Tlaxcala, y de los primeros fundadores

La primera fundación fue la cabecera de Tepeticpac, la cual fundó y pobló el único señor y rey, llamado Culhua Quanez, que fue el primer señor de los teochichimecas texcaltecas, venidos de las partes del poniente en cuanto a nuestro centro, de muy lejanas partes, desde las Siete Cuevas, pasando grandes desiertos y montañas, ciénagas y ríos, y otros trabajos y peregrinaciones. Sucedió al dicha Culhua Quanez en su señorío Atexcali Huehue y, a Atexcali Huehue, Pantzintecuhtli; a Pantzintecuhtli, Cohcohtzin; a Cocotzin sucedió Teiztlacoatzin; a Teiztlacoatzin sucedió Umacatzin / 220v/ (y este Umacatzin murió en una guerra contra mexicanos); y sucedió en su señorío Tlehuexolotzin Tlacaztalitecuhtli y, reinando éste en su cabecera con felice estado, llegó Cortés, en cuyo tiempo se ganó y conquistó la tierra. Por fin y muerte de Tlehuexolotzin, sucedió en su cabecera don Gonzalo, su hijo, Tecpanecatl Tlachpanquizquatzin, y a éste sucedió don Francisco de Mendoza, su hijo, que es en nuestros tiempos.



La cabecera de Ocotelulco

Llegados que fueron los chichimecas, los segundos pobladores fiestas tierras de la provincia de Tlaxcala según sus historias antiguas, porque echaron dellas a los ulmecas y xicalancas: luego que Culhua Quanez pobló en Texcalticpac, partió con un hermano suyo e hizo división de la tierra nuevamente poblada y ganada, dándole en señorío de toda la mitad della para que en ella poblase con sus parientes y amigos y conmilitones suyos, como en efecto pobló con gran pujanza y poder, poniendo sus leyes y estatutos como señor absoluto y poderoso, el cual /221r/ fue llamado Quiquitzcatl Teochichimecatl, haciendo su fundación en Ocotelulco, en la casa antigua llamada Tecpan, que quiere decir “los palacios reales y casas del señorío”. A éste sucedió Papalotl, y a Papalotl sucedió Culhua Teyoalminqui, que todos éstos vivieron poco tiempo. Y, al fin, vino a suceder en esta casa de Tecpan Ocotelulco Acatentehuatecuhtli Tlatoani, que, siendo muy viejo y habiendo reinado dichosamente más de ochenta años, por envidia conspiraron contra él y lo mataron en voz de que era tirano, por usurparle su señorío. Estando quieto en su casa, llegaron los conjurados con ocasión de que le iban a visitar, y lo mataron a porrazos al miserable rey, tan querido y amado de los suyos, en tanta ancianidad, que causó gran turbación en la república. Sin entender lo que fuese, no sabían a qué bando acudir: andaban las gentes por toda la ciudad tan turbadas; y el alarido de las mujeres y niños, que no sabían qué se hacer. Hecho esto, los matadores tiranos prendieron a sus hijos e hijas y mujeres, cuantos pudieron haber de su generación, y a. todos los pasaron a cuchillo hasta la cuarta /221v/ quinta generación. Y, con todo esto, escaparon algunos niños de cuna, hijos del dicho Acatentehuatzin, que hoy viven y son respetados por señores, aunque pobres.

Hecha esta crueldad y tiranía a los señores de la casa de Texcalticpac, acudieron al socorro y venganza desta ciudad algunos amigos, deudos suyos; mas, por no derramar más sangre patricia de la que habían derramado, considerando que a lo hecho no había medio, sino aplacar negocios pasados, fue apaciguada la república con los mejores medios que pudieron, quedando el señorío de Tecpan Ocotelulco en Quitlizcatl Tecototolin, por cuyo nombre se llamó la casa de Quitlizco. Este Quitliscatecotolin sic vivió como un año en el señorío, y le sucedió Xochhuatecuhtli Memeloc: y éstos, que conspiraron contra el señor Acatentehuatecuhtli, eran advenedizos de Cholula, que habían sido recibidos por huéspedes deste señor, como a deudos y parientes suyos, que habían quedado poblados en Cholula. Y, como fuese gente belicosa que no se contentaban con poco, procuraron con halagos de pasarse a esta provincia: con ánimo ambicioso, por señorear /222r/ en tan buena tierra, procuraron con dádivas, y buenas astucias y mañas, ganar la voluntad de muchos tiranos para poner en ejecución sus sediciosos propósitos, como lo hicieron.

A Xochhuamemeloc le sucedió en el señorío Tlacomihuatzin, el cual tiranizó de todo punto el señorío de Tecpan Ocotelulco y lo gobernó en paz, sin ninguna contradicción, siendo rey y señor absoluto de toda la cabecera de Ocotelulco. A éste sucedió Macatzin Chichimecatecuhtli, y a éste sucedió Xipincoltzin Quitlizcatl; y, deste, sucedió Maxixcatzin, su hijo, en cuyo tiempo llegó Fernando Cortés; y, deste, sucedió en el estado don Lorenzo Maxixcatzin Tianquiztlatoatzin, “señor del mercado”, el cual murió en los reinos de Castilla, yendo a besar las manos al Emperador y a darle la obediencia. Y, por su fin y muerte, por no dejar hijos, le sucedió don Francisco Maxixcatzin Aquaquatzin, y, por no dejar hijos el dicho don Francisco, le sucedió don Juan Maxixcatzin Ultzetzelihuacatzin, Su sobrino, hijo de Ullamanitzin, señor del barrio de Atlanmaxac, y de una hermana suya, que es en mis tiempos. /222v/



La cabecera de Quiyahuiztlan, llamada Tlapitzahuacan, se gobernaba por elección porque eran muchos señores deudos, hijos de hermanos, y, por evitar discordias, se elegía por ellos el que los había de gobernar, y estos gobiernos eran por vida. La fundación deste señorío y cabecera fue la última de las cuatro desta ciudad, ya que fueron los postreros que llegaron y vinieron en demanda de los demás, y se dividieron en dos o tres legiones y cuadrillas después de la gran mortandad de Poyauhtlan Coatlinchan, que los demás vinieron rodeando el volcán, como está referido: y éstos vinieron por Tepetlaoztoc, Zacatzontitlan, Teomulixco, Zultepec, Yahualihucan, Mazaapan, Quauhtepeque y Ocelotepeque, hasta que llegaron a esta provincia y poblaron en Quiyahuiztlan, y fueron muy bien recibidos de sus deudos. Y la otra cuadrilla llevó la vía de Tulantzinco, Xicotepeque, Tututepeque, Pahuatlan, como lo tenemos tratado.

Tornando a la fundación del señorío de Quiyahuiztlan, fue el primer señor Mitzquitl; deste Mitzquitl, sucedió en el gobierna Timaltecuhtli; de Timaltecuhtli, sucedió /223r/ en el” estado Tozcoyoa; de Tozcoyoa, sucedió Coatzintecuhtli; de Coatzintecuhtli, sucedió en el señorío y mando Quetzalxiutzin; de Quetzalxiutzin, sucedió Zacancatzin, el cual fue llevado por señor de aquella cabecera de Ocotelulco, del barrio de Contlantzinco, por discordias que los seriares tuvieron en la cabecera de Quiyahuiztlan, por ser el dicho Zacancatzin descendiente dellos por vía femenil: estando por principal y señor de Contlantzinco, fue electo por cabecera y señor de Quiyahuiztlan, y fue llevado a ella en conformidad de su república, y fue señor della dos años. Y le sucedió en el señorío Iyactzin Teoatecuhtli, que también vivió poco en el gobierno, que, por fin y muerte del dicho Iyactzin; sucedió Citlalpopucatzin Quetzalcoatecuhtli (en este tiempo llegó Cortés) , y, a este Quetzalcoatecuhtli le sucedió Tlaltochtzin Temilotzin; a éste sucedió don Tomás de Santa Cruz. Y, por ser de poco fruto en las ocasiones de aquellos tiempos, eligieron en el mando y gobierno desta cabecera a don Julián Motolinea Moquetlacatzin, y, por fin y muerte de don Julián, sucedió don Antonio de Luna Omatzin, y, después de su muerte, sucedió don Juan de /223v/ Mendoza, que al presente vive.


Habiendo tratado de las tres cabeceras y de su principio, nos resta decir de la fundación y principio de la cabecera de Tizatlan, casa muy principal. de Xicotencatl, amigo muy leal de los cristianos, que, aunque es de la cabecera de quien habíamos de tratar antes de la de Quiyahuiztlan, le dejamos en este lugar por alargarnos más. Y estos principales y caudillos muy señalados bajaron de la cabecera de Tepeticpac, y poblaron en un valle llamado Teotlalpan. Y el primero poblador y fundador desta casa y señorío fue llamado Xayacamahchan Tzompanetepoloa Tecuhtli, al cual, estando en su prosperidad, le mataron por envidia que dél tuvieron por ser tan bueno y tan bienquisto, que atraía a si muchas gentes por su afabilidad y regalo, y grandes franquezas y liberalidades que usaba con los suyos. Y, como se iba engrandeciendo con tanto poder, hubieron temor dél, no viniese a ser tan poderoso que los supeditase a todos y los tiranizase. Y, estando en esta quietud, una noche conspiraron contra él /224r/ y lo mataron, tornando por ocasión que era tirano. Y, después de muerto, le asolaron las casas hasta el suelo, diciendo que era tirano y que se quería alzar con todo el reino de Tlaxcala, y que andaba allegando parcialidades para poner por obra su mal propósito. Y, con esta color, le hubieron de dar fin.

Y, en éste tiempo, por la muerte de Xayacamahtzin, se pasó el señorío, y subió al barrio y cabecera de Tizatlan, sucediendo en el señorío y mando de aquella cabecera Zozoyaotequihua Aquiyahuacatl, que, después de sus días, le sucedió en el señorío Aztahuatlacaztali Tecuhtli; y, a éste, sucedió otro Xayacamahchan Tlacaztaltecuhtli; y, deste, sucedió Xicotencatl, hijo de Aztahua, en cuyo tiempo vino el Marqués y le recibió de paz a él y a los suyos, con muchos regalos y favores que le dio. Al cual, después de muerto, le sucedió Itzehecatzin Teotlique Tecuhtli, aunque tuvo el dicho Xicotencatl muy muchos hijos, que dejó en toda Tlaxcala grande generación. Vivió más de ciento y cuarenta años; tuvo más de cien hijos e hijas, y, entre ellos, muchos y muy valerosos hombres y capitanes.

Después de la muerte déste, /224v/ sucedió en el señorío de Tizatlan Motenehuatzin Tlamacazcatecuhtli: éste murió en la guerra de Culhuacan, yendo con Nuño de Guzmán a aquella conquista. Por fin y muerte de este Xicotencatl Motenehuatzin, sucedió don Juan de Vargas Quauhxayacatzin, quedando por tutor de don Luis Xicotencatl, hijo del dicho Motenehuatzin, que, por su fin y muerte, sucedió don Joaquín de la Cerda; el cual, por venir la sucesión por vía transversal, salió a la causa don Leonardo Xicotencatl, nieto de Itzehecatzin, diciendo pertenecerle a él el señorío por línea recta y derecha sucesión, y no a los herederos de don Joaquín de la Cerda. Hubo entre ellos concierto, ya que el dicho don Leonardo Xicotencatl casó con hija de don Joaquín de la Cerda, y casó con una hija suya llamada doña Francisca de la Cerda, y ansí han sucedido en el estado de Xicotencatl y lo tienen en nuestros tiempos en gran conformidad de toda su cabecera.




Los capitanes famosos y muy diestros en la guerra que llevó Fernando Cortés a la guerra de México, hijos de señores y hombres de estima, son los que se siguen: /225r/ primeramente, de la cabecera de Ocotelulco, salieron Tecoanitecuhtli Acxotecatl, Cehecatecuhtli Tecpanecatl, Tenamazquiquiltecuhtli, señor de Topoyanco Calmecahuatecuhtli y Petlacoltzin Tecuhtui. De la cabecera de Quiyahuiztlan, salieron Quanaltecatl Tecuhtli, Quauhquentzin, Tepuztzin, Tlachpanquizcatzin, Chichimecayaotequihua, Tepalnencatzin, Temaxahuitzin, Omemanitzin, Netzicoacatl, Quauhtapalcatzin, sin otros muchos que, con la variedad de los tiempos, se han olvidado sus nombres antiguos.



Las divisas y armas principales de la casa de Ocotelulco de los Maxixcatzines es una garza o pájaro verde llamado quetzaltototl sobre un peñasco, que es una ave que cría unas plumas verdes muy preciadas. La divisa y armas de la casa y cabecera de Tizatlan es una garza blanca sobre otro peñasco, y la divisa de la cabecera de Quiyahuiztlan es un penacho de plumas verdes a manera de sombrajo y medio amoscador, la cual traían por divisa y armas los señores desta cabecera, y el día de hoy la estiman /225v/ en mucho; llamado quetzalpitzactli. La cabecera de Tepeticpac tiene por armas y divisa un lobo muy feroz sobre unas peñas, que tiene en la mano un arco y flechas. No se hace caso de otras armas ni de otras divisas y armas, que son muchas y de diversas maneras, con­forme a sus antiguos usos.



Bien pudiéramos tratar y hacer relación de la primer jornada a las Islas del Poniente, que fue la armada en que fue Hernán Darias de Saavedra, y de la segunda armada y navegación en que fue el capitán Villalobos, y de cómo estas armadas se perdieron, que la segunda fue a costa de don Antonio de Mendoza y de don Pedro de Alvarado.

También pudiéramos tratar de la jornada que hizo Francisco Vázquez de Coronado a las Siete Ciudades, que fueron encaminados por fray Marcos de Niza, Provincial de la orden del señor San Francisco, la cual armada fue a costa de don Antonio de Mendoza, y se perdió, porque volvieron a cabo de tres años que por aquellas tierras anduvieron.

También pudiéramos decir de la navegación que hizo Francisco de Alarcón y Marcos Ruiz /226r/ por la Mar del Sur, costeando por la California hasta que llegaron al río que dicen del Tizón, la cual armada ansí mismo fue a costa de don Antonio de Mendoza, y la perdió; mas, porque estará largamente tratado por los coronistas de México, lo dejaremos de hacer, especialmente por el doctor Cervantes de Salazar y Jerónimo Ruiz de la Mota, y por Alonso Pérez, hijo del bachiller Alonso Pérez, vecinos de México.

También pudiéramos referir del alzamiento de Tenamaztli, rey de Xuchipila y de Nochiztlan, y de todas aquellas provincias de Xalisco y reino de Nueva Galicia, que se rebelaron de tal manera, que estuvo en riesgo de perderse toda la Nueva España, y fue necesario traerlo personalmente don Antonio de Mendoza, Visorrey que fue desta Nueva España.

Pudiéramos hacer larga relación de la muerte de don Pedro de Alvarado, que murió en la guerra de Nochiztlan, que lo derribó una galga a él y a su caballo, tomándole éste debajo, y le quebró un muslo, de que vino a morir aquel tan valeroso y animoso caballero por tener en poco a sus enemigos. Quieren decir que doña Beatriz de la Cueva, su /226v/ mujer, dijo unas palabras de altivez ansí como supo la muerte de don Pedro, su marido: dicen que dijo que no le podia hacer Dios más mal del que le había hecho, y, por divino castigo, sobrevino el terremoto que dicen de Guatemala, adonde pereció tanta gente, y aquella señora con ellos, sin poder ser socorridos.

También pudiéramos decir de la armada que perdió Pánfilo de Narváez en la Florida, y ansí mismo de la venida de los soldados que perdió Soto en la propia Florida, y que vinieron a salir por Pánuco desta Nueva España, y el gran recibimiento y regalo que se les hizo a los soldados, que venían desnudos, vestidos de cueros de venado, y el gran acogimiento que les hicieron en aquella sazón los conquistadores y vecinos de México.

También pudiéramos hacer relación de la justicia que se ejecutó en don Carlos, señor de Tezcuco, por haber reiterado a idolatrar, habiendo sido ya bautizado (este don Carlos fue natural de Tezcuco), y al cabo fue quemado por ello en /227r/ el tianguez de San Juan de México.

También pudiéramos detenernos en contar el viaje que hizo don Fernando Cortés a la California por poder descubrir navegación para la China, y de los grandes trabajos y naufragios que pasó, y de hambre, él y sus compañeros, y al cabo se tornó, perdido y destrozado.

Pudiéramos hacer relación del descubrimiento de Chiametla y de la muerte de Lope de Samaniego, que lo mataron allí, yendo por Maestre de Campo de la armada de Francisco Vázquez de Coronado.

Pudiéramos hacer relación de la venida del primer Visitador, Tello de Sandoval, que vino a publicar las Nuevas Leyes de su Majestad el Emperador nuestro señor, y las cosas que en este tiempo acaecieron en México; y, ansí mismo, del segundo Visitador Valderrama, y de las cosas que en su tiempo pasaron.

*También pudiéramos tratar de la prisión de Nuño de Guzmán, Gobernador que fue desta Nueva España, y conquistador de Pánuco y de la Nueva Galicia de Xalisco; que todas estas cosas han sucedido después que México se ganó: todas estas cosas pudiéramos tratar, y del descubrimiento de la navegación /227v/ del Perú, si no entendiéramos que estaban escritas de otros autores, como entiendo que lo están. Y ansí, pasamos de largo con estas cosas, y lo mismo digo de las propiedades de los animales.

Sólo quiero en este paso referir que los primeros que gobernaron esta tierra, así eclesiásticos como caballeros que temporalmente gobernaron, fueron cristianísimos: y es, así, don de Dios un don Antonio de Mendoza, Visorrey y Gobernador que fue de esta Nueva España; un Arzobispo llamado don fray Juan de Zumárraga; un licenciado don Juan Vasco de Quiroga, que, de Oidor, vino a ser Obispo de Mechoacan; un don Francisco Marroquín, Obispo de Guatemala; un don Juan de Zárate, Obispo de Guaxacac; unos doce frailes de la orden del señor San Francisco, y otros muchos santos varones desta orden; un fraile Domingo de Betanzos, fraile dominico, santísimo varón; un fray Pedro Delgado, de la propia orden; un fray Tomás del Rosario, un fray Cristóbal de la Cruz, y otros muchos religiosos de la orden del señor Santo Domingo. Ansí mismo, otros santos varones de la orden del señor San Agustín: un fray Juan Bautista, un fray Jorge (de la propia orden), un fray Alonso de la Veracruz, persona doctisima y santo varón, /228r/ y de otros muchos que el tiempo y olvido me los ha llevado de la memoria. De clérigos se puede ansí mismo tratar, que los hubo muy escogidos y santos varones: un canónigo Juan González, el canónigo Santos, y el canónigo Rodrigo de Ávila y el canónigo Nava; el arcediano de la Puebla, don Francisco de León, que después fue fraile francisco, y un sobrino deste arcediano en la ciudad de los Angeles; un Obispo de Tlaxcala, don Julián Garcés, doctísimo y santo, y otros muchos que, con celo de Dios edificado, procuraron la conversión de los naturales con obras y ejemplos y grandes predicaciones.*



Pudiéramos hacer relación de la jornada de las Higüeras y de la muerte de Quauhtemuctzin, rey y último rey y señor de México, porque se quiso rebelar contra Hernando Cortés.

Pudiera decir largamente de la esperanza que tenían los conquistadores del repartimiento de la tierra, y de cómo hubo fama de que había venido a la tierra…, y de los grandes regocijos y alegrías que por esta ocasión se hicieron, y cómo al cabo hubo otro propósito, y se quedó por repartir. /228v/

Pudiéramos tratar, también, del descubrimiento de la navegación del Perú, y de cómo fue el primer descubridor que hizo navíos Diego de Campos, persona principal, extremeño de la Villa de Cáceres; aunque don Pedro de Alvarado fue el primero que pasó con navíos de armada al Perú, que iba en socorro de Pizarro por Hernando Cortés que la envió a pedir, el cual se volvió dejando vendida la armada al dicho Pizarro por no ser ya menester. Fue Nuestro Señor servido que Cortés no tuviese más ventura, que, si pasara al Perú, fuera participante de todo lo de allá y ayudara a conquistar lo que quedaba, que para todo tenía ánimo inmenso.

Pudiéramos hacer larga relación del alzamiento y alteración que hicieron los negros en México cuando se quisieron alzar, los cuales fueron justiciados, y los vimos justiciar por ello y hacerlos cuartos, el cual alzamiento descubrió un negro. Y se deshizo una cofradía que tenían, cuyo alzamiento fue segunda vez.

Ni, menos, trataremos de otro levantamiento y rebelión que /229r/ quisieron intentar un Vanegas y un Román, maestro de armas, y uno al que llamaban “el Italiano”, cuyo alzamiento descubrieron Gaspar de Tapia y Sebastian Lasso de la Vega. Y se remedió con hacer justicia de los amotinados.

No haremos relación de la llegada de los soldados que perdió Pánfilo de Narváez en la Florida, que vinieron perdidos y aportaron por Culhuacan.

Tampoco trataremos de la armada que perdió el General Francisco de Soto en la Florida, y cómo, por su fin y muerte, se perdió y desbarató su gente, y vinieron a aportar a Pánuco de la Nueva España desnudos y vestidos con pieles de animales, ni del famoso regalo y recibimiento que en México se les hizo por los conquistadores.

No haremos cuenta de los primeros hombres que falsificaron el cuño Real de su Majestad, que fue Nuño de Coto, platero, y un Argüello, que fueron justiciados por ello, ni del que falsificó el cuño que se llamó Juan Jusepe, que también murió por ello; y lo mismo fue por Francisco Gutiérrez /229v/ Holguín, que últimamente fue hallado en esta falsedad y que ansí mismo fue justiciado por ello.

Ni, menos, trataremos de la venida del Marqués de Falces, Virrey que fue desta Nueva España por fallecimiento del Virrey don Luis de Velasco, y de su repentina mudanza.

Tampoco haremos mención de la venida de don Martín Enríquez, ni de su discreto y prudente gobierno; ni de la venida de Juan de Acle, inglés cosario, ni de lo que pasó en el Puerto de San Juan de Ulúa, y de cómo el dicho cosario lo tuvo tomado y se había apoderado dél, y, al cabo, fue desbaratado por los nuestros con mucha pérdida de ambas partes.

*Menos escribiremos de la prisión de Nuño de Guzmán, Gobernador que fue desta Nueva España, que conquistó parte de lo de Pánuco y toda la provincia de Xalisco y Culhuacan: que todo pasó después que Fernando Cortés ganó la Nueva España.

Sólo certificaremos que los primeros gobernadores que esta Nueva España gobernaron fueron cristianísimos /230r/ varones y escogidos de Dios nuestro señor: un ser, un valor y cristiandad como los de don Antonio de Mendoza, de un gobierno tan capaz y tan entero que no sé con qué lengua ni pluma se pueda encarecer; un Arzobispo de México, don fray Juan de Zumárraga, tan santísimo varón; un don Julián Garcés, primer Obispo de Taxcala, tan santo y tan doctisimo varón, que es digno de eterna memoria; un don Francisco Marroquín, primer Obispo de Guatemala, por su gran bondad y valor; un don Juan de Zárate, primer Obispo de Guaxaca, llamado por excelencia “boca de oro”, por su santidad y su buen ejemplo; un don Juan Vasco de Quiroga, santísimo varón que, de Oidor de la Real Audiencia de México, vino a ser Obispo de Mechoacan, el primero; un don fray Bartolomé de las Casas, defensor de los indios y amparo suyo, Obispo de Chiapa, doctísimo varón.

Pues, si decimos de religiosos de todas las órdenes, y clérigos santísimos de gran doctrina y ejemplo, allí están los doce frailes de la orden de San Francisco, que fueron los primeros que por mandado del cristianísimo y católico señor y rey nuestro, don Carlos, /230v/ Emperador de Romanos, quinto deste nombre, fueron enviados a la predicación y conversión de los naturales desta Nueva España y todo el nuevo mundo. Hay otros muchos que después les sucedieron, como un fray Domingo de Betanzos, de la orden de Santo Domingo, santísimo varón digno de ser canonizado, y un fray Pedro Delgado, de la propia orden, varón de gran santidad, doctrina y ejemplo; un fray Tomás del Rosario de Nuestra Señora, de muy santa vida; un fray Cristóbal de la Cruz, y otros muchos desta orden del señor Santo Domingo. Pues, de la orden del señor San Agustín: un fray Juan Bautista y fray Juan Cruzate, un fray Jorge y un fray Alonso de la Veracruz, santo varón y maestro en Santa Teología, y otros muchos que no digo por evitar prolijidad.

Pues, de clérigos santísimos y de grande ejemplo y doctrina: el canónigo Juan González, el canónigo Santos, el canónigo Rodrigo de Ávila y el canónigo Nava, y el doctor Rafael Cervantes, que fue tesorero de la Catedral de México: de todos éstos se pudieran tratar grandes santidades /231r/ y predicaciones que en sus tiempos se hicieron, imitando a nuestro señor Jesucristo y a sus Santos Apóstoles en todo aquello que pudieron y sus fuerzas alcanzaron, que no menos han merecido en sus obras en esta nueva conversión de los naturales, unos y otros con corona de martirio entre estas gentes bárbaras, como lo hemos visto y entendido clara y patentemente con verdadero testimonio de sus santas obras*

Falta por referir la pérdida de la armada de la Florida que perdió don Tristán de Luna y Arellano, general que fue della, porque fue de ningún efecto, y fue en su lugar Ángel de Villafañe a sacar la gente de aquella tierra antes que más pereciera.

No se refiere la armada de las Islas Filipinas del Poniente, y de cómo las fue a poblar Miguel López de Legazpi, general que fue de aquella armada, a persuasión de fray Andrés de Urdaneta y de García de Escalante y de Guido de Labazares, que fueron los que habían quedado del capitán Ruy López de Villalobos, de la armada que hizo don Antonio de Mendoza; y esta última despachó don Luis de Velasco, Visorrey que fue desta /231v/ Nueva España, por mandado de su Majestad, cuya población ha sido de mucho efecto, pues se navega a donde se trata y contrata mucha riqueza.

Este Guido de Labazares trajo a esta tierra la raíz del jengibre, que es una de las buenas especies de la India, la cual trajo con mucho secreto de la India de Portugal, donde fue preso él y sus compañeros. Y vinieron presos en el armada del rey de Portugal por los portugueses, y se los trujeron a su rey, de que lo tuvo a muy gran novedad y admiración. De este jengibre, que no fueron más de tres raíces, hay tanto, que se puede henchir el mundo dello.

Menos trataremos de la Nueva Vizcaya y gobernación, que pobló Francisco de Ibarra, y de la gran riqueza de aquella tierra de minas de plata, que es la provincia y gobernación de Chiametla.

Tampoco nos pondremos a tratar las grandezas y buenos hechos y prósperos sucesos de Pedro Meléndez de Valdés, ni de los casos extraños que le sucedieron en las navegaciones destas partes del mar océano, porque estará largamente /232r/ tratado por las escrituras de nuestros tiempos, y de cómo ganó y echó de la Florida a los franceses y a su general Juan Ribao, y de cómo los mató y cobró el fuerte de que se habían apoderado, lo cual ha pasado en nuestros tiempos.

Tampoco se hace relación de la entrada que hizo el inglés cosario por el Mar del Sur, que dicen que pasó por el Estrecho de Magallanes, muy seguro y a su salvo robando y destruyendo cuanto pudo y quiso por toda la costa del Perú y desta Nueva España, que fue ahora y muy pocos días ha, que ha sido uno de los grandes hechos que en el mundo han acaecido, de su grande atrevimiento y de haberse salido con ello.

Fáltanos por referir la entrada de Juan de Acle, inglés, y de cómo se apoderó del Puerto de San Juan de Ulúa, y de cómo llegó el armada de España y el Virrey don Martín Enríquez, y de cómo, al cabo, fue el inglés desbaratado a costa de muchas vidas de ambas partes.

Fáltanos por referir la muerte del Obispo de Nicaragua y de cómo lo mataron los Contreras, y de cómo quedó por ministro fray Alonso de Cáceres, y de cómo los dichos Contreras /232v/ se alzaron y se rebelaron, y acabaron en mal y no parecieron ni se supo de alguno dellos.

Pudiéramos hacer larga relación del socorro que don Antonio de Mendoza, Visorrey que fue desta Nueva España, enviaba al licenciado de la Gasca, que se le envió a pedir del Perú cuando Pizarro se redució a su Majestad, que fue, desde México, enviando a don Francisco de Mendoza, su hijo, por general de la gente; y de cómo, justando en el alarde y reseña que se hizo de la gente que iba, se encontraron, justando en la plaza de México, el dicho don Francisco de Mendoza y Hernando de Salazar, Factor de su Majestad, y en los encuentros se encontraron los dos caballos por las testeras con toda furia y, de los encuentros, cayeron muertos los caballos y los dueños quedaron sin lesión alguna.

Salió en esta armada la más lucida gente que en el mundo se pudo juntar, que fueron más de mil hombres de infantería, caballeros, hijosdalgo, escuderos, y gente nobilísima, escogida y muy granada de todas estas Indias, con ánimo leal y feroz para ir en servicio de su rey y señor, /233r/ yendo con mucha caballería al dicho socorro y marchando; pero vino nueva de cómo ya no era menester porque el Perú estaba pacífico y por su Majestad, y ansí cesó este tan lucido socorro. Mas no por eso dejaron de ir muchas gentes y pasar al Perú como pasaron.

Pudiéramos escribir del terremoto de la provincia de Ávalos que acaeció en el año de 1577, en que se abrió más de quince leguas de tierra por sierras y llanos, y se tragó a un hombre a caballo esta abertura yendo a caballo, con caballo y todo, y un pueblo pequeño de indios se hundió más de tres estados sin caerse casa ninguna, si no fueron algunas de poco momento, y mató a alguna gente que halló dentro. También se cayeron algunas iglesias y monasterios en otras partes más; hoy en día, en este pueblo suben por escaleras fuera dél y está hundido, aunque han quedado pocos en él porque han salido fuera de allí a poblar. En partes, se reventaron fuentes y ríos, haciendo nuevos manantiales y ojos de agua. Y, en la abertura que hizo la tierra, en partes se hallaron huesos de gigantes, y, al tiempo que el terremoto y temblor de la tierra duraba, cantaban los gallos, y ladraban y aullaban los perros /233v/ y relinchaban los caballos, haciendo gran sentimiento del terremoto y temblor de la tierra. Y un río que llaman el Río de Amecarro, caudalosísimo, paró y estuvo sin correr tres días naturales, y al cabo de los tres días tornó a hacer su curso antiguo. Y una loma grande de una serranía que estaba enhiesta y levantada derechamente, quedó trastornada y mudada de su lugar en otra parte, y el día de hoy está esta abertura señalada; aunque, con el tiempo y avenidas de aguas, se va cerrando y tapiando. Duró este temblor y terremoto, furiosamente, un día natural; aunque tembló más de ocho días la tierra, a pedazos y a ratos, que daba a las gentes grandes sobresaltos.

Y, en el año de 1582, a siete días del mes de mayo, a las cinco de la tarde, tembló la tierra generalmente casi en toda esta Nueva España: a las cinco de la tarde, por un cuarto de hora casi, tan fuertemente que pensamos hundirnos, que ya las gentes desatinaban y andaban turbados. Cayeron en este poco espacio algunos edificios y, como sucedió de día, plugo a nuestro señor Dios que no perecieran ningunas gentes. Mas, fue tan recio /234r/ este temblor de tierra, y en tan poco tiempo, que las campanas ellas propias se tañían y bamboleaban de una parte a otra, que era un juicio temerario. Y algunas destas campanas se cayeron de los campanarios abajo en todas las iglesias y ermitas de esta provincia de Tlaxcala, cuyo temblor acaeció a las cinco de la tarde, puntualmente a la llena de la luna, según Chaves. Cayóse en esta hora el templo de Tepapayeca, quedando el sagrario, donde estaba el Santísimo Sacramento, sin caerse; y cayó todo el monasterio, sin peligro de gentes; trastornóse una torre y campanario del pueblo de Topoyanco, que aínas cayera por el suelo.

Opus Laudat Artificem /234v/









