RELACIONES GEOGRÁFICAS DEL SIGLO XVI: TLAXCALA

RELACIÓN DE ACATLAN Y SU PARTIDO


RG de Acatlan, cabecera de Petlaltzingo, fol. 12v. 


Nº 140. Acatlan. Mixteca baja. Obispado de Tlaxcala. Nueva España. Céspedes


ACATLAN, MIXTECA BAJA


¶ En el pueblo de Acatlan de la provincia de la Mixteca baja desta Nueva España, en dos días del mes de enero de mil y quinientos y ochenta y un años, yo, Juan de Vera, alcalde mayor por su Majestad deste dicho pueblo, para hacer la relación y descripción que su Majestad manda por su Instrucción impresa, que me fue entregada por mandado de su muy ilustre visorrey, nombré por escribano, por no lo haber real, a Francisco de Espinosa y, por intérprete, a Juan Vázquez, persona que sabe y entiende las lenguas mixteca y mexicana; y, para mejor ser informado de las cosas contenidas en la dicha Instrucción, nombré asimismo a Domingo Fabián, y a Diego Gómez y Pedro López, indios principales naturales deste dicho pueblo, de los más ancianos dél, de los cuales todos tomé y recibí juramento en forma de derecho, por Dios y por Santa María y por la señal de la cruz, en que pusieron sus manos derechas, so cargo del cual prometieron, el dicho escribano e intérprete, que usarán sus oficios con toda verdad y legalidad y, los demás, que dirán verdad de lo que supieren y les fuere preguntado. Y firmélo de mi nombre, con los dichos escribano e intérprete, y los dichos Domingo Fabián y Pedro López, y el dicho Diego Gómez no supo firmar. Juan de Vera (rúbrica). Don Domingo Fabián (rúbrica). Pedro López (rúbrica). Juan Vázquez (rúbrica). Ante mí: Francisco de Espinosa, escribano nombrado (rúbrica).



Lista de los pueblos desta jurisdicción:

¶ Primeramente, el pueblo de Acatlan, que es cabecera que está en la Real corona, tiene cinco lugarejos que le son sujetos, que son:

¶ la estancia de Mizquitepec;

¶ la estancia de Eloixtlahuacan;

¶ la estancia de Tehuitzingo;

¶ la estancia de Xayacatlan;

¶ la estancia de Huacaltepec.

¶ La cabecera y pueblo de Petlaltzingo en la dicha Mixteca baja, que está encomendado en Francisco Hernández Guerrero, tiene dos estancias, que son:

¶ la estancia de Tepexi ;

¶ la estancia de Temazcalapa.

¶ El pueblo de Chila, cabecera por sí en la dicha Mixteca baja, tiene dos estancias sujetas a sí, que son:

¶ la estancia de Nochistlan;

¶ la estancia de Chapultepec.

¶ Asimismo, en el territorio desta jurisdicción de Acatlan, cae el pueblo de Piaztla, que es de lengua mexicana y es de la provincia que llaman Totolan, que la mitad dél está en la corona Real y, la otra mitad, en encomienda de los herederos de Francisco de Olmos; tiene nueve estancias sujetas, que son:

¶ la estancia de Tuzatlan;

¶ la estancia de Tequantitlan;

¶ la estancia de Tecomatlan;

¶ la estancia de Tzacango;

¶ la estancia de Cuetlahuian;

¶ la estancia de Huehuepiaztla;

¶ la estancia de Olamatlan;

¶ la estancia de Ilamatzingo;

¶ la estancia de Chinantla, que está en el mismo asiento del dicho pueblo de Piaztla.

¶ La cual dicha lista, yo, el dicho alcalde mayor, hice en la manera que dicha es, y no sé, ni ha venido a mi noticia, que haya en este cargo y jurisdicción otros ningunos pueblos de indios, porque, de españoles, no los hay. Y lo firmé de mi nombre, con el dicho escribano. Juan de Vera (rúbrica). Ante mí: Francisco de Espinosa, escribano nombrado (rúbrica).

¶ Y, después de lo susodicho, en el dicho pueblo de Acatlan, en tres días del dicho mes de enero de mil y quinientos y ochenta y un años, el dicho señor alcalde mayor, por virtud de la Instrucción de su Majestad, comenzó a hacer, e hizo, la descripción y relación que por ella se manda, en presencia de mí, el dicho escribano, y del dicho intérprete, y de los dichos Domingo Fabián y Diego Gómez y Pedro López, comenzando a preguntar desde el onceno capítulo de la dicha Instrucción, porque en los demás, hasta el dicho capítulo, no se trata sino de pueblos de españoles y, en esta jurisdicción, no los hay; lo cual se comenzó a hacer en la forma siguiente:

11 ¶ En lo que toca al capítulo once de la dicha Instrucción, se responde que este dicho pueblo de Acatlan es la cabecera de la alcaldía mayor, y de doctrina, porque en él reside un beneficiado. Tiene los dichos cinco sujetos en la dicha lista dichos, que son: la estancia de Mizquitepec, que está a tres leguas de la cabecera; y la estancia de Yeloixtlahuaca, que está a dos leguas de la cabecera; y la estancia de Tehuitzingo, que está a siete leguas de la dicha cabecera; la estancia de Huacaltepec, que está a siete leguas de la dicha cabecera; la estancia de Xayacatlan, que está a cuatro leguas de la cabecera. Item, la cabecera y pueblo de Petlaltzingo, que está a tres leguas de la cabecera de Acatlan, de cuya jurisdicción es y a cuya doctrina acude: tiene la estancia de Tepexic, que está a una legua de su cabecera, y la estancia de Temazcalapa, que está a una legua de la cabecera. Item, está en esta jurisdicción la cabecera de Chila, que la tiene en encomienda doña Ana Pérez de Zamora, que tiene monasterio de frailes dominicos que la doctrinan: tiene la estancia de Nochistlan sujeta a su cabecera, que está a una legua de la dicha cabecera de Chila, y la estancia de Chapultepec, que está a dos leguas de la dicha cabecera. Asimismo, está en esta jurisdicción la cabecera de Icxitlan, pueblo por sí, que está encomendado en Luis Velázquez de Lara, vecino de México: está a seis leguas deste pueblo de Acatlan y a dos del pueblo de Chila, donde es sujeto a la doctrina; no tiene sujeto ninguno. Item, está en esta jurisdicción el pueblo de Piaztla, que está en la provincia de los totoltecas, de lengua mexicana, diferente de los de la Mixteca, sujetos a la doctrina de la cabecera de Acatlan: está a cinco leguas desta cabecera de Acatlan. Tiene nueve estancias, las cuales son: la estancia de Tuzatlan, que está a cinco leguas de su cabecera; y la estancia de Tequahutitlan, que está a dos leguas de su cabecera, la estancia de Tecomatlan, que está a dos leguas de la cabecera; la estancia de Tzacango, que está a tres leguas de la cabecera de Piaztla; la estancia de Cuitlahuiyan, que está a tres leguas de su cabecera; la estancia de Huehuepiaztla, que hay cuatro leguas a su cabecera; la estancia de Olamatlan, que está a seis leguas de su cabecera; la estancia de Ilamatzingo, que está a cinco leguas de su cabecera, y la estancia de Chinantla, que está en el mismo asiento de Piaztla, hecho todo un cuerpo y pueblo.

12 ¶ Y, en lo que toca al doce capítulo, el dicho pueblo de Acatlan está a treinta y cinco leguas de la ciudad de México, poco más o menos, quedando México al occidente de Acatlan, y la ciudad de los Ángeles la tiene a la banda del norte, distando veinte leguas de Acatlan. Y los pueblos indios que con él parten término son, hacia el oriente, el pueblo de Petlaltzingo, que está a tres leguas dél, y el pueblo de Tecciztepec, que está a ocho leguas dél; y, a la banda del norte, parte términos con el pueblo de Tepexic, de la corona Real, que está a ocho leguas del dicho pueblo de Acatlan; y, hacia el occidente, tiene al pueblo de Piaztla, que está a cinco leguas deste dicho pueblo de Acatlan, y el pueblo de Izúcar a catorce leguas de Acatlan, que con entrambos parte términos por esta banda; y, a la parte del sur, parte términos con el pueblo de Atoyac, que está a diez leguas: todo de tierra entre doblada y llana y caliente, y las leguas no muy grandes y caminos derechos.

13 ¶ Al trece capítulo: El dicho pueblo de Acatlan, en lengua mexicana se llama así, Acatlan, que quiere decir en la dicha lengua “lugar de cañas”, porque, los mexicanos que primero llegaron al dicho pueblo, hallaron junto a él un cañaveral grande; y, por eso, le nombraron así, sin curar el nombre que los naturales le tenían puesto en su lengua mixteca, en la cual nombraban al dicho pueblo Yucu yuxi, que, vuelto en la lengua castellana, quiere decir “cerro de piedras preciadas”. Y, asimismo, le llaman el día de hoy, en la dicha lengua mixteca, Yuta tixaa, que vuelto en lengua castellana, quiere decir “agua encenizada”, el cual nombre le pusieron por razón de un cerro que está junto a un arroyo que pasa por el dicho pueblo, que se llama Cerro de Ceniza, del cual dicho nombre, y del agua que pasa junto a él, se compuso el dicho nombre de “agua encenizada”. Otros nombres dicen que tiene, de los cuales, y del que tenemos dicho en este capítulo que tenía antes que los mexicanos a él viniesen, no hay memoria ni se sabe la razón dellos, y, por eso, no se pone aquí. La lengua que en el dicho pueblo se habla se llama lengua mixteca, porque ellos son de nación mixteca; y no saben dar razón de por qué se dice mixteca, ni ellos por qué hablan la dicha lengua mixteca. Y, lo que por relaciones y pinturas de los mexicanos se puede saber, es que un hijo de un señor de México vino antiguamente a poblar este pueblo de Acatlan y, desde aquí, puso debajo de su dominio todo lo que hay deste pueblo, hasta la provincia de Tututepec, que es en la costa del sur. El cual dicho señor se llamaba Mixtecatl y, de su nombre, se llamó toda la dicha tierra que sujetó Mixtecapan y, la lengua, mixtecatl.

14 ¶ Al catorce capítulo: El dicho pueblo de Acatlan reconocía por supremo señor, en tiempo de su gentilidad, a Motectzuma y a sus antepasados los reyes de México, a los cuales dicen que no dieron ni daban ningún tributo señalado, porque, como dicho es, los caciques del dicho pueblo de Acatlan descendían de la real sangre de los dichos señores de México; y así, solamente, en reconocimiento del señorío supremo del señor de México, daba este pueblo, a la gente de guerra que por él pasaba, bastimentos y arcos y flechas, y rodelas de las que usaban a su modo y macanas: de todo lo cual tenían casa de munición en este pueblo para el dicho efecto. Y los señores deste dicho pueblo de Acatlan enviaban de cuando en cuando un presente al rey de México, de mantas y de pellejos de liebres y de conejos, y los dichos señores de México les enviaban, en retorno, también presentes de mantas y otras cosas que en México se hacían. Y, asimismo, este dicho pueblo de Acatlan era obligado a tener de ordinario, en el palacio real de México, dos principales con sus mujeres, que sirviesen en el dicho palacio al señor mexicano, y éstos se mudaban de ochenta en ochenta días, y éstos llevaban de acá su aparato de servicio y lo demás necesario para el servicio de sus personas. Y, además deste dicho señorío que el señor de México tenía supremo, los naturales dél tenían sus caciques y señores naturales del dicho pueblo, a quien servían y de quien eran gobernados, a los cuales, por vía de sujeción y vasallaje, reconocían y servían con hacerles sus sementeras de maíz, chile y algodón, pepitas y frijoles, y le hacían sus casas. Y, en las fiestas solemnes de su gentilidad, les daban gallinas y mantas de algodón labradas de tochomitl a su modo; el cual dicho señor se servía de sus esclavos, que en aquel tiempo tenían muchos, y no le daba el pueblo otro servicio alguno para su casa.

Los indios deste dicho pueblo de Acatlan adoraban en su gentilidad, por supremo Dios, a un ídolo que en lengua mixteca llaman Cuacu sa Cuaha, que en lengua castellana quiere decir “siete ciervos”, al cual ofrecían sacrificios y, por honra suya, mataban hombres antes, y le ofrecían los corazones; el cual dicho ídolo dicen que era de esmeralda, tan alto como un palmo, el cual no saben qué se hizo. Tenían, asimismo, otro ídolo llamado en lengua mixteca Yaha qui Cuhu, que, vuelto en lengua castellana, quiere decir “águila” y “resina de un árbol que llaman ulli”, de que se hacen pelotas; el cual dicen que era, asimismo, de esmeralda y tenía la cabeza como de águila, al cual hacían los mismos sacrificios que al primero. Las costumbres deste pueblo eran como los demás de toda la Nueva España, pero no saben decir ni dar razón de la orden de sus ritos ni ceremonias antiguas, porque ya no hay memoria dellas.

15 ¶ En cuanto al quinceno capítulo: Los naturales del dicho pueblo de Acatlan eran gobernados por su cacique natural, el cual, para su gobierno, se ayudaba del consejo de los sacerdotes de su gentilidad, a los cuales cometía la ejecución de la justicia y con éstos trataba y consultaba lo que se había de hacer, y oía él mismo por su persona las quejas de los que venían a él y, junto todo el consejo, determinaban lo que se había de hacer, y, después, los sacerdotes ejecutaban la determinación; pero no saben acordarse ahora en particular de las leyes que tenían para su gobierno.

Traían guerra los deste pueblo con los del pueblo de Izúcar y con los de Tepexic, que son sus contérminos. Iban armados a la guerra con armas hechas de algodón que acá llaman ichcahuipiles, con rodelas de cañas macizas y duras, y macanas de madera hechas a manera de espadas, con los filos de pedernales y de navajas, y llevaban arcos de madera con sus flechas con puntas de navaja o de pedernal. Peleaban en campo raso, de campo a campo, y algunas veces se subían en cerros y se fortalecían.

Andaban desnudos, con sólo un pañete menor que les cubría sus vergüenzas, al cual llamaban maxtle, y traían, demás desto, una manta añudada al hombro. Y las mujeres traían su huipil, que es el hábito que ahora usan, y unas naguas como faldellín. Ahora andan así las mujeres, y los hombres traen, demás de las dichas mantas, sus camisas y zarahueles y sombreros, y, muchos dellos, jubones y zapatos.

Comían maíz hecho tortillas, como ahora, y las legumbres que ahora comen, que son frijoles, pepitas y calabazas, y las pencas de la tuna (donde se cría la grana) guisadas, y otras yerbas que todavía comen. Y, entonces y ahora, comían y comen poca carne, porque no tienen para ello. Andaban más sanos antiguamente, que no ahora, y no tenían tantas enfermedades, las cuales los van consumiendo y acabando. No se sabe la causa.

16 ¶ En el dieciséis capítulo: Este pueblo de Acatlan está en un valle que corre de norte a sur, cercado a la redonda de sierras. Pasa por él un arroyuelo de que beben, con el cual riegan algunos pedazos de tierra y donde cogen algunas mojarras: llámase el arroyo “agua cenicienta o encenizada”, por la razón que arriba se ha dicho.

17 ¶ Al diecisiete capítulo: El dicho pueblo de Acatlan es tierra caliente y no muy sana, porque, por ser caliente, se tiene por enfermo y por tal lo han tenido. Hay muchos enfermos de bubas, de las cuales ellos no saben curar, y padecen otras muchas enfermedades de calenturas y cámaras de sangre. Y, para todo, no tienen médicos ni otro remedio alguno, sino sólo punzarse el brazo y la cabeza con agujas.

19 ¶ En el diecinueve capítulo: Por términos deste dicho pueblo pasa el río que llaman de la Puebla, que es el que entra en la Mar del Sur por Zacatula, que es río famoso, aunque por aquí va no muy grande: está al occidente deste pueblo, a ocho leguas dél. Deste río no hay que decir aquí. Abajo, donde entra en la mar y mucho antes, es muy famoso, y se podrán decir dél muchas particularidades.

22 ¶ En el veinte y dos capítulos: Hay árboles de guajes, que llevan unas vainas como de algarrobas que comen los indios, y la madera dellos es recísima e inmortal para edificios y, para ingenios, es madera pesada. Hay árboles que se dicen copalxocotl, que lleva una fruta como ciruelas que las comen los indios, y la madera deste árbol es muy buena para vigas y para tablas y otras cosas: es árbol grande. Hay, asimismo, otros árboles que llaman tepemizquitl, que lleva unas vainillas que no son de comer: es, la madera deste, correosa y muy recia y buena. Hay, asimismo, otro árbol que se llama quaumochitl, que lleva unas vainas que es fruta buena de comer: la madera es recia para vigas y se suele, desta madera, hacer ligazón para los navíos, en las costas donde la hay. Hay, asimismo, otro árbol llamado pochotl, que lleva una fruta en capullos grandes y es de comer: la madera es inútil. Hay otro árbol silvestre llamado teonochtli, que son unos cardones grandes, que lleva una fruta llamada pitahayas, muy gustosa y agradable: su madera arde como tea, y se sirven della para alumbrarse. Hay otro árbol llamado mizquitl, que lleva unas vainillas dulces de comer, y se engordan los caballos con ella: deste árbol mana goma finísima, que puede competir con la arábiga, la cual precian mucho los indios.

23 ¶ En el 23 capítulo: En este pueblo hay árboles de aguacates, cuya fruta es a manera de peras: son negros cuando maduran, y tienen una gruesa pepita. Desta fruta se suele sacar aceite; la hoja deste árbol es medicinal, porque sirve, en cocimientos, para lavatorios: es de suave olor el agua cocida con ella y, bebida, es buena para enfermedades frías; la madera de este árbol es buena, porque son árboles grandes. Hay otro árbol de cultura llamado tetzonzapotl, árbol grande, y lleva una fruta de hechura de pequeños melones, aunque la corteza es gruesa, parda y áspera: dentro desta corteza, está la carne desta fruta, colorada como carne de membrillo, muy dulce y gustosa; tiene unas pepitas grandes dentro, de las cuales se hace bebida y se saca aceite, con que ellos solían pulirse los cabellos. Hay otro árbol de cultura que se dice texalzapotl, árbol grande, que lleva una fruta grande, dulce y muy blanca: la flor deste árbol es suavísima de oler; la madera es inútil, si no es para quemar. Hay otros árboles de cultura que son como ciruelos y, así, los españoles llaman ciruelas a su fruta; los indios los llaman xocotl. La fruta es como ciruelas amarillas y coloradas, jugosa y dulce. Hay granados y membrillos, y naranjas y limas y limones y cidros, que todo se da maravillosamente en este pueblo. En el cual, asimismo, hay otro árbol de cultura llamado tliltzapotl, árbol grande y de perpetua verdura que nunca se le pierde, muy hojoso y de agradable sombra. Lleva una fruta del tamaño de naranjas, con un hollejito verde y, dentro, una como conserva negra, o del color de jirapliega: es fruta muy dulce y sana. La madera no sirve de nada.

24 ¶ En cuanto al 24 capítulo: Las semillas y granos deste pueblo son maíz, frijoles, chile, pepitas, chia y chiantzotzol, y ahuautli, que son semillas que ellos tenían y de que, hoy en día, se sustentan. Hay papaloquilites y huauhquilites, y mixixin, que es mastuerzo; ahuehuetzonpantzin e itzmiquilitl, que son verdolagas, y ahuiacatzin y nonoquilitl, y otras verduras que comen; danse en este pueblo cebollas de Castilla y de las de acá, y rábanos y lechugas y coles, y nabos y mostaza, y yerbabuena y perejil.

25 ¶ Al veinte y cinco capítulos: Danse en este pueblo las verduras que acabamos de decir en el capítulo 24, demás de que en él se da grana, y casi todos los naturales la cogen y lo tienen por granjería.

26 ¶ En el veinte y seis capítulos: En este dicho pueblo se da una flor que llaman cacahuaxochitl, preciada entre ellos, de buen olor; guárdase seca para beber en cacao y mezclarla en los chupadores que toman, y tiénenla por medicinal. Dase en este pueblo el mazanenepil, que es una yerba que tiene las hojas como medias lunas: la raíz desta yerba, tomada y sudando con ella, libra de pestilencia, y es cosa muy aprobada. Hay otra raíz llamada tlacopatli, que es aplicada para ponerla por defuera contra cualesquier dolores de frío. Hay un árbol llamado yezpatli, cuya corteza, tostada y cocidos los polvos en agua, quita el dolor de estómago y cualesquier males dél.

27, ¶ En el veinte y siete capítulos: En este pueblo de Acatlan, y en sus términos, se hallan algunos tigres y leones y lobos, y mucha cantidad de adives, a quien ellos llaman “coyotes”, y raposos; hay muchos ciervos, y muchas liebres y conejos; y, de los domésticos, hay perros de los de la tierra y de Castilla. En el monte hay gallinas y gallos de los de la tierra, que andan monteses, muy mayores que los domésticos; también hay una ave gritadora del tamaño de un faisán, a quien, en lengua mexicana, llaman chachalaca, y algunos españoles la nombran “xaua”; hay halcones de todas suertes y gavilanes; hay garzas y patos reales, en el riachuelo, y otros patillos; hay, asimismo, un ave que se parece al que en España llaman quebrantahueso, a quien los indios llaman huactzin, que come culebras y es muy gritadora: sus huesos, molidos y bebidos en vino, sanan el dolor de las bubas; tiénenla los indios por mal agüero, si la oyen gritar. Hay muchos cuervos de los de acá, que parecen más grajas que cuervos; hay auras y milanos, y muchas lechuzas y búhos y mochuelos, y muchas codornices de dos o tres suertes. Hay puercos monteses chicos, espincillos, que tienen el ombligo en el espinazo. De las aves domésticas, crían gallinas y gallos de la tierra, y gallinas de Castilla, en cantidad. Hay un animalejo llamado Tlaquatzin, a manera de tejón, cuya cola tiene maravillosos efectos medicinales, porque ayuda a parir a las mujeres, y es buena para la orina y para otros muchos males. Hay un animal llamado ilamatzin, del tamaño de un gato, que les come las sementeras; es de comer, y muy estimado entre los indios: es animal bravo y que se defiende a bocados, bravamente. Hay de los que llaman “armados”, y zorrillos hediondos y otros animales de los comunes a toda la tierra.

30 ¶ En el treinta capítulo: En este pueblo de Acatlan hay unas salinas que son de don Gregorio, cacique dél, y de don Joseph, otro principal del pueblo. Hácese la sal de cierta agua salada que mana, y ésta echan en unas piletas encaladas que tienen para el efecto, donde el sol cuaja esta agua y se hace sal. Hácese muy poca, porque las salinas son destos dos particulares que hemos dicho, y no se dan a querer hacer mucha. Dicen que tienen agua para mucha más de la que se hace. No basta esta sal para el pueblo, y, así, se proveen de las salinas de Atoyaque, y de Piaztla y de Zapotitlan, que todas están en comarca deste pueblo.

31 ¶ En el capítulo treinta y uno: Estos indios de Acatlan tienen sus casillas a la forma de los demás indios desta tierra: las paredes de piedra o de adobes y cubiertas de paja, y, algunas, de terrado. No son para hacer caso dellas. Los materiales para ellas tienen hartos, porque, como es dicho, son de piedra y tierra, sin otra curiosidad ni mezcla.

33 ¶ En el capítulo treinta y tres: En este pueblo de Acatlan, y en sus términos y estancias, hay grana que se coge en él, y ésta venden a los españoles; y, fuera desto, contratan unos con otros, vendiéndose las semillas y legumbres que cogen, y estas mismas venden a los españoles que pasan por este pueblo, que son muchos, por ser pueblo muy pasajero. Y a éstos venden sus bastimentos, y es la principal granjería que tienen, desto pagan sus tributos.

34 ¶ En el capítulo treinta y cuatro: Este dicho pueblo de Acatlan es de la diócesis del obispado de Tlaxcala. Es cabeza de beneficio y, en él, reside el beneficiado. Está desviado este dicho pueblo de la ciudad de los Ángeles, donde está la catedral, veinte leguas hacia el norte.

35 ¶ En el capítulo treinta y cinco: Este dicho pueblo de Acatlan es cabeza de beneficio, y tiene de visita, el beneficiado, al pueblo de Piaztla y al de Petlaltzingo, y todos los tres pueblos es un beneficio.

¶ La cual dicha relación y descripción se hizo por mí, el dicho Juan de Vera, alcalde mayor por su Majestad deste dicho pueblo, en presencia del dicho Francisco de Espinosa, escribano, y del intérprete, y de los dichos Domingo Fabián y Pedro López y Diego Gómez, y de otros muchos que asistieron a ello, la cual va la más verdadera que se ha podido alcanzar a saber. Y, para que conste dello, lo firmé de mi nombre, en el dicho día, mes y año susodicho, y firmólo el escribano e intérprete, con los demás. Va testado “pasa”, “dicho”, “del real palacio” y “se llaman faisanes”, y, entre renglones, “se” y “lobos”. Vala. Juan de Vera (rúbrica). Don Gregorio de Guzmán (rúbrica). Don Domingo Fabián (rúbrica). Juan Vázquez (rúbrica). Ante mí: Francisco de Espinosa, escribano nombrado (rúbrica).



EL PUEBLO DE CHILA DE LA DICHA JURISDICCIÓN



11 ¶ El dicho pueblo de Chila, en cuanto al onceno capítulo de la dicha Instrucción: Lo que acerca dél hay que decir es que el dicho pueblo de Chila es cabecera de por sí y está encomendado en doña Ana Pérez de Zamora, y tiene monasterio de frailes dominicos, que tienen cargo de su doctrina. Y está desviado del pueblo de Acatlan, de cuya jurisdicción es, cinco leguas, poco más o menos, de camino derecho y tierra llana, al oriente de Acatlan. Tiene dos estancias sujetas, como en la lista se contiene, las cuales son la estancia de Nochistlan, que está a una legua de Chila, y la estancia de Chapultepec, que está a dos leguas.

12 ¶ Al doce capítulo: Se dice que el dicho pueblo de Chila es en la dicha provincia de la Mixteca Baja. Tiene por contérminos, hacia la banda del oriente, al pueblo de Miltepec, que está a dos leguas dél; y, a la parte del norte, tiene tierras y estancias del pueblo de Teccistepec, de la Corona Real, que están a tres leguas del dicho pueblo; y, a la parte del occidente, tiene al pueblo de Atoyaque, de la Corona Real, que está a siete leguas de Chila; y, a la parte del sur, tiene al pueblo de Zilucayoapilla, sujeto al pueblo de Huexoapan, de la Corona Real, que está de la dicha cabecera de Chila a tres leguas: todo tierra doblada y caminos derechos.

13 ¶ Al trece capítulo: El dicho pueblo se llamó Chila, por razón que los primeros pobladores dél vinieron del pueblo de Apoala, de la Mixteca Alta, de un lugar llamado Chila; y, así, pusieron al asiento donde poblaron el nombre de su natural, que quiere decir “lugar de chile”, que es por la pimienta de las Indias. Hablan la lengua mixteca.

14 ¶ En cuanto al catorceno capítulo: El dicho pueblo de Chila era sujeto al imperio de la ciudad de México, y dicen que no daban al señor mexicano ningún tributo, ni había otro reconocimiento sino enviarle los señores de Chila, cuando les agradaba, algunos presentes de joyas de oro y mantas, y que el dicho señor mexicano les enviaba a ellos el retorno de sus presentes. Y solamente, dicen, que al señor natural del dicho pueblo de Chila tributaban los naturales dél como a su señor, y a éste daban servicio personal de esta manera: que, de cinco en cinco días, le daban a remuda veinte personas de servicio para su casa, indios e indias, y le daban, cada día, treinta aves de la tierra, las quince, gallinas, y las otras quince, gallos de papadas; y, asimismo cada día, ocho mil almendras de cacao, y un fardo de chile y un tanto de sal, que tenían media fanega cada uno, y un tanate de pepitas y otro de tomates, y mucha fruta de la que tenían y criaban, y verdura de la que ellos comían: y esto, cada día. Y le hacían sus sementeras de maíz, chile, algodón, frijoles y pepitas, de ragadío y de temporal, y le hacían sus casas. Y, cada ochenta días, le daban cuatrocientas piezas de ropa de algodón, de mantas y huipiles.

Adoraban los deste pueblo a un ídolo llamado en lengua mixteca Toyna xi Ñuho, que, en lengua castellana, quiere decir, “mono de agüeros”, el cual dicen que era de esmeralda, del tamaño de un muchacho de siete años, todo de una pieza, al cual sacrificaban cuerpos humanos de los que prendían en la guerra, los cuales traían ante él y allí los mataban, y les abrían el pecho y les sacaban el corazón y, con él, le untaban los labios; y, asimismo, le ofrecían codornices y plumas de papagayos e incienso de la tierra. Pero no saben, o no quieren dar razón, de las ceremonias y ritos de sus idolatrías. Y, en lo demás, sus costumbres eran como las de los demás desta Mixteca.

15 ¶ En el quince capítulo: Este dicho pueblo de Chila se gobernaba por sus caciques y señores naturales, los cuales hacían sus leyes y ordenanzas a su modo, con acuerdo de todos los principales del pueblo; y nunca el dicho cacique hacía ninguna cosa por sí solo, sino que, para cualquier cosa de justicia que se hubiese de hacer, los juntaba a todos, digo, a los principales, y, ante todos, se trataba de la cosa y, entre todos, de común acuerdo se determinaba y aquello se ejecutaba. No se acuerdan ahora en particular de las leyes de su gobernación y cosas que tenían acerca desto.

Traía este dic ho pueblo de Chila guerra con los naturales del pueblo de Petlaltzingo, y con los de Atoyaque y con los de Tonala. Iban a la guerra armados de armas defensivas hechas de algodón, que acá llaman ichcahuipiles, y llevaban sus espadas de palo con los filos de pedernales y navajas, y sus rodelas de caña maciza a su modo.

Traían sus mantas de algodón añudadas al hombro, como los demás, y unos pañetes con que cubrían sus vergüenzas y andaban, con esto, en cueros; y las mujeres traían naguas y huipiles, como ahora andan. Comían pan de maíz y carne de venados y gallinas, los que podían, y los otros se pasaban con sólo chile y sal y yerbas, lo cual comen el día de hoy. Ha venido a muy gran disminución este pueblo, porque se van acabando los indios. Es puebl o algo doliente: no se sabe la causa.

16 ¶ En el dieciséis capítulo: El dicho pueblo de Chila está en un valle angosto, cercado de lomas; es pueblo vicioso, de mucha arboleda.

17 ¶ En cuanto al diecisiete capítulo: el dicho pueblo de Chila es pueblo algo enfermo, por ser tierra caliente y algo húmeda. Las enfermedades son varias, y lo más común es cámaras de sangre. Cúranse dellas con moras y con lama criada en el agua, todo revuelto.

22 ¶ En el veinte y dos capítulos: en el dicho pueblo de Chila y sus términos se dan los mismos árboles silvestres que se dan en Acatlan, contenidos en este mismo capítulo, excepto quamuchiles y teonochtles, que no los hay en Chila.

23 ¶ En el dicho pueblo de Chila hay morales y guayabos, y zapotes blancos que llaman cochiztzapotl, árbol grande y de buena madera para labrar sillas y otras cosas; danse granadas y membrillos, y limas y naranjas, y limones y cidras, y árboles del Perú que llaman molles.

24 ¶ En cuanto al veinte y cuatro capítulo: en el dicho pueblo de Chila se da maíz, chile, frijoles, pepitas, chia y huautli. Hay, asimismo, mastuerzo silvestre y yerbas que llaman ahuehuetzonpantzin e itzmiquilitl, que son verdolagas, y ahuiacatzin y nonoquilitl, y otras yerbas que comen. Hay cebollas de la tierra; danse uvas en este pueblo.

25 ¶ En cuanto al veinte y cinco capítulo: En el dicho pueblo de Chila se da grana de cochinilla.

27 ¶ En cuanto al veinte y siete capítulo: Hay en este pueblo los animales y aves que se dijo, en la relación de Acatlan, en el dicho capítulo veinte y siete, excepto los patos y garzas y el ave huactzin, que éstas dicen no las haber en Chila.

30 ¶ En el capítulo treinta: Este pueblo de Chila se provee de sal del pueblo de Atoyac, porque en él no hay salinas.

31 ¶ En cuanto al capítulo treinta y uno: Se dice lo mismo, de este pueblo, que del de Acatlan en el dicho capítulo 31.

33 ¶ En cuanto al treinta y tres capítulos: Los naturales del dicho pueblo de Chila tienen por granjería hacer tanates, que son espuertas de palma, y petates, con que pagan sus tributos, y con alguna grana que cogen, y maíz y las semillas que siembran, que son las arriba dichas.

34 ¶ En el capítulo treinta y cuatro: el dicho pueblo de Chila es de la diócesis de Tlaxcala; está de la ciudad de los Ángeles a veinte y cuatro leguas, donde reside la catedral, camino no muy áspero.

35 ¶ En cuanto al treinta y cinco capítulo: En el dicho pueblo de Chila hay un monasterio de frailes de Santo Domingo, hecho a costa y común trabajo de los propios indios del dicho pueblo de Chila, que tienen cargo de la doctrina.

¶ La cual dicha descripción se hizo por mí, el dicho alcalde mayor, con asistencia de don Diego de Guzmán, cacique del dicho pueblo de Chila, y de Domingo de Guzmán y de Juan Gómez y de Juan de Santiago, indios principales del dicho pueblo de Chila, los cuales juraron para declarar lo susodicho conforme a los capítulos desta Instrucción. La cual dicha relación va la más verdadera que se pudo averiguar, y firmélo de mi nombre, con el intérprete y escribano. Va testado: “de”, “diez ga”, “caballos”, “seis”, “seis”, “dos”, y entre renglones, “siete”, “siete”, “tres”. Juan de Vera (rúbrica). Don Diego de Guzmán (rúbrica). Don Domingo de Guzmán (rúbrica). Ante mí: Francisco de Espinosa, escribano nombrado (rúbrica).



EL PUEBLO DE PETLALTZINGO DESTA JURISDICCIÓN



11 ¶ En lo que toca al onceno capítulo: El dicho pueblo de Petlaltzingo desta jurisdicción. Lo que hay que decir acerca del capítulo once, es que el dicho pueblo de Petlaltzingo es cabecera de por sí, y está encomendada en Francisco Hernández Guerrero. Está a tres leguas de la cabecera de Acatlan, en la alcaldía mayor dicha, y de donde es visitado y administrado por el beneficiado de Acatlan, de cuya doctrina es. Tiene los dichos dos sujetos contenidos en la lista, que son la estancia de Tepexi, que está de su cabecera a una legua, y la estancia de Temascalapa, que está de su cabecera a una legua.

12 ¶ En cuanto al doce capítulo: El dicho pueblo de Petlaltzingo tiene a la redonda de sí los pueblos siguientes: a la parte del oriente, al pueblo de Teccistepec, de la Corona Real; y, a la parte del norte, tiene estancias y tierras de los pueblos de Acatlan y Tepexic; y, a la parte del occidente, tiene a la estancia de Mizquitepec, que es de Acatlan, que todas están a cuatro leguas de la cabecera; y, a la parte del occidente, tiene a la estancia de Ayuquila, que está a tres leguas de la dicha cabecera, y a la provincia de Tonala de la dicha Mixteca Baja, cuya cabecera está a diez leguas del dicho pueblo de Petlaltzingo: todo tierra entre doblada y, parte della, áspera, por caminos derechos.

13 ¶ En cuanto al trece capítulo: El dicho pueblo de Petlaltzingo tiene este nombre, Petlaltzingo, que es vocablo mexicano que quiere decir en lengua castellana “lugar de esteras”, esteras que acá se llaman “petates”. La razón por que se le puso este nombre dicen que es porque, en un cerro que está el día de hoy adjunto al asiento del dicho pueblo, moraba antiguamente una culebra de tan increíble grandor, que dicen que con su cuerpo rodeaba todo el cerro, y sobraba mucho cuerpo más, que se enroscaba uno sobre otro. Y esta culebra tenía el cuero pintado a forma de estera y, por eso, la llamaban “culebra de estera, o esterada”; la cual culebra cuentan que era velocísima y, porque se comía a cuantas personas veía, que tenía despoblada toda la comarca y nadie osaba a pasar por allí, siendo camino real. Y, según las pinturas de los dichos indios de Petlaltzingo, dicen que un hombre valeroso y gran guerrero, que había discurrido muchas provincias, vino con gente de guerra con gana de poblar este asiento de Petlaltzingo, y se puso en celada, aguardando a que esta culebra saliese de su cueva. Y, desde un cerro que está frontero del dicho cerro donde la culebra vivía, casi a un cuarto de legua, la apuntó con su arco y flechas, y la mató. Y pobló allí con la gente que traía y, del nombre de la dicha culebra, que era Petlalcoatl, llamó a su poblazón Petlaltzingo. En este pueblo se habla la lengua mixteca, porque, como dicho es, este pueblo es en la dicha provincia de la Mixteca Baja.

14 ¶ Al catorce capítulo: El dicho pueblo de Petlaltzingo era sujeto al imperio mexicano, y no daban ningún tributo más de que eran obligados a dar, a los ejércitos de México que por el dicho pueblo de Petlaltzingo pasaban, bastimentos y, asimismo, servían con alguna gente de guerra, y no otra cosa alguna. Demás de lo cual, el dicho pueblo de Petlaltzingo tenía sus señores y caciques naturales por sí, a los cuales los naturales dél daban obediencia. Y al señor, en señal de vasallaje y sujeción, le daban mucho servicio personal de indios e indias que le sirviesen en su casa, todos los que le pidieren, y le hacían sus sementeras de maíz, chile y frijoles, algodón, pepitas y chia y otra semillas, de la manera que el señor las quería; y muchas gallinas y gallos de la tierra cada día, ordinariamente, todas las que el dicho señor quería, y muchas mantas, huipiles y naguas.

Adoraban estos de Petlaltzingo, en tiempo de su gentilidad, a un ídolo llamado en lengua mixteca ñu Chi, que, en lengua castellana, quiere decir “seis vientos”. y éste era el principal, el cual era de una piedra verde de altura de palmo y medio. Dicen que lo quemó el bachiller Gómez Maraver, que después vino a ser obispo de Jalisco, siendo visitador del obispado de Guaxaca. Demás de esto, adoraban a otro ídolo llamado en lengua mixteca xa Quaho, que en castellano suena “siete casas”. Éste era de piedra asimismo verde, y quemólo el dicho bachiller. A estos ídolos ofrecían hombres y los mataban por honra suya, y les daban con los corazones por las bocas y se las untaban con la sangre; asimismo, les ofrecían incienso de la tierra. Tenían mucho número de sacerdotes. No se acuerdan de las ceremonias y ritos de su gentilidad.

15 ¶ En el quince capítulo: El dicho pueblo de Petlaltzingo era gobernado por sus caciques naturales, los cuales eran absolutos señores y tenían plena y cumplida jurisdicción, sin superioridad ninguna. Y éstos tenían su consejo con los demás principales para determinar lo que se había de hacer. Al ladrón hacían esclavo; a los adúlteros mataban, y, por cualquier desobediencia que uno tuviese contra el cacique, moría luego por ello. No se acuerdan de otras cosas.

Tenían guerra con los del pueblo de Teccistepec, su comarcano, y con los del pueblo de Acatlan. Peleaban en escuadrones donde se juntaban, en llanos o en cerros, y lo más ordinario era subirse a los cerros altos y, allí, fortificar sus alojamientos con albarradas de piedra y fosas, y, desde allí, se defendían con galgas y armas arrojadizas. Vestían armas de algodón, y llevaban arcos y flechas, y rodelas de caña maciza, de las que usaban a su modo.

Andaban desnudos, embijados los cuerpos y caras. Traían solamente, los varones, unos pañetes menores que llaman maxtles y sus mantillas añudadas a los hombros, y, las mujeres, traían naguas y huipiles, como el día de hoy traen. Comían pan de maíz, y frijoles y yerbas, y algunas veces comían (los que lo alcanzaban) gallinas y carne de venado; y esto mismo es, ahora, su mantenimiento. Dicen que, antiguamente, no tuvieron tantas dolencias ni mortandades como ahora, y, así, ha venido el pueblo en muy gran disminución; pero no saben decir la causa por qué.

16 ¶ En el dieciséis capítulo: El dicho pueblo de Petlaltzingo es pueblo de buenos aires y de buen temple. El asiento es llano y descombrado, bañado de todos vientos; aunque muy descubierto al norte y, por eso, corre allí algunas veces con algún rigor. Tiene cerca de sí un cerro, que se dice el Cerro de la Culebra de Estera por razón que allí vivía la culebra que, en el capítulo trece, se dijo. No hay otra cosa notable.

17 ¶ En el 17 capítulo: El dicho pueblo de Petlaltzingo, como dicho es, es de buen temple y buenos aires, asiento descombrado y llano y de agradable vista. Es de malas aguas, y los naturales padecen de bubas y de cámaras de sangre. No se saben curar.

22 ¶ En el capítulo 22: El dicho pueblo de Petlaltzingo tiene en sus términos muchos mizquites, que son árboles que llevan unas vainillas dulces y de comer, con que las yeguas, y cabras y puercos, engordan mucho: la madera es correosa y buena para vigas. Hay árboles de pochotl, como los que dijimos, en la relación de Acatlan, en este capítulo; hay algunos cipreses de los de la tierra, altos, que tienen muy linda y olorosa madera, y otro árbol llamado papaloquahuitl, grande, de muy buena madera para vigas y otras cosas de edificios. Otros árboles hay, pequeños, que no sirven sino de leña.

23 ¶ En el capítulo 23: En el dicho pueblo de Petlaltzingo se dan árboles del Perú que llaman molles, que son tenidos por medicinales, y, asimismo, hay árboles de zapotes blancos, que son como membrillos, con la carne de dentro blanca, blanda y dulce: tienen unas pepitas blancas, grandes, que tienen efecto medicinal para mal de ojos. Prepárase raspando en una piedra la dicha pepita, y cogiendo con unos algodones lo que queda en la piedra y exprimiéndolo en el ojo. Llámase esta fruta cochiztzapotl. Hay ciruelas de la tierra; hay granados y membrillos, y algunos limones.

24 ¶ En el capítulo 24: En el dicho pueblo se dan las semillas y granos que dijimos, en la relación de Acatlan, en el dicho capítulo veinte y cuatro.

25 ¶ En el capítulo veinte y cinco: En el dicho pueblo de Petlaltzingo se da trigo y se dan muy buenas uvas; dase muy bien anís y cominos, y pepinos y melones; dase grana, poca, porque los indios son pocos.

26 ¶ En el capítulo veinte y seis: Se da una raíz que llaman tlacopatli, muy buena para contra cualquier mal de frío; dase una yerba que llaman iztauhyatl, que es como los ajenjos de España, que tiene muchos efectos muy buenos. Dase también, aquí, la yerba llamada coanenepil, que es contra la pestilencia, como lo dijimos en la relación de Acatlan, en el dicho capítulo.

27 ¶ En el capítulo veinte y siete: En el dicho pueblo de Petlaltzingo hay todos los animales, fieras y aves, así bravos y domésticos, que dijimos, en la relación de Acatlan, en el dicho capítulo veinte y siete. En este dicho pueblo se han criado los mejores potros que en un tiempo hubo en toda esta Nueva España, porque aquí tuvo una estancia de yeguas el encomendero Santos Hernández, cuya fue la casta afamadísima de caballos que se llama “de Santos”.

30 ¶ En el capítulo 30: Este dicho pueblo de Petlaltzingo no tiene salinas: provéese de sal de Zapotitlan y de Atoyaque, donde hay salinas, que son a diez y a quince leguas del dicho pueblo. Cogen algodón, de que se visten.

31 ¶ En el capítulo treinta y uno: Este pueblo tiene las casas como el pueblo de Acatlan, como tenemos dicho en lo de Acatlan, en este mismo capítulo.

33 ¶ En el capítulo treinta y tres: En el dicho pueblo de Petlaltzingo no hay más granjería entre los naturales que arar y sembrar, y lo que cogen venden y, con esto, pagan sus tributos. Ya se ha dicho las semillas que en él se dan, y de esto son sus labranzas.

34 ¶ En el capítulo treinta y cuatro: El dicho pueblo de Petlaltzingo es de la diócesis de Tlaxcala; está desviado de la ciudad de los Ángeles, donde reside la catedral, veinte y tres leguas, Cae este pueblo en el partido del beneficio de Acatlan y está a tres leguas dél. Valo el beneficiado a visitar desde Acatlan.

¶ La cual dicho relación, yo, el dicho alcalde mayor, hice en la manera que dicha es, presente el dicho escribano e intérprete, con intervención de Jerónimo Hernández y Martín de Aguilar, y Juan de Salazar y Juan Esteban, indios principales del dicho pueblo de Petlaltzingo, viejos ancianos, que declararon todo lo susodicho, habiendo primero jurado por Dios y por Santa María, y por la señal de la cruz, que dirían verdad. Y firmáronlo los que dellos supieron, con el dicho intérprete y escribano. Juan de Vera (rúbrica), Juan de Salazar (rúbrica). Jerónimo Hernández (rúbrica). Juan Esteban (rúbrica). Ante mí: Francisco de Espinosa, escribano nombrado (rúbrica).



EL PUEBLO Y CABECERA DE ICXITLAN



11 ¶ En lo que toca al dicho pueblo de Icxitlan desta jurisdicción, lo que hay que decir acerca del once capítulo es que el dicho pueblo de Icxitlan es cabecera por sí y está encomendado en Luis Velázquez de Lara, vecino de México. Está a seis leguas de la cabecera de Acatlan, en cuya alcaldía mayor es, y es visita del pueblo de Chila, que le visitan y administran los religiosos que en el dicho pueblo de Chila residen. No tiene sujeto ninguno.

12 ¶ Al doce capítulo: El dicho pueblo de Icxitlan tiene a la redonda de sí los pueblos siguientes: al oriente tiene al pueblo de Suchitepec, que está de Icxitlan a tres leguas; al norte tiene al pueblo de Teccistepec, que está del pueblo de Icxitlan a dos leguas; y al occidente tiene al pueblo de Petlaltzingo, que está a dos leguas del dicho puebl o de Icxitlan, y, al sur, tiene al pueblo de Guaxuapa, que está a cuatro leguas del pueblo de Icxitlan: caminos derechos y tierra entredoblada.

13 ¶ Al trece capítulo: El dicho pueblo de Icxitlan tiene este nombre de Icxitlan, porque el que lo descubrió (que se llamaba Malinaltecuhtli) se subió en un cerro, donde murió. Y, cuando falleció, se metió su cuerpo en aquel cerro, por lo que se dice Icxitlan, que, en lengua castellana, quiere decir “detrás de los pies”. Hablan la lengua mixteca, porque, como dicho es, está en el distrito de la provincia Mixteca Baja.

14 ¶ Al catorce capítulo: El dicho pueblo de Icxitlan era sujeto al real imperio de México; pero no le daban tributo ninguno más de, cuando iban a verle al señor de México, le llevaban en presente plumas ricas y piedras preciadas, y culebras vivas para dar a comer a la aves de volatería y muchos géneros de aves preciadas que tenía. Y, al señor del puebl o de Icxitlan, le daban mantas, y le hacían su casa y sementeras.

Adoraban en un ídolo de esmeralda verde: llamábase en lengua mexicana Tetzauhteotl, que, en lengua castellana, quiere decir “dios espeso”. Ofrecíanle corazones de los indios y untábanle los labios de la boca con los dichos corazones, y sahumábanlo con incienso de la tierra. Tenían sacerdotes. No saben dar razón de sus ritos antiguos.

15 ¶ Al quince capítulo: El dicho pueblo de Icxitlan se gobernaba por el gobierno del dicho señor de su pueblo, quien cometía los delitos a los sacerdotes del dicho su pueblo. Cuando pasaban los guerreros de México por su pueblo, dábanles todo lo necesario de comida y armas a su modo, y algunos deste dicho pueblo se iban con ellos. Peleaban con espadas de pedernal, y macanas y hondas.

El hábito que traían entonces era mantas, como ahora, y unos pañetes en las vergüenzas, y ahora traen camisas, y zapatos y sombreros. Sustentábanse con lo que ahora se sustentan. Los más dellos viven enfermos, por causa que es la tierra caliente.

16 ¶ Al dieciséis capítulo: El dicho pueblo de Icxitlan está metido entre unas sierras que, estando en él, hace tanta calor, que parece horno. No vienta ningún viento, si no es el norte, y esto por maravilla. No hay cosa notable que contar.

17 ¶ Al diecisiete capítulo: El dicho pueblo de Icxitlan, como dicho es, es calidísimo y falto de aires. Tiene buena agua. Padecen, los naturales dél, enfermedades de bubas, sarna y sarampión y cámaras de sangre. No se saben curar.

22 ¶ Al capítulo veinte y dos: el dicho pueblo de Icxitlan tiene todos los árboles silvestres que el puebl o de Petlaltzingo al dicho capítulo veinte y dos se dijo que tiene.

23 ¶ Al veinte y tres capítulo: En el dicho pueblo de Icxitlan se dan árboles del Perú que llaman molles, que son tenidos por medicinales. Hay, asimismo, árboles de zapotes blancos, que son como membrillos, con la carne de dentro blanca, blanda y dulce: tienen unas pepitas blancas, grandes, que tienen efecto medicinal; llámase esta fruta cochiztzapotl. Hay ciruelas de la tierra; hay granados, y naranjos y limones.

24 ¶ Al veinte y cuatro capítulo: En el dicho puebl o de Icxitlan se dan los granos y semillas que en el pueblo de Petlaltzingo se dan, como se dijo en el dicho capítulo.

25 ¶ Al veinte y cinco capítulos: En el dicho pueblo de Icxitlan dase alguna grana.

26 ¶ Al veinte y seis capítulo: Se da una raíz muy buena que se dice tlacopatli, muy buena para contra cualquier mal de frío; dase, asimismo, una yerba que se dice coanenepile, que es contra la pestilencia, como lo dijimos en la relación de Petlaltzingo, en el dicho capítulo.

27 ¶ Al veinte y siete capítulo: En el dicho pueblo de Icxitlan hay todos los animales, fieras y aves, así bravos como domésticos, que dijimos en la relación de Acatlan, en el dicho capítulo veinte y siete.

30 ¶ En cuanto al capítulo treinta: Este dicho pueblo de Icxitlan no tiene salinas; provéese de sal de las salinas de Zapotitlan y de las salinas de Atoyac, que están a doce y a quince leguas del dicho pueblo.

31 ¶ Al treinta y un capítulo: Este pueblo tiene las casas como las del pueblo de Acatlan, como lo tenemos dicho en la relación de Acatlan, en el dicho capítulo treinta y uno.

33 ¶ Al treinta y tres capítulo: En el dicho pueblo de Icxitlan no tienen los naturales dél más granjerías que las de cultivar sus sementeras y labrar los nopales donde se da la grana, todo lo cual venden, de que se sustentan y pagan sus tributos.

34 ¶ Al treinta y cuatro capítulo: El dicho pueblo de Icxitlan es de la diócesis de Tlaxcala; está desviado de la ciudad de los Ángeles, donde reside la catedral, veinte y cinco leguas. Cae este pueblo en la visita del partido del pueblo de Chila, de los frailes dominicos: está a dos leguas del dicho pueblo de Chila.

¶ La cual dicha relación, yo, el dicho alcalde mayor, hice en la manera que dicha es, presente el dicho escribano e intérprete, con intervención de don Antonio y de Juan López, y de Francisco Díaz y de don Luis, indios principales y ancianos del dicho pueblo de Icxitlan; que declararon todo lo susodicho, habiendo jurado primero por Dios y por Santa María, y por la señal de la cruz, que dirían verdad. Y no firmó ninguno, porque no supieron, con el dicho escribano e intérprete. Va testado: “Guaxauapa”, “petla”, “tres”, no vala; y, encima de un renglón , “cuatro”, vala (rúbrica del escribano). Juan de Vera (rúbrica). Pasó ante mí: Francisco de Espinosa, escribano nombrado (rúbrica).



EL PUEBLO Y CABECERA DE PIAZTLA



11 ¶ En lo que toca al dicho pueblo de Piaztla desta jurisdicción, en lo que hay que decir acerca del once capítulo, es que el dicho pueblo de Piaztla es cabecera por sí, y la mitad dél es de la Corona Real, y la otra mitad está encomendada en los herederos de Francisco de Olmos. Está a cinco leguas de la cabecera de Acatlan, en cuya alcaldía mayor está, y la visita el beneficiado de Acatlan, el cual ministra los sacramentos. Tiene las dichas nueve estancias que en la lista van declaradas: la estancia de Tuzatlan, que está de la dicha cabecera de Piaztla a cinco leguas; la estancia de Tequantitlan, que está de su cabecera a dos leguas; la estancia de Tecomatlan, que está a tres leguas de su cabecera; la estancia de Tzacango, que está a cuatro leguas de la dicha cabecera, la estancia de Cuitlaya, que está a tres leguas de la dicha cabecera; la estancia de Huehuepiaztla, que está a cuatro leguas dela dicha cabecera; la estancia de Olamatlan, que está a seis leguas de su cabecera; la estancia de Chinantla, que está en el mismo asiento de Piaztla. Toda es tierra entredoblada y llana.

12 ¶ En lo que toca al doce capítulo: El dicho pueblo de Piaztla tiene a la redonada de sí los pueblos siguientes; al oriente tiene al pueblo de Acatlan, de la Mixteca Baja, que está desta cabecera a cinco leguas; y, al norte, tiene al pueblo de Tepexi, que está desta cabecera a trece leguas; y, al occidente, tiene al pueblo de Mizquitepec, que está a cinco leguas deste pueblo y cabecera de Piaztla, y, al sur, tiene el pueblo de Igualtepec, que está desta cabecera a diez leguas. Toda es tierra entre doblada y llana, y caminos derechos.

13 ¶ En lo que toca al pueblo de Piaztla, en el capítulo trece: Este dicho pueblo tiene este nombre, porque, quien lo descubrió o lo pobló, le puso este nombre por causa de un cerro alto y redondo en torno a manera de fortaleza, que quiere decir este nombre de Piaztla, en lengua castellana, “cosa redonda”, y alta y bien labrada”, como es el dicho cerro, por lo que le pusieron el dicho nombre de Piaztla. Y habrá veinte años que se pasaron los naturales y principales a este asiento donde ahora están. En este pueblo se habla lengua mexicana corrupta, porque es de la provincia de Totola.

14 ¶ Al catorce capítulo: El dicho pueblo de Piaztla era sujeto al real imperio de México, y dicen que, en sujeción, llevaban cada año cantidad de sal y cera, demás de que daban a los ejércitos de México espadas de pedernal, rodelas y flechas, y comida, cuando pasaban por su pueblo a la conquista de lejanas provincias. Y no le daban, en señal de sujeción, otro tributo alguno. Y el cacique que los tenía en lugar de sujeción, como ahora los gobernadores, eran, uno, Ozomatzin y, el otro, Macuiltzin, que en lengua castellana quiere decir, el un hombre, “mono”, y, el otro, “cinco”. Eran éstos señores naturales, a los cuales los naturales les daban, en señal de vasallaje, servicio personal de indios y mujeres, demás de que les hacían las casas de su morada y les cultivaban sus sementeras y labranzas. Y les tenían en lugar de señor, y les daban, asimismo, mantas y huipiles, y aves de la tierra en la cantidad que querían.

Adoraban éstos de Piaztla, en tiempo de su antigüedad, a un ídolo llamado en lengua mexicana Ome Tochtli, que quiere decir, en lengua castellana, “dos conejos”. Y este ídolo era de palo recio bien labrado, a manera de uno que se parecía en unos remolinos de tierra, y era de altura de un hombre mediano. Y le daban los corazones de muchos indios que para el efecto mataban, y le daban con los dichos corazones en los labios de su ídolo y le ofrecían incienso de la tierra, con que le incensaban. Tenían mucho número de sacerdotes. No dan razón, ni se acuerdan, de las ceremonias y ritos antiguos.

15 ¶ Al quince capítulo: El dicho pueblo de Piaztla era gobernado por sus caciques naturales, los cuales eran absolutos señores, y éstos tenían sus consejos con los demás principales para determinar lo que se había de hacer. Al ladrón hacían esclavo, castigándolo todo, a cada uno conforme a su delito.

Tenían guerras con los naturales de los pueblos de Tepexic y Acatlan, lo que hacían con gruesos escuadrones. Y peleaban con sus armas antiguas, que eran espadas de pedernales, y flechas y hondas, y traían unas cotas de algodón (como a manera de coseletes) y rodelas de petates y cañas e hilo, que no hacían ninguna resistencia más de para parecer bien.

No traían los varones más de unos pañetes en las vergüenzas, y, las mujeres, naguas y huipiles a su modo. Y ahora traen asimismo, los hombres, mantas y zaragüelles, y, algunos, camisas, zapatos y sombreros. Comían, en tiempo antiguo, lo que ahora comúnmente comen, que era maíz, frijoles, verdolagas y otras yerbas, y pájaros, culebras y otras cosas, excepto carne, y, los que alcanzaban gallinas, las comían.

No tenían en tiempo antiguo, enfermedad ninguna más de romadizo, y ahora tienen enfermedad de bubas y dolor de cabeza y pechuguera y romadizo, por causa de que la tierra es algo cálida; de suerte que ha venido el dicho pueblo en gran disminución de gente.

16 ¶ Al dieciséis capítulo: El dicho pueblo de Piaztla es pueblo de buenos aires y de buen temple; es asiento llano y, alrededor, algunos cerros. No hay otra cosa señalada.

17 ¶ Al diecisiete capítulo. El dicho pueblo de Piaztla es, como dicho es, de agradables aires, excepto que no hay agua buena, que es gorda y hace mal si no la quebrantan. Y los naturales padecen enfermedades de bubas, sarna y sarampión y cámaras de sangre. No se saben curar.

22 ¶ Al 22 capítulo: El dicho pueblo tiene alrededor muchos árboles, y todos los que se dijeron en el dicho capítulo veinte y dos de la relación del pueblo de Petlaltzingo.

23 ¶ Al veinte y tres capítulo: En el dicho pueblo de Piaztla se dan unos jocotes, a manera de ciruelas coloradas y amarillas, que es cosa de buen gusto, agradable; hay, asimismo, xalxocotl, que son guayabas, y aguacate, que tiene la bondad y virtud dichas, en el capítulo, en lo de Acatlan; y hay unos árboles de quauhmochitl, y plátanos y naranjas. Dase algunas granadas, y un árbol llamado tzapotl, que da una fruta que se llama “anonas”; hay mizquites (que son a manera de algarrobos) y algunos limones.

24 ¶ Y, en este pueblo, danse las semillas en la aclaración de Petlaltzingo dichas, excepto trigo y anís, que todo lo demás se da.

25 ¶ Al veinte y cinco capítulo: En el dicho pueblo de Piaztla se da alguna grana, que se dice cochinilla.

26 ¶ Al veinte y seis capítulo: En el dicho pueblo de Piaztla se da una raíz llamada tlacopatli como los ajenjos de España, muy buena para cualquier mal de frío; dase también, aquí, una yerba llamada coanenepile, que es contra la pestilencia.

27 ¶ Al veinte y siete capítulo: En el dicho puebl o hay todos los animales, fieras y aves, así fieros como domésticos, que dijimos en la relación de Acatlan, en el dicho capítulo veinte y siete.

30 ¶ Al treinta capítulo: El dicho pueblo de Piaztla tiene unas salinas en su comarca, en cuatro o cinco partes y suertes, de que sacan gran cantidad de sal, de que se sustentan y pagan sus tributo.

31 ¶ Al treinta y un capítulo: Este dicho pueblo tiene las casas como las de Acatlan, dichas en el dicho capítulo treinta y uno.

33 ¶ Al treinta y tres capítulo: En el dicho pueblo de Piaztla no tiene los naturales más granjerías ni aprovechamientos más de los dichos, que es la dicha sal, de que, como dicho es, se sustentan y pagan sus tributos.

34 ¶ Al treinta y cuatro capítulo: El dicho pueblo de Piaztla es de la diócesis de Tlaxcala; está desviado de la ciudad de los Ángeles, donde la catedral reside, veinte y seis leguas. Cae este pueblo en el partido de Acatlan, es del dicho beneficio y está a cinco leguas de Acatlan. Viene a visitarlo el beneficiado Juan Larios.

¶ La cual relación, yo el dicho alcalde mayor, hice, en la manera susodicha, de toda mi jurisdicción, sin quedar cabecera ni sujeto de que no se haga mención, con la intervención de Gaspar de Rojas y don Felipe de San Francisco, y Juan Bautista y Juan de Luna , y Gaspar Hernández y Pedro García, indios principales y ancianos deste pueblo. Todo lo cual declararon los susodichos, primero habiendo jurado por Dios y por Santa María, y por la señal de la cruz. Y lo firmaron, los que supieron, con el señor alcalde mayor, escribano e intérprete, Juan de Vera (rúbrica) . Don Felipe de San Francisco (rúbrica). Juan de Luna (rúbrica). Gaspar de Rojas (rúbrica). Juan Bautista (rúbrica). Ante mí: Francisco de Espinosa, escribano nombrado (rúbrica).

 Desc. y Pob. 623, 6° - Acatlan y Piaztla.



RELACIÓN DE AHUATLAN Y SU PARTIDO

N° 139. Ahuatlan, Obispado de Tlaxcala. Nueva España. Céspedes. Obispado de Tlaxcala. Ahuatlan.



DESCRIPCIÓN DEL PUEBLO DE AHUATLAN



¶ Yo, Salvador de Cárdenas, corregidor por su Majestad de los pueblos de Ahuatlan, Texalocan y Zoyatitlanapa en la Nueva España, recibí del muy ilustre señor Gordián Cassasano, contador y administrador mayor de la renta de la Alcabala de su Majestad en esta Nueva España, una Instrucción y Memoria de las relaciones que su Majestad manda hacer de la descripción de las Indias, para que yo haga la dicha descripción, y, en cumplimiento de la dicha Memoria y porque el dicho señor contador y administrador me encargó hiciese la dicha descripción, la hice en diecinueve días del mes de agosto de mil y quinientos y ochenta y un años, en lo tocante al dicho pueblo de Ahuatlan, en la manera siguiente:

3 ¶ Este pueblo de Ahuatlan está asentado sobre un cerro raso, rodeado de muchos cerros. Es tierra caliente, seca, y de pocas aguas y muchos mosquitos. Las aguas de pie y llovedizas son pocas, y es estéril de maíz y otros mantenimientos, y, por eso, los van a comprar fuera. Reina en él el viento sur, y lo bate más que otro ningún viento.

4 ¶ Es tierra áspera, y, aunque tiene montes, son rasos y la mayor parte robledar aparrado. Tiene pocos ríos y fuentes; carece de pastos provechosos.

5 ¶ De presente, el dicho pueblo de Ahuatlan, según dicen los naturales, hay en él cincuenta y cinco indios tributarios casados, poco más o menos, y, en otro tiempo, fueron más que de presente son. Y se han muerto algunos y, otros, se han ido a otros pueblos: ya se ve, por experiencia, que los pueblos de tierra caliente los más de ellos se van consumiendo. Y el dicho pueblo de Ahuatlan está poblado en este asiento podrá haber veinte años, poco más o menos. La traza de los naturales dél es la común de la provincia mexicana, y hablan la lengua mexicana. Su entendimiento es el común, y se inclinan a ser cazadores de venados, conejos y pájaros, que venden y, con lo que dello procede, según dicen, pagan su tributo.

9 ¶ El nombre de este dicho pueblo de Ahuatlan quiere decir “robledar”, porque el roble quiere decir, y se dice en lengua mexicana, ahuatl, y también se nombra ahuatl “la espina de la tuna”. Dicen los naturales que se poblaron en este pueblo por mandado de fray Juan de la Cruz, de la orden de Santo Domingo, que los visitaba entonces desde el convento de Izúcar, el año de mil y quinientos y sesenta, y se pobló con setenta vecinos, poco más o menos. Y estaban asentados y poblados en otro lugar que asimismo se decía Ahuatlan, y lo despoblaron porque las aguas que bebían y de que se sustentaban se las inficionaban y encenagaban ciertos ganados vacunos del doctor Toro, médico vecino de México, que tuvo en una estancia en esta jurisdicción.

10 ¶ El sitio del dicho pueblo, según está referido, está en un cerrillo, derechamente de norte a sur.

11 ¶ El dicho pueblo de Ahuatlan no tiene estancia, ni otro sujeto alguno; visítalo Juan Ruiz Flores, beneficiado del beneficio de Epatlan, donde está incluso, que está a tres leguas de tierra doblada, pedregosa, que va torciendo el camino.

13 ¶ A este capítulo está satisfecho en el quinto, donde se puede ver su resolución.

14 ¶ Dicen que, en tiempo de su infidelidad, fueron vasallos de Moteczoma y de sus pasados, y que le servían y tributaban rodelas de cañas macizas, que en lengua mexicana llaman otlatl, y que no saben los ritos de idolatrías que tenían sus pasados en tiempo de su gentilidad e infidelidad, porque los que desto podrían dar razón son muertos, y los que ahora hay son católicos cristianos.

15 ¶ Dicen que no saben cómo se gobernaban sus pasados, y que no tenían guerra con nadie. Y no se vestían camisa ni zarahuelles, como ahora visten, porque no se usaba más de una manta echada por el hombro y debajo del brazo, y unos paños con que se tapaban su honestidad, y calzaban cutaras, que es su común calzado. Y oyeron decir a sus pasados que los naturales vivían muy sanos en tiempo de su infidelidad y llegaban a muy viejos, y, de presente, ven que no llegan, los que ahora se crían, a viejos; pero no saben por qué.

16 ¶ Ya está referido, en el tercero capítulo, el asiento, temple y calidades de este pueblo de Ahuatlan, y, lo que este capítulo contiene, se verá en el tercero referido.

17 ¶ Algunos tiempos, dicen los naturales, tienen salud y, en otros, falta della, y no saben la causa por qué. Y algunas veces se valen, para sus enfermedades, de una yerba que llaman chichiantic, que es amarga, con que se purgan.

18 ¶ Está este pueblo de Ahuatlan a seis leguas del pueblo de Itzocan, pueblo señalado, que cae al lado del poniente.

19 ¶ Pasa por los términos de este pueblo el río grande de Atoyac, que llaman “el de Cholula” y “el de la ciudad de los Ángeles”, que tiene su nacimiento, según tengo noticia, en la provincia de Tlaxcala. Y se junta con él otro río principal que dicen nace de la Sierra Nevada por la parte de Huexotzingo, y se juntan con él otros arroyos que le dan ser. Críase en él algún pescado de bagres, y no se aprovechan dél porque no tiene vega.

23 ¶ Críanse en este pueblo algunas tunas casi silvestres, guayabas, guajes, ciruelas y ciruelas de la tierra, alguna grana cochinilla, y ésta muy poca.

30 ¶ Provéense de sal de las salinas de Piaztla, a las que hay dos jornadas, y, cuando les falta maíz, lo van a mercar a la provincia de Tepeyacac y Tecamachalco, a las que van en dos días y medio, y, de algodón para vestirse, de la provincia de Itzocan, que está a cinco leguas, poco más o menos.

31 ¶ Tienen bohíos de paja, donde viven; las paredes son de adobes.

34 ¶ Cae este pueblo en la diócesis del obispado de Tlaxcala, que la catedral della reside en la ciudad de los Ángeles, que habrá, desde este dicho pueblo de Ahuatlan a la dicha ciudad de los Ángeles, doce leguas, poco más o menos. Es camino torcido, y tierra fragosa y áspera, de mucho pedregal y cuestas las once leguas.

¶ Con los cuales dichos diecisiete capítulos, contenidos y aclarados en las tres planas de este pliego, se hizo la descripción del dicho pueblo de Ahuatlan por mí, el dicho Salvador de Cárdenas, corregidor dél; la cual hice estando presente Juan de Cárdenas, mi hermano. Y, para la hacer, me informé bien y diligentemente de los naturales dél de lo que vi convenía informarme, y en todo va hecha a todo mi leal saber y entender; y lo firmé, y firmó el dicho Juan de Cárdenas. Salvador de Cárdenas (rúbrica). Fui presente: Juan de Cárdenas (rúbrica).



DESCRIPCIÓN DEL PUEBLO DE TEXALUCAN



¶ Yo, Salvador de Cárdenas, corregidor por su Majestad de los pueblos de Ahuatlan, Texalocan y Zoyatitlanapa en la Nueva España, recibí del muy ilustre señor Gordián Cassasano, contador y administrador mayor de la renta de la Alcabala de su Majestad en esta Nueva España, una Instrucción y Memoria de las relaciones que su Majestad manda hacer de la descripción de las Indias, para que yo haga la dicha descripción. Y, en cumplimiento de la dicha Memoria y porque el dicho señor contador y administrador me encargó hiciese la dicha descripción, la hice en veinte y un días del mes de agosto de mil y quinientos y ochenta y un años, en lo tocante al dicho pueblo de Texalocan en la manera siguiente:

2 ¶ Texalocan quiere decir: texal, por “piedra arenisca”; ocan, por “dos partes”. Esta piedra texal, para que más claro se entienda, es piedra de amolar, de manera que, a interpretación de lengua mexicana en castellana, querrá decir “piedra de amolar dos”.

3 ¶ Este pueblo de Texalocan es tierra caliente, seca, de pocas aguas, y llueve poco. Y dicen los naturales que, cuando llueve, tienen alguna agua en las quebradas, de las que se recoge, y tienen un pozo, de donde beben. Y no tienen en los vientos entera certidumbre, porque norte, sur y levante, según significaron, vienta. Y dicen que, cuando vienta el norte, les causa tos y romadizo y calenturas, y, cuando vienta el sur y levante, viene templado y no les causa daño, antes los consuela.

4 ¶ El dicho pueblo de Texalocan está en un cerro, rodeado de muchos riscos secos, faltos de agua y con pocos pastos, y es estéril de mantenimientos; y, porque no llueve, no cogen maíz.

5 ¶ De presente, dicen los naturales que habrá en el dicho pueblo cuarenta indios vecinos, poco más o menos, y que, antiguamente, solía haber en él dieciséis mil vecinos, y se murieron en el tiempo del cocoliztle que hubo ahora hará unos treinta y ocho años. El pueblo tienen formado, y ya se ha visto, y se ve por experiencia, que los pueblos de los indios, en especial los de tierra caliente, han venido y vienen en disminución. Su talle y suerte de entendimiento es el común de los de esta Nueva España. Éstos de Texalucan son inclinados a cazar conejos y venados, algunos dellos, y, otros, a ser cesteros: y van a vender, la caza que matan y cestos, fuera de su pueblo, por su comarca. Todos, generalmente, hablan la lengua mexicana.

9 ¶ Referido está, en el segundo capítulo, de Texalocan lo que quiere decir; y, Texalocan, se ha llamado este pueblo en todo tiempo, y no se pudo saber quién fue el primer fundador dél, ni por qué orden ni mandado se pobló, ni con cuántos vecinos se comenzó a poblar, porque, los que de esto pudieran dar razón, son muertos. Sólo, como se declara en el capítulo quinto, dicen los naturales que hay cuarenta vecinos, poco más o menos.

10 ¶ El sitio y asiento donde el dicho pueblo de Texalucan está asentado es en un cerro más bajo que los que rodean, y hay muchos que lo señorean; tiene sus calles, que no son llanas, y no tiene plaza que se pueda llamar plaza. Está en comarca de la provincia de Izúcar, pueblo señalado, donde hay convento de religiosos de Santo Domingo, que, según dicen, habrá cinco leguas a él, por la banda del poniente; y, a la banda del norte, está el pueblo de Huehuetlan, encomendado en doña María de Soto, donde asimismo hay otro monasterio de Santo Domingo; y, por la parte de oriente, a otras cinco leguas, está el pueblo de Quauhtlatlaucan, de la Real Corona, donde está otro monasterio de la orden de San Agustín; y, por la parte del suroeste, está el pueblo de Tepexic de la Seda, de la Real Corona, en donde está otro monasterio de la dicha orden de Santo Domingo, que hay, del dicho pueblo de Texalocan al de Tepexic, ocho leguas, poco más o menos. Y, en lo del norte, está la iglesia y circunferencia de cementerio, y lo demás incluso en ella: el norte casi revoca, cuando vienta, por medio della, y el sol sale por un lado que, al parecer, es casi al nordeste.

11 ¶ El dicho pueblo de Texalucan está incluso en el corregimiento de Ahuatlan y Zoyatitlanapa, beneficio de Epatlan que tiene Juan Ruiz Flores, que se dice habrá tres leguas, poco más o menos: la una legua de tierra doblada y, las otras dos, de tierra llana, camino derecho. No tiene estancia ni sujeto ninguno.

12 ¶ Está este dicho pueblo a dos leguas del pueblo de Teopantlan y a otras dos del de Epatlan, según está referido, y, de los otros dos pueblos, como se contiene en el capítulo décimo; y estará a legua y media, poco más o menos, del pueblo de Ahuatlan. Y, para ir a cualquiera de los pueblos declarados en el décimo capítulo, son los caminos torcidos y fragosos de piedra, y quebradas y calor, porque es todo tierra caliente y, las leguas, grandes.

13 ¶ En el segundo y tercero capítulo de suso, está referida la razón que en éste se pretende saber, a los que me refiero.

14 ¶ Dicen que fueron vasallos de Moteczuma y sus pasados, y que no se les daba, ni a Moteczuma ni a sus pasados, ningún tributo más que el de tan solamente salir de este pueblo para el de Totomihuacan, Cholula, y Huexotzingo y provincia de Cuixco, y cautivaban gente, que llevaban a México a Moteczuma para que sacrificase. Y de esto, tan solamente, le servían.

Y la adoración que tenían se llamaba Quetzalcoatl, y la madre de este Quetzalcoatl se llamaba Cihuacoatl. Quetzal quiere decir “pluma”; coatl, “culebra”; cihuatl es “mujer”; coatl, quiere decir “culebra”, y, Cihuacoatl, “mujer de culebra”. Y ésta era su adoración, y sacrificaban gente, que le ofrecían.

15 ¶ Dicen que se gobernaban por un señor que tenían puesto por Moteczuma, que, a lo que se quieren acordar, uno de llamaba Tzipain Tlacochcalcatl y, el otro, Acolnahuacatl Tlacatecatl, el cual los castigaba en esta manera: que, adulterando uno con mujer ajena, a él y a ella los mataba; y, si hurtaban, asimismo los mataba; y, si mentía o era revoltoso, le cortaba las manos y lengua y labios, y lo dejaba morir.

Y tenía este pueblo guerra con los de Totomihuacan, Cholula y Huexotzingo, y, cuando peleaban, era con arco y flecha, macana y hondas, y usaban, para el cuerpo, de unos coseletes de manta estofados o bastados de algodón y, encima, por gala, a manera de guarnición, emplumaban el coselete de plumas de papagayos y de otras aves. Y llevaban, para pelear, arco y flecha y hondas, con que tiraban piedras.

Y, cuando no andaban en guerra, usaban del traje común, que era una manta echada por el hombro y debajo del sobaco contrario, y unos pañetes que llaman maxtles, con que tapaban la honestidad; y calzaban cutaras (y las traían en la guerra) y, cuando estaban en su pueblo, usaban de orejeras de oro y piedras de valor, y bezotes de oro en la barba. Y, de presente, usan en su vestido mantas, camisas, zarahueles y, sombreros, muchos de ellos. Y usaban de los mantenimientos que ahora usan, y tenían, en el tiempo de su infidelidad, más salud, y vivían muchos años más que ahora viven, y había muchos indios viejos y sin enfermedades; y, desque se ganó esta tierra, les han sobrevenido muchas enfermedades, que no las entienden ni saben la causa.

17 ¶ El dicho pueblo de Texalucan no debe de ser muy sano, porque es tierra caliente. Y dicen los naturales que suelen tener en él calenturas, cámaras de sangre, viruelas, tos y romadizo, y que usan, de remedios para sus enfermedades, de las yerbas llamadas iztacpatli, icelquahuitl, quauhxocoyolin, coanenepilli, tlaquahuitl y cáscara de mizquitl.

18 ¶ Está, por la banda del norte, la provincia de Tepeyacac, de la Real Corona, que habrá diez leguas, poco más o menos.

23 ¶ Críanse en este pueblo guayabas, ciruelas, guajes, y otro género de frutas que llaman “zapotes blancos”, que los indios llaman iztactzapotl (iztac significa “blanco”). Todas las declaradas son frutas de la tierra, y no se cría otra cosa de frutas, ni de Castilla ni de la tierra, porque es tierra muy seca.

25 ¶ Críanse algunas tunas casi silvestres, y hay algunos tunales de grana cochinilla: y se cría poca, porque no se dan a ella.

27 ¶ Dicen los naturales que hay algunos tigres, víboras y alacranes venenosos.

30 ¶ Provéense de sal de las salinas de Piaztla, a las que hay tres jornadas, y, a las de Zapotitlan, cinco jornadas. Y dicen que, cuando tienen esterilidad, van a la provincia de Tepeyacac por bastimentos para su sustento, y, algodón para vestirse, lo mercan en la provincia de Izúcar.

31 ¶ Tienen las casas de piedra y bohío, y es común edificio.

33 ¶ Tienen por contratación los cestos que hacen, y las frutas contenidas en el capítulo veinte y tres, que llevan a vender fuera del dicho pueblo a diez y a doce leguas, y, de lo que dello procede, pagan el tributo a su Majestad en reales de plata.

34 ¶ Está este pueblo en la diócesis del obispado de Tlaxcala y en el partido de Epatlan, como se declara en el onceno capítulo, a que me refiero.

35 ¶ La iglesia catedral de Tlaxcala reside en la ciudad de los Ángeles, a diez leguas de este pueblo, de mal camino, pedregoso, de cerros y barrancas, tierra caliente las más de las ocho leguas y, las dos, de tierra fría, caminos torcidos.

¶ Con los cuales dichos veinte y un capítulos contenidos y aclarados en las cinco planas de estos dos pliegos, se hizo la descripción del dicho pueblo de Texalocan por mí, el dicho Salvador de Cárdenas, corregidor dél, la cual hice estando presente Juan de Cárdenas, mi hermano. Y, para la hacer, me informé de lo que vi convenía informarme, y en todo va hecha a todo mi leal saber entender; y lo firmé, y firmó el dicho Juan de Cárdenas. Salvador de Cárdenas (rúbrica). Fui presente: Juan de Cárdenas (rúbrica).



DESCRIPCIÓN DEL PUEBLO DE ZOYATITLANAPA



¶ Yo, Salvador de Cárdenas, corregidor por su Majestad de los pueblos de Ahuatlan, Texalocan y Zoyatitlanapa en la Nueva España, recibí del muy ilustre señor Gordián Cassasano, contador y administrador mayor de la renta de la Alcabala de su Majestad en esta Nueva España, una Instrucción y Memoria de las relaciones que su Majestad manda hacer de la descripción de las Indias, para que yo haga la dicha descripción. Y, en cumplimiento de la dicha Memoria y porque el dicho señor contador y administrador me encargó hiciese la dicha descripción, la hice en veinte y dos días del mes de agosto de mil y quinientos y ochenta y un años, en lo tocante al dicho pueblo de Zoyatitlanapa en la manera siguiente:

3 ¶ El pueblo de Zoyatitlanapa es de temple más caliente que templado, muy seco y de muy pocas aguas en la parte en que está asentado, y, en ningún tiempo del año, las aguas no son más ni menos. Dicen los naturales que vienta sur y levante más que otros vientos, y, el de levante, vienta más que el del sur, y esto en el mes de febrero.

4 ¶ El dicho pueblo está asentado en un cerro pedregoso de mucha piedra blanca, buena para hacer cal, rodeado de muchas barrancas. Y los montes que tiene son rasos y, lo más de ellos, es unos espinos que, en la lengua mexicana, llaman tehuitztli “púas de piedra”; tiene pocos pastos y es falta de mantenimientos.

5 ¶ Tiene el dicho pueblo ciento y sesenta tributarios, poco más o menos, y, antiguamente, tenía más gente, y se ha muerto con las pestilencias que ha habido. Tienen su pueblo formado, y están poblados en esta parte, sin haber hecho mudamiento en nungún tiempo. Su talle y entendimiento es el común de los naturales de la provincia mexicana. Tienen diferentes inclinaciones, y su manera de vivir es la común. Hablan la lengua mexicana, sin que se entrometa otra ninguna lengua.

9 ¶ Zoyatitlanapa quiere decir, volviendo de lengua mexicana en española, “palma entre el agua”, porque zoyatl es “palma”; itlan, “entre”, y apan, “agua”. Y ésta es su interpretación. La razón por que le pusieron Zoyatitlanapan es que, antiguamente, hubo una palma y, al pie della, un manantial de agua. Y dicen que poblaron este asiento sus pasados; y, como se refiere en el capítulo quinto, hay ciento y sesenta tributarios, poco más o menos.

10 ¶ El sitio y asiento del dicho pueblo está en un alto, trazado en forma de pueblo barrancoso: tiene una plaza pequeña, derecho de norte a sur, y el norte le da por un lado y, el sur, lo baña todo, porque lo señorea todo.

11 ¶ Está este pueblo incluso en la administración del corregimiento de Ahuatlan, a dos leguas, y lo visitan los frailes de San Agustín del monasterio de Quauhtlatlaucan; y no tiene más de dos estancias de poca gente, que la una llaman Tenanco y, la otra, San Agustín Miahuatlan.

12 ¶ Está a cuatro leguas del pueblo de Tepexic de la Seda, casi a la banda del suroeste, y a dos leguas del de Quauhtlatlaucan, de la Real Corona, hacia oriente; y, por la banda del norte, el pueblo de Huehuetlan, encomendado en doña María de Soto, a dos leguas grandes de tierra barrancosa y llana, en esta manera: las leguas que hay a Tepexic, por barrancas; las de Quauhtlatlauca, tierra llana y pedregosa, y, las que hay a Huehuetlan, el un tercio del camino es tierra muy fragosa, y lo demás es tierra llana, de caminos torcidos.

13 ¶ En el noveno capítulo se refiere lo concerniente a el nombre de este pueblo, a que me remito.

14 ¶ En tiempo de su infidelidad eran de Moteczuma, señor de México, y de sus pasados. Dábanle de tributo cal blanca, cañas macizas grandes y navajas para poner en las lanzas, rodelas de caña maciza para pelear y algodón, algodón silvestre para jacos y coseletes que vestían los hombres de guerra: que todo lo referido llevaban a México. Y tenían sus pasados, por adoración, un ídolo que llamaban Camaxtli.

15 ¶ Dicen que oyeron decir a sus pasados que se gobernaban en justicia en esta manera: que al ladrón ahorcaban, o vendían por esclavo perpetuo, cuando no era tan calificado el hurto que hacía; y, a los adúlteros, mataban a palos y golpes con piedras; y, a los matadores, si eran principales o señores, los reprehendían y, si macehuales, no se echaba de ver ni trataban dello.

Y este pueblo traía guerra con el de Totomihuacan y Tepexic, y tuvieron recuentros con mexicanos y les entraron una vez a dar guerra. Y, desque vieron que les podían tributar éstos a los mexicanos cal blanca, navajas, cañas para lanzas, flechas y algodón silvestre para coseletes, trataron de paces, dándoles esta pensión, y no les dieron más guerra ni otra pesadumbre. Y tuvieron por contrarios a los de Huehuetlan, porque iban con chismes a los de Totomihuacan.

Usaban el traje común, que era una manta echada por un hombro al sobaco contrario, y unos paños con que tapaban la honestidad. Y las mujeres traían el traje que ahora traen, que es, de la cinta abajo, una manta a manera de faldellín, y una camisa ancha que llaman huipil. Ellos traen la manta como antiguamente, y visten ahora camisa y zarahueles, y calzan cutaras que, en su lengua, llaman cactli, y son de henequén (hilo de maguey), bastada la suela con el dicho hilo de henequén y cosida muy menudo, de tal suerte, que se viene a poner la suela tan dura como una tabla; y algunos usan zapatos españoles y se tocan sombreros, y otros andan destocados. Peleaban con arco, flecha y macana, coselete de algodón silvestre muy bastado, y usaban de las comidas que ahora usan para su sustento.

Y oyeron decir a sus mayores y más ancianos que, antes que viniesen los españoles a esta tierra, no había en ella tantas enfermedades como ahora hay, y había muchos viejos, los cuales no hay ahora. Y las enfermedades que antiguamente había eran calenturas, dolor de cabeza y pasmo, y ahora son diversas las enfermedades que en ellos sobreviene, y no saben la causa que de esto sea.

16 ¶ Este capítulo se refiere al noveno, y esta comarca participa de la de Tepeyacac (que acá llamamos los españoles Tepeaca) y de la de Itzocan (que, también, llamamos Izúcar). Tepeyacac quiere decir “punta de cerro” o “nariz de cerro”, porque tepetl es “cerro” y, yacac, “su nariz”; de manera que, Tepeyacac, se le puede dar por interpretación “cerro con nariz”, o “cerro con su nariz”, que es más propio. Itzocan, a su vez, tendrá por interpretación “navajas dos”, porque itztli llaman “navaja”, y, ocan, “de dos partes”; de manera que, Itzocan, se diría “navaja de dos filos”. Y lo referido es, a mi leal saber y entender.

17 ¶ El dicho pueblo de Zoyatitlanapa no es muy enfermo. Las enfermedades que suele dar en él, dicen los naturales, que calenturas, tabardetes y algunas viruelas. Y, para las calenturas, usan de una yerba que llaman coanenepili, y tlaquahuitl y zezecpatli (que quiere decir “medicina fría”), y tlatlauhcapatli y corteza de mezquite, que hay en cantidad.

18 ¶ Está este pueblo por la banda del nordeste, ocho leguas a la ciudad de Tepeaca referida; y, por la del norte, otras ocho a la ciudad de los Ángeles; y, por el noroeste, a diez leguas en la derecera, está la Villa de Carrión de Atlixco.

19 ¶ Pasa por los términos de este pueblo, a media legua escasa dél, el río grande de Atoyac, que dicen nace en la provincia de Tlaxcala. Es río caudaloso, y sacan dél acequias con que riegan sus sementeras de maíz y ají, calabazas de la tierra, cañas dulces de hacer azúcar, y árboles de naranja, limas, limones, toronja, cidra, ahuacatl (que es fruta de la tierra): aprovechan con el dicho río media legua de tierra de riego, poco más o menos. Hay algún pescado de bagres. Y, en la estancia de Tenango, con un río que pasa por ella, que viene del pueblo de Huehuetlan, riegan otro pedazo de tierra, de media legua poco más o menos, donde crían las frutas de Castilla referidas.

22 ¶ Tienen árboles de la tierra que llaman “guajes”, que echan una fruta que comen, y queman la madera dél, y magueyes, cosa muy provechosa, de que hacen miel, vino, sogas: es provechoso para heridas, y tiene otras muchas utilidades.

23 ¶ Refiérese, en el capítulo diecinueve, que se crían naranjas, limas, limones, toronja y cidra.

24 ¶ Si se sembrase el trigo, garbanzo y melones, en las tierras de riego se da; y se ha sembrado, y cogido fruto.

26 ¶ Este capítulo se remite al capítulo diecisiete.

27 ¶ Hay en los campos algunos leones, adives, puercos y gallinas monteses, venados, conejos, liebres, codornices y tórtolas: y se aprovechan de la caza que matan, porque la venden a trueco de reales que les dan por ella, en los pueblos al suyo comarcanos.

30 ¶ Provéense de sal en las salinas de Zapotitlan, a las que habrá diez leguas. Y, cuando tienen esterilidad de maíz, van por él a la provincia de Tepeaca, y, por algodón para su vestir, a la provincia de Izúcar (Itzocan).

31 ¶ Tienen bohíos de paja, y, algunos, casas de terrado en que viven; las paredes son de buena piedra y barro.

33 ¶ Las frutas de Castilla referidas llevan a vender a las provincias de Tepeaca, Cholula y ciudad de los Ángeles, y, de lo procedido de las dichas frutas, y de esteras de carrizo que hacen, pagan parte de su tributo en reales de plata.

34 ¶ Está este pueblo en la diócesis del obispado de Tlaxcala; visítanlo los religiosos de la orden de San Agustín que residen en el pueblo de Quauhtlatlaucan, al que hay dos leguas de camino de tierra llana, pedregoso y torcido; y, desde el dicho pueblo a la ciudad de Tlaxcala, hay catorce leguas, las seis de ellas de tierra áspera, pedregosa, y, las demás, tierra llana. Y las seis leguas de éstas es tierra caliente, pedregosa y de cuestas, y, las ocho, de tierra llana, camino torcido y leguas grandes. Está, Tlaxcala, a la banda del norte.

35 ¶ La iglesia catedral de Tlaxcala reside en la ciudad de los Ángeles, nueve leguas de este pueblo al norte.

¶ Con los cuales dichos veinte y cuatro capítulos, contenidos y aclarados en las cuatro planas de este pliego, se hizo la descripción del dicho pueblo de Zoyatitlanapan, por mí, el dicho Salvador de Cárdenas, corregidor dél, la cual hice estando presente Juan de Cárdenas, mi hermano. Y, para la hacer, me informé bien y diligentemente de lo que vi convenía informarme, y en todo va hecha a todo mi leal saber y entender. Y lo firmé, y firmó el dicho Juan de Cárdenas. Va testado: “hueste”, no valga, y, entre renglones, “des”, “te”, valga. Salvador de Cárdenas (rúbrica). Fui presente: Juan de Cárdenas (rúbrica).



DESCRIPCIÓN DEL PUEBLO DE COATZINCO



¶ Yo, Salvador de Cárdenas, corregidor por su Majestad de los pueblos de Ahuatlan, Texalocan, Zoyatitlanapan, y Coatzinco en la Nueva España, recibí del muy ilustre señor Gordián Cassasano, contador y administrador mayor de la renta de la Alcabala de su Majestad en esta Nueva España, una Instrucción y Memoria de las relaciones que su Majestad manda hacer de la descripción de las Indias, para que yo haga la dicha descripción. Y, en cumplimiento de la dicha Memoria y porque el dicho señor contador y administrador me encargó hiciese la dicha descripción, la hice en veinte y cuatro días del mes de agosto de mil y quinientos y ochenta y un años, en lo tocante al dicho pueblo de Coatzingo en la manera siguiente:

3 ¶ Este pueblo de Coatzingo es tierra muy caliente y seca, de muchos mosquitos; tiene aguas y, en los tiempos que llueve, hay más abundancia. Y los vientos que en él corren son sur y levante: no hay certidumbre de en qué tiempos son más violentos, porque todo el año casi no faltan.

4 ¶ Está el dicho pueblo asentado en valle, rodeado de muchos cerros rasos, mediana montaña clara y razonables pastos. Danse, medianamente, algunos frutos y mantenimientos.

5 ¶ De presnte, el dicho pueblo tiene cuarenta tributarios, poco más o menos, y antiguamente, recién venidos los españoles a esa tierra, era mucha más cantidad, y murieron muchos en la pestilencia que hubo habrá treinta y ocho años; y, asimismo, se murió y consumió mucha gente en ir y venir a Guatemala, a llevar el tributo que daban a Diego de Quezada, su encomendero. Tienen su pueblo formado, y la experiencia nos ha mostrado que los indios poblados en tierra caliente se han consumido y consumen. Su entendimiento, manera de vivir e inclinación, es la común que hasta hoy se ha visto en los naturales desta Nueva España, que generalmente son inclinados a labrar sementeras, y se cargan con cargas que llevan a una parte y a otra. Generalmente, los indios de este dicho pueblo hablan la lengua mexicana.

10 ¶ El sitio del dicho pueblo de Coatzingo está en un valle hondo, como se declara en el capítulo cuarto, asentado y poblado de norte a sur.

11 ¶ El dicho pueblo está incluso en el corregimiento de Ahuatlan, y administran la doctrina en él los frailes de Santo Domingo del monasterio de Huehuetlan, que está a dos leguas dél; y está a otras dos del pueblo de Ahuatlan, y a otras dos leguas del pueblo de Texalucan, y a tres cuartos de legua del pueblo de Zoyatitlanapan: todo esto es en torno, y no tiene sujeto ninguno.

12 ¶ Asimismo, a la banda del poniente, cae el pueblo de Izúcar; y, hacia el suroeste, está el pueblo de Tepexi de la Seda, de la Real Corona, que estará cada uno dellos a seis leguas, poco más o menos; y, a la parte de oriente, el pueblo de Quautlatlauca, a tres leguas poco más o menos; y, a la parte del norte, a ocho leguas poco más o menos del dicho pueblo, la ciudad de los Ángeles; y, a diez leguas al norte, la Villa de Carrión de Atlixco: todas estas leguas son por tierra áspera, pedregosa, de muchas cuestas, tierra caliente; salvo lo que hay desde un barrio que llaman San Bernardino, del pueblo de Zoyatitlanapan, por donde pasa el camino que va Quautlatlauca, que, desde el dicho barrio allá, es tierra llana y pedregosa, y, desde el dicho pueblo de Coatzingo al de Huehuetlan, las dos leguas que hay es tierra llana. Lo demás es tierra áspera, caliente, seca, estéril de aguas y de caminos torcidos.

13 ¶ Coatzingo es el nombre de este dicho pueblo. Interpretado de la lengua mexicana a la castellana, querrá decir así: coatl es “culebra”, y tzinco, “rabo”; de manera que querrá decir “rabo de culebra” o “culebra con rabo”, y Coatzinco es su antiguo nombre. Refiérese, en el capítulo quinto, que los naturales del dicho pueblo hablan la lengua mexicana.

14 ¶ Dicen que fueron vasallos de Moteczuma y de los señores de México, y que le servían con rodelas de caña maciza, con cañas fuertes y navajas para lanzas, cal blanca, y flecha y arco para pelear, y que tenían por ídolo a Camaxtli, y le adoraban.

15 ¶ Dicen que oyeron decir a sus pasados que se gobernaban en esta manera: que el que era adúltero, matador, ladrón o revoltoso, lo mataban a pedradas; y que traían guerra con las provincias de Tlaxcala, Huexotzingo, Cholula, Totomihuacan, y que peleaban con arco y flecha, lanza y macana, y honda para tirar piedras, y que la defensa de sus personas era un coselete bastado de algodón, vestido. Y, cuando estaban sin guerra, andaban desnudos, con tan solamente una manta cruzada por un hombro al sobaco contrario, y un paño con que se tapaban la honestidad, y calzaban cutaras que llaman en su lengua mexicana cactles. Y, ahora, visten camisa, jubón, sayo y, algunos, zarahueles, zapatos y sombreros castellanos.

Y oyeron decir a sus pasados que, antes que los españoles viniesen a esta tierra, vivían más sanos y no tenían enfermedades, y, desde que vinieron, les han sobrevenido tres mortandades, con que, como es notorio, se han consumido la mayor parte de la gente que en esta tierra había. Y usan, de presente, de los mantenimientos que antiguamente usaban, y no entienden la causa de sus enfermedades.

16 ¶ Ya está dicho en el capítulo cuarto, acerca del asiento del dicho pueblo de Coatzinco, que es en un valle rodeado de muchos cerros rasos, de mediana montaña clara. Y tiene delante tres cerros, uno grande y dos medianos, que al grande llaman Huitziltepetl, que quiere decir “cerro de un pájaro que llaman huitzil”, y, tepetl, es “cerro”; y el otro llaman Tizatepexitl, y llámanle así, porque sacan dél yeso (que quiere decir chimaltizatl), de manera que quiere decir “cerro de yeso”; y el otro llaman Cochintepetl, que asimismo cochin es un pájaro. Está este pueblo en la comarca de Izúcar, y ciudad de los Ángeles y Villa de Carrión de Atlixco.

17 ¶ El dicho pueblo dicen los naturales que es muy enfermo de calenturas, y no saben la causa que sea. Y, para calenturas, usan de una yerba que llaman coanenepili, que es fresca y no amarga; y, cuando se quiere purgar, toman la corteza de un árbol que llaman chichicquahuitl, y la beben y se purgan con él, y, otras veces, con zumo de limones de Castilla, con que asimismo se purgan. Y, cuando tienen materias en la orina y dolor de riñones, tiene otro árbol grande que llaman coatl, que quiere decir “culebra”, y lo pican y echan en agua (y dicen que el agua se vuelve azul y fría), y sanan con ello.

19 ¶ Pasa por sus tierras un río caudaloso que llaman Huehueatl, que pasa por el pueblo de Huehuetlan, con el cual riegan su pueblo y tierras de riego que tienen, y es bastante para más tierra de la que tienen (si la tuviesen) de riego, y, por parte que se pudiese sacar el río, para más aprovechamiento del que de presente tienen dél.

23 ¶ Tienen guayabas, anonas (que llaman ellos tolontzapotl) y, en los montes, otra fruta que llaman totocamotli, que es casi turma de tierra, y otra que llaman copalxocotl y nantzes, que la raíz dello es provechoso para cámaras; y tienen naranja, dulce y agria, limas, limones, cañas para azúcar, melones, quauxilotl y tliltzapotl.

24 ¶ Cogen ají, rábano, lechuga, ajo y cebolla.

26 ¶ En el capítulo diecisiete, se verá la resolución de éste.

27 ¶ Hay, en los montes, algunos tigres bravos.

30 ¶ Provéense de sal de las salinas de Piaztla, a las que hay otras tres jornadas; y, cuando tienen falta de maíz, van por él a la provincia de Tepeaca, que es a diez o doce leguas; y tratándose de algodón para vestirse, lo tienen de cosecha.

31 ¶ Las casas en que viven son de bohíos de paja comunes, las paredes de adobe y barro.

33 ¶ Tienen por contratación hacer cestos y esteras de caña, y dellos, y de sus legumbres y frutas ya referidas, que venden, pagan su tributo en reales de plata.

34 ¶ Cae en la diócesis del obispado de Tlaxcala, a la que hay catorce leguas de tierra, fragosa y caliente las ocho leguas de ellas; las demás, tierra llana: leguas largas y de camino torcido.

35 ¶ La iglesia catedral de Tlaxcala reside en la ciudad de los Ángeles, a ocho leguas del dicho pueblo: las cinco leguas, de tierra áspera, caliente y pedregosa, y las tres, casi llano, de tierra fría y camino torcido.

¶ Con los cuales dichos veinte y un capítulos, contenidos y aclarados en las cuatro planas de este pliego, se hizo la descripción del dicho pueblo de Coatzingo, por mí, el dicho Salvador de Cárdenas, corregidor dél; la cual hice estando presente Juan de Cárdenas, mi hermano, y, para la hacer, me informé bien y diligentemente, de los naturales dél, de lo que vi convenía informarme, y en todo va hecha a todo mi leal saber y entender. Y lo firmé, y firmó el dicho Juan de Cárdenas. Salvador de Cárdenas (rúbrica). Fui presente: Juan de Cárdenas (rúbrica).

 Ahuatlan. Con Juan de Cárdenas, su hermano, en 14 de noviembre de 1581. Desc. y Pob. 622. 6°



RELACIÓN DE CUZCATLAN



 N° 187. Cuzcatlan. Asimismo, en el Ms. B: N° 126. Acuzatlan. Céspedes. Cuzcatlan. Obispado de Tlaxcala. Nueva España.



¶ En el pueblo de Cuzcatlan de la Nueva España, a veinte y seis días del mes de octubre de mil y quinientos y ochenta años, el ilustre señor Juan de Castañeda León, corregidor deste (dicho) pueblo de Cuzcatlan y los demás de su partido, para hacer averiguación y liquidación de lo contenido en la Instrucción y comisión, por su Majestad a él cometida y dada para en lo tocante a(l asiento de) los pueblos desta dicha jurisdicción, árboles frutales, temple, y vivienda y mantenimientos de los macehuales, mandó parecer, y parecieron ante sí, a don Baltasar de San Miguel, gobernador deste dicho pueblo, y a don Martín Cortés y a don Miguel González, alcaldes, y a (don) Felipe Juárez y (a don) Francisco López, regidores, y a don Diego Sánchez, alguacil mayor, y a don Juan de San Gabriel, y don Esteban y don Francisco y don Toribio Patricio, y a Pedro de Guzmán y Marcos de San Luis y Francisco López, y a Agustín Velázquez y don Luis Hernández y Marcos Hernández, y a Alejo Téllez y Sebastián Ponce y Francisco Cosme, y a Pedro Osorio y Andrés de Moscoso y Antonio DE Luna y Juan de Moscoso, y a Miguel Maldonado y Francisco de la Cruz y Felipe Sánchez, y a Francisco de Espinosa y Agustín de Contreras y Tomás de Aquino, y a Agustín del Castillo, teniente de alguacil mayor: todos indios principales y ladinos de la lengua mexicana y, parte dellos, en la lengua española. Y por el dicho señor corregidor les fue mandado que, so pena de cada uno cien pesos de minas para la cámara de su Majestad, ninguno dellos se ausente deste dicho cabildo hasta tanto que, juntamente con1 Pero García, intérprete por su merced del dicho señor corregidor nombrado y jurado en forma de derecho para el dicho efecto, especifiquen, digan y declaren, lo contenido en la dicha Instrucción, y en cada una cosa y parte della, para que, siendo declarado, lo quiere enviar a la Audiencia Real de la ciudad de México, según que por la dicha Instrucción le es cometido y mandado. Los cuales dijeron que están prestos de lo cumplir según que por el dicho señor corregidor les es mandado. Y cumpliéndolo, juntamente con el dicho señor corregidor, mediante el dicho intérprete y por ante mí, Alonso García, escribano nombrado y jurado en forma de derecho por el dicho señor corregidor, hicieron la declaración siguiente:

1 ¶ Primeramente, en cuanto a lo que toca a la primera pregunta y capítulo, que es acerca de los pueblos donde habitan los españoles, mediante el dicho Pero García, español, intérprete nombrado para el dicho efecto, por los dichos gobernador y alcaldes (y regidores), y demás principales, fue dicho y declarado que la cabecera desta jurisdicción es este pueblo de Cuzcatlan, donde habitan el dicho señor corregidor y el beneficiado, que es de la diócesis de Tlaxcala; que quiere decir Cuzcatlan, en lengua española, “cualquier género de joya”, y que fue llamado Cuzcatlan porque, en tiempo antiguo, salieron de un Chicomoztoc, que en lengua española quiere decir “siete cabeceras”, cinco señores principales llamados Xelhuan, (Tuzpan), Huetzin, Xuchitl y Xictla, y con ellos una mujer llamada Cihuacoatl, a quien ellos adoraban y reconocían por su diosa, de quien entendían valerse en sus tribulaciones y aflicciones, y en sus batallas, suertes y casos buenos, la cual diosa era sobre los demás ídolos que tenían, los cuales no van especificados, por ser tantos, sin número; porque, sobre un caso, por pequeño que fuese, alzaban un dios y le ponían el nombre que querían. Y estos cinco señores eran todos tan queridos y tenidos de los macehuales en igual, (y entre ellos), que en ninguno dellos se conocía ventaja (alguna en el señorío), tanto, que no sabían a cuál dellos se diese la gobernación. En que ordenaron que entre ellos se echasen suertes y, al que le cupiese, que aquél quedase por su gobernador; porque era tanto el señorío de ellos, que no sabían los macehuales a cuál lo darían. Y ansí, estando todos cinco en este acuerdo, echadas las suertes entre ellos, salió por su gobernador y cabeza dellos el Xelhuan, y por tal fue elegido y alzado por ellos. Y, al tiempo que le reconocieron y alzaron por su rey y señor, le echaron al cuello muchas joyas y piedras, ricas todas, de diferentes colores, ensartadas y puestas al cuello a manera de cadena, que es lo que ellos llaman cuzcatl; de donde resultó y quedó, por nombre del dicho pueblo, Cuzcatlan.


2 ¶ Preguntados mediante el dicho intérprete quién fue el descubridor desta provincia, y por qué industria y mandado se descubrió esta provincia y jurisdicción de Cuzcatlan, dijeron que nunca ellos ni sus antepasados fueron conquistados del Marqués del Valle, ni de alguno de sus capitanes ni soldados; antes, sabiendo, que el dicho don Hernando Cortés, Marqués del Valle, estaba en la provincia de la ciudad de Tepeaca, a veinte leguas deste dicho pueblo de Cuzcatlan, todos los principales, o la mayor parte dellos, le fueron a ver y reconocer por señor, llevándole en un cajón de madera gran cantidad de barras de oro, y joyas y piedras preciosas, y así le reconocieron y tuvieron por señor. Y esto declaran, por lo haber oído a sus antepasados; pero que el tiempo que puede haber que fue y pasó, ellos no lo saben.

3 ¶ En lo que toca al tercero capítulo, que trata del temple y calidad deste dicho pueblo de Cuzcatlan y provincia dél, dijeron que es tierra caliente y seca, de muchas aguas los ocho meses del año, que son desde el mes de abril hasta el de noviembre, y tierra fértil. Corre en ella, lo más del año, viento sur.

4 ¶ En el cuarto capítulo, que trata en cuanto a lo que toca a si es tierra llana o áspera, o montuosa y fructuosa, dijeron, mediante el dicho intérprete, que es tierra montuosa y áspera, al pie de una sierra; la cabecera, tierra de diez fuentes en espacio de cuatro leguas o cinco alrededor de la dicha cabecera, tierra estéril de pastos y abundosa de plantas frutales de la tierra, que es peruétanos, chicozapotes, anonas, mameyes, plantanos, dátiles, guayabas, aguacates de dos o tres maneras, camotes de tres géneros, cañas dulces; y plantas de Castilla, como es duraznos, peras, higos blancos y negros, cerezas, manzanas de Castilla, ciruelas de la tierra de tres géneros, naranjas y limas, y cidras y toronjas, y melones y pepinos, y todas las demás legumbres de hortaliza, todo cercano de tres ríos pequeños; aunque, en aves, de la tierra y de Castilla, y en maíz, trigo, lenteja y garbanzo, vaca y carnero, estéril y muy necesitada.

5 ¶ En el quinto capítulo, que trata sobre si hay muchos o pocos indios, y el traje y lengua dellos, mediante el dicho intérprete dijeron que, en los años pasados, como de doscientos o trescientos años a esta parte, podría haber en este dicho pueblo, y demás de su comarca y jurisdicción, cuarenta mil indios, según lo (que) han oído decir a sus antepasados, y que al presente, según consta por la tasación real, no hay más de cuatrocientos y sesenta tributarios (a la Real Corona) enteros, hombres y mujeres; que vendrán a ser, por todos, novecientos (indios), pocos más o menos, a causa de las muchas enfermedades y cocolixtles que han padecido y ser tierra cálida que, por la mayor parte, es dejativa, y enferma y de poco vivir. Y, en lo que toca a esta poblados, estos cuatrocientos y sesenta indios que consta haber por la tasación real están divididos en diez estancias, (éstas) sin la cabecera principal, en las cuales hay iglesias donde se celebran los oficios divinos, sin haber distinción en la matriz, que es la cabecera.

Y, en lo que toca a la calidad, talle y suerte de sus entendimientos, e inclinaciones y maneras de vivir, es de tanta variedad, que es temeridad juzgar causa de tanta duda y que, como tal, es de la majestad divina; aunque, sólo por no quedar corto, diré que las demostraciones, en lo que toca a la doctrina y santa fe católica, son buenas, y que las lenguas que hay entre ellos son tres, que son: mexicana, que es la principal y general, y chochona y mazateca, lenguas oscuras y malsonantes a nuestro oído.

6 ¶ (Al sexto capítulo, que trata sobre) el altura o elevación del polo en que están los dichos, por no ser astrólogo, ni haber en esta provincia quien lo sea, no doy razón dellas.

8 ¶ Al octavo capítulo, que trata de la distancia que hay, de la cabecera desta dicha jurisdicción, a los demás pueblos de españoles y cabeceras, ciudades, villas y lugares, dijeron que, de aquí al pueblo de Tehuacan, alcaldía mayor, hay seis leguas de camino llano, lo más dél montaña, y, desta dicha cabecera de Cuzcatlan al pueblo de Teutitlan, corregimiento de por sí, cuatro leguas pequeñas de tierra llana y montaña, ansí mismo con algunas quebradas pequeñas. Camino, el uno y el otro, vía recta: la de Tehuacan, al norte, y, la de Teutitlan, al sur.

9 ¶ Al noveno capítulo, que trata sobre el nombre y sobrenombre que hubiere tenido cada ciudad o pueblo, o por qué se fundó o quién le mandó fundar, dijeron que, en esta cabecera de Cuzcatlan, hay diez estancias, conforme arriba está dicho, las cuales se llaman Santa María Calipan y San Antonio Comulco, y San Pedro Otontepetl y San Jerónimo Asuchitlan, y San Juan Ajusco y San Mateo Tlacuchcalco, y Santiago Tilapan y Santa María Ajutla Chimalhuacan, y San Francisco Gitlaman y San Martín Mazateopan, a veinte leguas desta dicha cabecera. Cuyo significado, origen y principio de los nombres de las dichas estancias, fue: el de Calipan, que es el primero de que se hace mención, en el cual había un principal, que no se acuerdan de su nombre, el cual aposentaba allí a los demonios, y así, Calipan, en nuestro común romance, quiere decir “casa”, la cual este dicho principal tenía para este efecto; y la estancia de Comulco, que es la segunda de que se hace mención, se llamó Comulco porque, en nuestro común romance, quiere decir Comulco “rinconada en la cual se hace gran cantidad de cántaros y ollas”, por ser el barro della bueno; y la de Otontepetl, que en nuestro común romance quiere decir “bárbaros o silvestres en el pueblo”, cuyo origen fue vivir indios otomites en una fuente de un cerro desta dicha estancia; y Asuchitlan, tierra de salinas a dos leguas desta (dicha) cabecera, se llamó ansí porque tiene una fuente cercada de muchas flores y rosas, que propiamente Asuchitlan en nuestro común romance, quiere decir “agua de rosas”; y Ajusco, en nuestro común romance, quiere decir “agua de rosa”; y Tlacuchcalco, que quiere decir en nuestro común romance “arteros en guerra”, que, haciendo de las lanzas una casa o enramada para los demonios que adoraban en tiempo de su gentilidad, le pusieron este nombre; y Tilapan, este nombre, en nuestro común romance, quiere decir “agua teñida”, porque las aguas allí son turbias; y Xuxutla Chimatlhuacan, que, en nuestro común romance, quiere decir: el Xuxutla era un indio que su propio nombre era éste y, el Chimatlhuacan, “rodela” con que este Xuxutla hacía sombra al demonio cuando iba a alguna guerra; y Xitlaman, en nuestro común romance, quiere decir “vaso de piedras” en que su dios dellos se lavó las manos; y Mazateopan, quiere decir, en nuestro común romance, “venado adorado por iglesia”, y fue que los naturales mataron un venado y, después, le adoraron por su dios, y a esta causa le llamaron Mazateopan; y Petlapa, en nuestro común romance, quiere decir “agua que se derrama”, a causa de haber gran manantial que, en la fuerza del verano es tanta la pujanza del agua, que se revierte y esparce por cima de la tierra. Que, quitados doscientos tributarios, con sus mujeres, desta dicha cabecera de Cuzcatlan, los demás restantes están repartidos en las dichas estancias, y cada una dellas ha treinta y treinta y cinco, y ha cincuenta tributarios la que más, con sus mujeres, sin las criaturas y demás mancebos y doncellas de poca edad, que no están en la cuenta.

10 ¶ El décimo capítulo, en que pide se declare el sitio y asiento de los dichos pueblos, va hecho de una pintura, juntamente con esto a que me refiero, la cual es cierta y verdadera.

11 ¶ En el onceno capítulo, que trata acerca de la distancia que hay, de los demás pueblos de indios, a esta dicha cabecera que es Cuzcatlan, y no hay otra alguna, las dichas estancias están desta cabecera, la ocho dellas, a media y a una, y a dos y tres y cuatro y cinco leguas, y, las dos restantes a las diez estancias, están, la una, a veinte leguas, y la otra, a veinte y cuatro desta cabecera. De todo lo cual, me refiero a la pintura que dello va hecha.

22 ¶ A los veinte y dos capítulos, en que pide se declare los árboles, silvestres y provechosos, que hubiere en la dicha comarca, mediante el dicho intérprete y sobre mejor parecer, dijeron que, en esta jurisdicción de Cuzcatlan, hay pinos, sauces, madroños, robles, encinas, abetos y árboles de sangre de drago, y ceibas y palmas montesas y otros muchos árboles, todos los cuales son de mucho efecto y virtud y, para edificios, de tablas y vigas, y obtiénese dellos leña y aceite de abeto, y maderas de camas y sillas y rosarios, y boticas y otros muchos aprovechamientos, con el árbol de guayacán.

24 ¶ A los veinte y cuatro capítulos, que trata acerca de las semillas y hortalizas y granos que sirven, o han servido, en el sustento de los naturales, respondieron que es maíz, frijol(es), chile y tomate(s), pepita, mostaza y haba(s), y otras hortalizas y verduras que se dan y han dado. Y dello se han sustentado y sustentan hasta aquí, y tenpenquitztli, que es una fruta a manera de ciruelas de Castilla, negras, de que hay en esta provincia gran cantidad; y mitzquites, que son unas vainas de un árbol, a manera de habas, y guajes, de que comen y hacen vino.

26 ¶ A los veinte y seis capítulos, que trata sobre las yerbas y plantas aromáticas curables desta tierra, respondieron que es provechosa la zarzaparrilla, la cual hay en gran cantidad, y huey nacatztle y tilsuchitl, y mecasuchitl y yolosuchitl, y motosuchitl y huey chichicpatli, y cococpatli y olopatli: todos los cuales nombres están en género neutro, que no tienen significado propio en nuestro común romance, mas de ser yerbas aplicadas a la calidad y complexión de los naturales, las cuales tienen por gran medicina para calenturas, bubas, postemas y males contagiosos. Y, las yerbas ponzoñosas, son mixitl y tlapatl, las cuales son muy dañosas para perder el juicio, y aun la vida, e izcuinpatli, yerba ponzoñosa y mortal a quien la come, porque se ha hecho experiencia de darla a algún animal y, dentro de veinte y cuatro horas, morir éste rabiando, sin ser bastante remedio ninguno.

27 ¶ A los veinte y siete capítulos, que trata de los animales y aves, bravos y domésticos, respondieron que hay, en esta dicha jurisdicción, leones, tigres, gatos monteses, lobos, venados, micos, coyotes; (y), de las aves, hay águilas, aguilillas, cuervos, auras, gallinas de la tierra monteses, papagayos, guacamayas, lechuzas, halcones, sacres, neblís, torzuelos, cernícalos, cenzontles, que quiere decir “pájaros de cuatrocientos cantos”, gorriones, dominicos, tordos, tórtolas, garzas, patos, ansares y otros muchos géneros de aves, y pájaros que llaman carpinteros, y chachalacas y faisanes, y otros pájaros que llaman en su lengua guaczin.

30 ¶ A los treinta capítulos, en que trata sobre si hay salinas en el dicho pueblo o su jurisdicción, dijeron que, en la dicha jurisdicción, hay muchas salinas de donde, en cada un año, se benefician de cuatro a cinco mil fanegas de sal para arriba, la cual se lleva, la más cantidad, a las minas de Pachuca, Taxco, Temazcaltepec y Zultepec, para el beneficio de los metales de plata de todas las dichas minas; y, en lo que toca al mantenimiento, es tierra fértil y de mucho maíz para se poder sustentar, y abundante de algodón para se vestir.

31 ¶ A los treinta y un capítulos, que trata sobre y en razón de la forma y edificios de las casas, dijeron que son de adobe y piedra y cal, techadas de azotea, todo lo cual hay en cantidad.

33 ¶ A los treinta y tres capítulos, en que trata sobre los tratos y granjerías deste pueblo y su jurisdicción, dijeron que es la sal, que es lo principal de que los naturales se valen y se sustentan y pagan su tributo, el cual es en cada un año, marido y mujer, un peso, que son ocho reales de plata, los cuales pagan por sus tercios, de cuatro en cuatro meses, y, al cabo del postrer tercio, dan demás media fanega de maíz; y, por esta razón, el que es viudo o viuda paga la mitad de lo susodicho, sin mencionar otros tratos que los naturales tienen de frutas y semillas, aves que crían, y algodón y miel, según que en los capítulos atrás contenidos va dicho y declarado.

¶ Todos los cuales dichos capítulos, por el dicho señor Juan de Castañeda León, corregidor, y demás: gobernador y alcaldes (y regidores y principales deste dicho pueblo de Cuzcatlan), fue dicho y declarado según que de suso se contiene, yendo leyendo cada capítulo de por sí, y en aquel que había en qué, respondiendo, y, donde no, no haciendo mención dél, según que por la dicha Instrucción se manda. Lo cual dijeron haber dicho y declarádolo de oídas, por lo haber oído, y lo demás por vista y experiencia que de lo contenido en los dichos capítulos, y en cada uno dellos, tienen; y lo firmaron de sus nombres, juntamente con el dicho señor corregidor. Juan de Castañeda León. Don Baltasar de San Miguel. Don Miguel González. Don Martín Cortés. Francisco López. Juan de Moscoso. Felipe González. Don Juan de San Gabriel. Don Esteban de Santa María. Don Francisco de Tapia. Toribio Patricio. Francisco López. Matheo Sánchez. Gregorio Tapia. Juan Cornejo, Ante mí: Alonso García, escribano nombrado.

 Desc. y Pob. 1006. 8° ¶ Cuzcatlan. ¶ Averiguación hecha por el ilustre señor Juan de Castañeda León, corregidor del pueblo de Cuzcatlan, acerca del temple, gente, y mantenimientos y orden de vivir, del dicho pueblo de Cuzcatlan, y los demás de su partido y jurisdicción.



RELACIÓN DE CHILAPAN



 Chilapa y Minas de Zumpango, cuando se tomó México, Chilapa. Obispado de Tlaxcala. ¶ Instrucción y declaración del pueblo de Chilapa y sus sujetos, de las cosas que en su término hay y pueda dar noticia a su Majestad del rey nuestro señor, hecha en el año de mil y quinientos y ochenta y dos años.



Relación de la alcaldía mayor de las Minas de Zumpango, debajo de la cual jurisdicción está el pueblo de Chilapa, Tistla, Mochitlan, y Huiziltepeque.



¶ En el pueblo de Chilapa desta Nueva España, a veinte y un días del mes de febrero de mil y quinientos y ochenta y dos años, el ilustre y reverendo señor fray Juan Núñez, prior del monasterio de Chilapa, y el ilustre señor Gonzalo Bazán, alcalde mayor por su Majestad destas dichas provincias, y en presencia de mí, Juan de Cabañas, escribano para este efecto nombrado, y en presencia de Andrés Martín y Gaspar Gutiérrez, vecinos y españoles deste dicho pueblo de Chilapa, y de don Marcos Evangelista, alcalde ordinario, y de Agustín Téllez y Vicente Damián, y de otros principales y naturales deste dicho pueblo, se hizo la relación, por mandado de su Majestad, en la manera siguiente, por virtud de su cédula e Instrucción.

1 ¶ Primeramente, el pueblo de Chilapa, que es una de las cabeceras de la dicha jurisdicción: Se averiguó que, en lengua española, quiere decir su nombre “chile en agua”.

2 ¶ Segunda, sobre quién fue descubridor y conquistador desta provincia de Chilapa: A esto se averiguó que, por mandado del Marqués del Valle, fue conquistada esta provincia antiguamente, juntamente cuando la ciudad de México, porque los viejos dicen que, tomado México, se dejaron rendir y sujetar, y que esto fue un año después, poco más o menos, de ganado México.

3 ¶ Tercera, en lo del temperamento: Este pueblo de Chilapa es tierra templada y húmeda, mayormente en tiempo de aguas, y de mal sereno. Y, al salir de las aguas, hay neblinas por las mañanas, que duran más de un mes. Y las aguas son templadas: comienzan demediado mayo en este pueblo, y algunas veces más tarde, y por los meses de agosto y septiembre cargan más. Los vientos que corren en este pueblo son algunos nortes, y de leste pocos, y el más ordinario es el sur, que casi es todo el año. Este pueblo es tierra de muchos temblores de tierra, al entrar y salir de las aguas.

4 ¶ Cuarta: Este pueblo está asentado en un poco de llano rodeado de sierras, en el cual hay poca agua, gruesa y salobre. Todos los demás sujetos que tiene, que son cuarenta y tres y que acuden a esta cabecera, están en tierra muy áspera y, mucha della, caliente; parte della es montuosa y muy doblada. Hay en ella algunos ríos caudales que se pasan por balsas, y el principal es el que nace en una estancia sujeta a esta cabecera, que se nombra Colotlicpac, que en lengua española, se dice “sobre el alacrán”. Y hay otro río grande, que jamás se vadea si no es en balsas, el cual pasa por un sujeto deste pueblo que se llama Oztoticpac, que, en lengua española, quiere decir “encima de cueva”, en el cual se pescan bagres grandes, mojarras, y algunos róbalos, que en esta tierra se tiene por pescada cecial. Hay en este río unos lagartos grandes de más de veinte pies de largo, y, de grueso, una braza. Otros arroyos hay pequeños en este sujeto, donde se toman algunas truchas, y mojarrillas y bagrecillos. En toda esta provincia de Chilapa se da bien el maíz, que es su principal bastimento para los naturales, y, en algunos sujetos cerca de esta cabecera, se coge algún trigo de regadío. En toda esta provincia se da poco algodón; es tierra de buenos pastos, aunque no se da bien el ganado menor en ella, especialmente el ovejuno.

5 ¶ Quinta, en lo de pocos o muchos indios: De presente tiene esta cabecera, y sus sujetos, tres mil tributantes, pocos más o menos. Dicen los viejos que, antiguamente, había mucha más cantidad y que, poco a poco, han venido en disminución, por mortandades de sarampión y pujamiento de sangre, que es la ordinaria en esta provincia. Y este pueblo está formado por orden, como los pueblos de españoles, por sus calles derechas, como constará por la pintura. La lengua es mexicana, aunque no tan pulida como la mexicana; en los entendimientos de estos naturales, e inclinaciones y manera de vivir, en comparación con los mexicanos hay poca diferencia.

6 ¶ Sexta: En cuanto a la altura, por no haber quien sepa tomarla, no se aclara más de que el sol hace sombra a medio día, en todo el año, la mitad, hacia el norte y, la mitad, hacia el sur.

7 ¶ Séptima: Este pueblo y cabecera de Chilapa dista de la ciudad de México, adonde reside la Audiencia Real, más de cuarenta y cinco leguas, derechamente hacia el sur.

8 ¶ Octava: Este pueblo está a cinco leguas de Tistla, y hay en él dos vecinos españoles, y los demás vecinos son naturales. De allí a Zumpango hay tres leguas, adonde hay como cinco o seis vecinos españoles. Estos dos pueblos están hacia el oeste, y las leguas son antes grandes que chicas, por ser tierra doblada y áspera. En este pueblo de Chilapa habrá como diez vecinos españoles.

Hacia la banda del leste está la provincia de Tlapan, con quien parte términos, cuya cabecera se nombra Tlapan, y Tlachinolan, que está deste pueblo a quince leguas de muy áspero camino; y, a seis leguas de aquí, está el pueblo más cercano de Tlapan, que se dice Atliztaca. Y, hacia el norte, parte términos con Tlalcozaotitlan, que está a siete leguas de aquí, que, a cuatro y cinco leguas, parte términos con él. Y, hacia el sur, parte términos con el pueblo de Ayutla, que es en la costa de la Mar del Sur, que está deste pueblo a veinte leguas, poco más o menos: tierra muy doblada y de grandes sierras.

9 ¶ Nona: El nombre deste pueblo está puesto en la primera pregunta que se llama Chilapa, y, cuando aquí se fundó el monasterio que en él está, estaba esta poblazón a menos de un cuarto de legua de aquí, que dice del mismo nombre de Chilapa, la que, por tener mal asiento, se mudó a donde a presente está. Y dicen que la mudanza dél fue en el año de 33 y que, antes se decía este sitio “lugar de liebres”, que se nombraba Citlan, y otro nombre que decían era Miahua ixtlahuacan, que, en lengua española, dice “una manera de semilla que echa la caña del maíz en lo alto”. No se pudo averiguar quién fue el fundador ni quién le puso los nombres, ni por cuya orden fue poblado, mas de que, por noticia que los viejos tienen, ha ciento y veinte y cuatro años, y que el que lo fundó fue Texolotecuhtli, el cual fue enviado por Motezuma a hacer esta poblazón; y no se sabe la cantidad de gente que vino. La que de presente tiene esta cabecera, junta por sus calles como ochocientos o novecientos vecinos, poco más o menos.

10 ¶ Décima: Ya está arriba declarada y, por pintura, va ya señalado.

11 ¶ Undécima: En esta cabecera de Chilapa reside el alcalde mayor de toda esta provincia, por respecto de ser mejor temple y más abundante de todo, y por haber monasterio de religiosos de la orden de San Agustín. Esta cabecera tiene cuarenta y cuatro estanzuelas que acuden a la doctrina, y las visitan los religiosos que residen en esta cabecera. En la pintura va puesto el número y nombre de ellas, y lo que distan de un pueblo a otro.

12 ¶ Este pueblo de Chilapa está en encomienda de Antonio de Ordaz Villagómez; y Tistla, que está de aquí cinco leguas, es cabecera de por sí, y asimismo Mochitlan y lo mismo Huiziltepeque, las cuales tienen en encomienda don Luis de Velasco, caballero y del hábito de Santiago. El pueblo y cabecera de Tzumpango, que está de aquí ocho leguas, es de la Corona Real, el cual es corregimiento desta jurisdicción; y habrá treinta, digo cuarenta y ocho años, poco más o menos, se descubrieron allí unas minas de plata, que tomaron el nombre del dicho pueblo de Tzumpango. Allí hubo poblazón de españoles, porque fueron ricas; y por quitarles los esclavos que tenían, por mandado de su Majestad se dejaron de labrar y despoblaron, que sólo hay en ellas, actualmente, algunos indios naborias y españoles: las cuales distan, del pueblo de Tzumpango, cinco leguas hacia el poniente, y, deste pueblo de Chilapa, diez leguas.

13 ¶ Trece: Ya se declaró, arriba, por qué la denominación del pueblo es “chile sobre agua”; y la lengua es toda una, como está declarado.

14 ¶ Catorce: En tiempo de su gentilidad estaban sujetos a Moteczuma, rey que fue de la Nueva España: sólo, este pueblo, le servía de llevarle algunos tigres y águilas, y algún maíz y chile, en reconocimiento. Las adoraciones y ritos eran, generalmente, los que en toda la tierra tenían, que eran unos bultos a manera de muñecas, de madera, piedra y barro labrados. Las costumbres que tenían eran las generales de la tierra.

15 ¶ Quince: El gobierno que tenían era el general que toda la tierra tenía, de hacer sus sementeras y acudir a la guerra cuando se lo mandaban, porque este pueblo era frontera contra una provincia que se llama de los Yopes, que es hacia la costa del Mar del Sur y que estará de aquí veinte leguas, que es hacia el Puerto de Acapulco.

El modo de pelear era el que toda la tierra tenía y, el hábito y traje que tenían, era andar desnudos, excepto los capitanes y caciques, que tenían armas hechas de mantas y algodón pespuntadas, y rodelas hechas de caña, macizas, aforradas con mantas y algodón. Traían, por armas, unas macanas a manera de espadas con puntas de navajas de piedra y, los demás, arcos y flechas. El traje que de presente traen es camisa y zarahueles, y, la camisa, suelta; una manta atada al hombro que cae hasta las patas y, por calzado, unas suelas tejidas de henequén con sus correas de cuero, y, algunos, usan zapatos de españoles, y sombreros úsanlos ya generalmente.

Los mantenimientos de que usaban, y ahora usan, son los declarados arriba. Dicen que vivían más sanos que ahora, por causa, según se entiende, de que las comidas eran menos, y lo mismo el trabajo.

16 ¶ Dieciséis: Ya está declarado arriba.

17 ¶ Diecisiete: Asimismo, está ya declarado arriba.

18 ¶ Dieciocho: Ya está declarado cómo, este pueblo de Chilapa, está en un poco de llano de hasta una legua, y rodeado de cerros.

19 ¶ Diecinueve: Asimismo, está declarado arriba de los ríos que están en su término. Junto al pueblo pasa un arroyo de poca agua y salobre. Aprovéchanse algunos naturales dél para regar sus sementerillas de ají y maíz, el cual maíz cogen dos veces en el año, aunque es poco lo de regadío. Y, faltándoles esta agua, se aprovechan de aguas de pozos, que hay muchos en las propias sementerillas de riego.

20 ¶ Veinte: Una fuentecica hay de razonable agua, que viene encañada al monasterio y va a la plaza y mercado, que se dice tianguiz, donde hay una fuente muy hermosa con su taza enmedio, de que bebe el pueblo. Está el nacimiento a casi una legua de esta cabecera, de la cual está, otra fuente, a legua y media, que es muy buena agua y, por estar entre sierras, no se usa de ella. Además, hay otras fuentecillas muy cerca desta cabecera, de razonable agua.

21 ¶ Veinte y una.

22 ¶ Veinte y dos: Los árboles que, en los montes desta provincia hay silvestres, son robles y algunos pinos, aunque pocos: son maderas de poco provecho y que duran poco; y asimismo hay, en algunas quebradas, algunos árboles infructíferos.

23 ¶ Veinte y tres: Los árboles que, en esta cabecera y sus sujetos hay, son aguacates y zapotes blancos del tamaño de naranjas, quamuchiles, que es una fruta, que son como habas de Castilla tuertas en las vainicas y, cuando están de sazón, echan una fruta blanca y tienen dentro una pepita negra, redonda y chata. En algunos sujetos hay árboles que dan una fruta grande, que la carne de dentro es muy colorada: tienen la pepita grande, a manera de un huevo prolongado, y es amarga y huele mucho a almendras amargas. Hay otros árboles de nogales silvestres, que dan nueces pequeñas muy duras y se comen; hay otros árboles que echan unas vainas verdes y coloradas a manera de algarrobas: lo de dentro es una pepita a manera de lenteja que comen los naturales, que hiede. Hay otros árboles, de Castilla: naranjas, cidras, toronjas y limas, limones, granadas, duraznos, pocos membrillos, y algunas higueras y algunos manzanos, es parte que toca más de frío que de caliente. Otros árboles hay, aunque muy pocos, que se llaman capulíes, que son cerezas de la tierra; hay palmas silvestres que llevan una frutilla a manera de piñones, y muy menos que ellos, que comen, que tienen el huesecillo muy duro y, dentro en él, un gusanillo blanco qen tira el gusto como a dátil. Hay, también, árboles de guayabas y algunos morales, aunque no perfectos.

24 ¶ Veinte y cuatro: Las semillas que en esta provincia se dan, que usan los naturales, son frijoles, calabazas, ají, tomates grandes y pequeños, batatas y jícamas, que es a manera de nabo, redondas, muy frías, que son raíces comestibles; la raíz y cabeza del maguey, cocida que hay en algunas partes, que también usan para su sustento, y unas raíces que llaman quauhcamotl, que es como la raíz del cazabe. Hay otro granito, a manera de alpiste de Castilla, que los naturales beben, que se llama chia, que es muy fresco y del que usan en general los naturales, del cual suelen sacar aceite para dar lustre a las pinturas y obras que hacen. También hay plátanos, que es sustento.

25 ¶ Veinte y cinco: Los árboles y semillas que de España han venido y se dan en esta provincia son los arriba declarados, y, además, rábanos, lechugas, coles, nabos, cebollas, pepinos y melones, calabazas, y garbanzos y trigo y cebada, habas, y otras yerbas y legumbres para la olla. Sólo en el monasterio han probado a poner parras, y se han dado; en algunas partes desta cabecera, han puesto grana, y se da muy bien, y, si fuese en general, que se daría, sería gran riqueza para los naturales. Desta planta de la grana, hay algunas que dan una fruta que llaman tunas, a manera de huevos grandes, que se comen en general.

26 ¶ Veinte y seis: Hay unas matas de yerba a manera de beleño de Castilla, que la llaman picietl, de que usan mucho los naturales y los negros, y aun algunos españoles, tomándola majada en la boca para adormecer los dolores que sienten, y el zumo, por las narices, para dolores de cabeza.

27 ¶ Veinte y siete: Los animales que hay en esta provincia son leones, tigres, gatillos silvestres y lobos pequeños que los naturales llaman “coyotes”, que son dañosos en el ganado menor; hay zorrillos, de hedor insufrible: son dañosos a todas las aves que pueden haber; hay venados, liebres, conejos y puercos silvestres pequeños. Hay aves bravas, como son auras, cuervos, gavilanes, cernícalos y buharros, y algunas águilas; hay perdices, pocas, algunas codornices, unos papagayos verdes, grandes y pequeños, que hacen daño a las sementeras; hay algunos patos reales y algunas garzas, y muchas tortolillas y palomas silvestres pequeñas, y, en algunas partes, faisanes, y gallos y gallinas de la tierra monteses. Hay también domésticos, muchos, que crían los naturales; hay, también, muchas gallinas de Castilla y patos.

28 ¶ Veinte y ocho: Antiguamente sacaban oro los naturales, en polvo, en esta provincia, con que pagaban tributo, en la cual hay minas de plata, que dejaron los españoles por falta de los esclavos que las labraban.

29 ¶ Veinte y nueve.

30 ¶ Treinta: En esta provincia no hay salinas ningunas. Provéense de sal de la mar, y de otros pueblos comarcanos donde hay algunos pozos de agua salada.

31 ¶ Treinta y una: Comúnmente, las casas en general de toda esta provincia son de horcones, y algunas de adobes, y cubiertas con paja, que es la armazón de los techos dellas. Y, de poco acá, usan algunas casas de terrado, y pocas.

32 ¶ Treinta y dos.

33 ¶ Treinta y tres: La contratación destos naturales es llevar a la costa del sur gallinas, maíz y esteras de la tierra, y maíz molido y algún ají para vender. También llevan miel blanca, que se da en esta tierra en cantidad. Y, en trueque desto, traen cacao, que es una fruta que se cría en árboles dentro de unas mazorcas grandes, el cual usan por moneda, y úsanlo por bebida y comida. Traído esto, lo venden, y hacen reales de que pagan su tributo, y, asimismo, pagan su tributo en maíz. Y tienen, por granjería, alquilarse aquí y en la costa. El trato de los españoles es llevar mercaderías, de Castilla y de la tierra, a la costa a trueque de cacao.

34 ¶ Treinta y cuatro: Esta cabecera de Chilapa está en el obispado de Tlaxcala, cuya silla asiste en la ciudad de los Ángeles, que está deste pueblo a casi cuarenta leguas, entre el norte y oriente. Las leguas son buenas y de muy mal camino: torcido, y tierra caliente la mayor parte.

35 ¶ Treinta y cinco.

36 ¶ Treinta y seis: En este pueblo y cabecera de Chilapa, está fundado un monasterio, con licencia y mandado de la Real Audiencia: es de la orden del glorioso padre San Agustín. Habrá que se fundó cuarenta y nueve años, en el cual ha habido de ordinario cuatro religiosos, los más lenguas, para administrar los sacramentos de los indios. El edificio es de calicanto, cubierto de madera y terrado: está entre bajos y altos, por causa de los muchos temblores. En la salida deste pueblo, en un llanito muy cerca, está una ermitica dedicada a San Joseph, adonde cada año van en procesión, por tenerle por patrón este pueblo para los temporales, a instancia de un religioso, prior del monasterio que era a la sazón cuando la fundó.

37 ¶ Treinta y siete: No hay, en esta provincia, lo contenido en ella, ni lo en todas las demás restantes hasta el fin.

¶ Y, a esta causa, no se hace relación tocante a ellas, mas de en sólo lo arriba dicho y contenido en esta aclaración y relación, como en ella se contiene, añadiendo que a todo ello se hallaron presentes los dichos señores prior y alcalde mayor y vecinos, y los dichos alcalde, principales, viejos y naturales desta dicha cabecera. Y firmáronlo de sus nombres, y los naturales que supieron escribir, los cuales hicieron esta dicha declaración con la más certidumbre que supieron por la noticia que tienen de las cosas de su antigüedad, mediante Ambrosio Bullón, persona que entiende y habla muy bien la lengua mexicana y la desta provincia, que es casi como ella, el cual lo firmó de su nombre. Va testado do decía “duca”. Fray Juan Núñez (rúbrica). Gonzalo Bazán (rúbrica). Andrés Martín (rúbrica). Gaspar Gutiérrez (rúbrica). Ambrosio Bullón (rúbrica). Don Marcos Evangelista (rúbrica). Don Juan de San Martín (rúbrica). Alonso de los Ángeles (rúbrica). Pasó ante mí: Juan de Cabañas, escribano (rúbrica).

 N° 134. Chilapa. Nueva España. Céspedes.­–Desc. y Pob. 617. 6°




RELACIÓN DE CHOLULA


¶ En la ciudad de Cholula desta Nueva España, a …, año del Señor de mil y quinientos y ochenta y un años, yo, Gabriel de Rojas, corregidor desta ciudad y su tierra por su Majestad, para hacer la relación que me ha sido mandada por el orden de la Instrucción y Memoria que su Majestad envía para la descripción de las Indias, aconsejado e informado de personas versadas en las cosas della, y mirando y considerando bien la tierra y cosas della, y consultando con indios antiguos las cosas tocantes a su antigua religión, y otras cosas necesarias a la claridad y verdad de los capítulos de la dicha Instrucción, la hice en la manera siguiente:

2 ¶ El descubrimiento de esta ciudad fue el año de 1519 por el capitán Hernando Cortés, Marqués que fue del Valle, que, como es notorio, vino en nombre de su Majestad a descubrir esta Nueva España. Y, al tiempo que venía a descubrir la ciudad de México, llegó a este pueblo, que era una gran congregación de indios, donde le pasó lo que la historia dice; aunque los naturales niegan el haberle ordenado traición, y sólo dan por excusa que, por no haberle acudido con la comida necesaria, hizo aquella mortandad en ellos, lo cual no es de creer.

3 ¶ Esta ciudad es tan templada todo el año que, ni el frío cuando es mucho, que es por octubre y noviembre, da pena que sea menester lumbre, ni el calor cuando es más de fastidio; porque siempre hay un temple muy sano y templado, con que continuamente produce la tierra y hay mucha diversidad de flores, como son clavelinas, lirios y azucenas de España, y otras flores de la tierra. Es abundante de aguas, porque casi los seis meses del año, que son desde abril hasta entrante octubre, llueve, y siempre son más las aguas en los meses de julio, agosto y septiembre; y no, por eso, es húmeda notablemente, que, como es tierra arenisca, enjúgase presto, y los vientos que corren, que son norte, leste y sur, la ayudan a desecar mucho. Con el norte y leste, llueve más continuamente, y son más saludables; el sur es algo dañoso, y ninguno dellos es muy furioso. Duran todo el año y, por octubre y noviembre, corre el norte con más violencia que en otro tiempo, y, el sur, por enero y febrero. Es el modo ordinario, llover de medio día para arriba.

4 ¶ Es tierra toda llana y rasa, que no tiene ríos si no es algunos arroyos pequeños. Toda la ciudad se sustenta de pozos, los cuales son hondos, de cuatro y de cinco y de seis brazas; el agua es gruesa y salobre. Tiene una fuente en la plaza, que viene de legua y media desta ciudad, de la parte del noroeste, en harta abundancia, cuya agua es también gruesa y salobre, que sirve a los naturales para sus necesidades y a la huerta del monasterio que en ella hay. Los españoles beben de una fuente que está fuera de la ciudad, de buena agua y delgada. Hay también, a un lado de la ciudad, unos ojos y manantiales de agua, que sirven de lavadero y a unas hortezuelas de naturales que allí hay. Es tierra abundosa de mantenimientos y frutos, y falta de pastos y montes, por ser poca tierra y estar toda cultivada de sementeras y nopales, en que se coge la grana.

5 ¶ Es al presente esta ciudad de casi nueve mil vecinos, tributarios enteros, y, en los tiempos de su gentilidad, dicen que era de más de cuarenta mil. Y así parece, por algunas antigüedades de edificios. Y, después que fue sujeta por los españoles, ha ido en mucha disminución, mayormente que la pestilencia que hubo el año de 1540 la asoló de tal forma, que vino a quedar en obra de quince mil vecinos tributarios; y otra pestilencia que hubo el año de 1576 la arruinó de tal manera, que quedaron en los nueve mil que ahora tiene, poco más o menos.

Está en un pueblo muy formado y concertado, y que muestra mucha permanencia. Los naturales della son personas hábiles, de ingenio, bien inclinados a las cosas de doctrina y, en lo oficios que aprenden, muestran mucha agilidad, y son grandes mercaderes, labradores, hortelanos, jardineros y pintores, y usan los demás oficios mecánicos que los españoles usamos. Hablan todos la lengua mexicana, aunque algo más tosca que los de México y Tezcuco, a la cual faltan seis letras de nuestro alfabeto, que son B, D, F, G, R, S. En lugar de B y F, hablan los naturales con P, y, para pronunciar la D, usan T; para la G, C y X; para la R, L, y para la S, X y Z, como se puede ver, por ejemplo, en la pronunciación que hacemos destos nombres y dicciones: Santa María, Santiago, San Pedro, Gabriel, Batolomé, Francisco, Diego, Hernández, aforro, que ellos pronuncian “xanta malia”, “xantiaco”, “xan pelolo”, “capliel”, “paltolome”, “palacisco”, “tieco”, “helnántez”, “apolo”. Y es de advertir que nunca, en esta lengua, se pronuncian dos ll juntas como en la castellana, sino como se pronuncian en la latina nullus, nulla, nullum, y las demás.


6 ¶ Está el sitio desta ciudad…

7 ¶ Está situada esta ciudad a veinte leguas de la de México, donde reside la Real Audiencia, a la parte del leste.

8 ¶ Tiene esta ciudad a la de los Ángeles a la banda del leste, a legua y media de camino llano y derecho, y, a la banda del norte, a la ciudad de Tlaxcallan, pueblo de indiosque dista cinco leguas por camino derecho y llano, y ambos estos caminos atraviesan por el río Atoyac, que parte término entre esta ciudad y la de los Ángeles. A la parte del noroeste, tiene a la ciudad de Huexotzinco, pueblo de indios que dista dos leguas grandes por camino llano y derecho; al oeste, tiene a Calpan, pueblo de indios que tiene en encomienda Diego de Ordaz, que dista tres leguas pequeñas por camino llano y derecho, y, al sur, tiene la Villa de Carrión del Valle de Atlixco, pueblo de españoles labradores, a tres leguas de distancia por camino llano y derecho. Tiene un río en medio, que divide el término con esta ciudad, en el cual hay tres haciendas de molinos de a cuatro y cinco ruedas. Y todos estos caminos son buenos de caminar.

10 ¶ El sitio y asiento desta ciudad, como está dicho, es en tierra llana, con la traza que se verá en su pintura.

11 ¶ Esta ciudad es corregimiento por sí, y cabecera de doctrina de todo un término, en el cual no hay poblazón formada, sino algunas alquerigüelas y habitaciones de indios donde tienen sus heredamientos y sementeras, que en su lengua se llaman milpan. Acuden, todos los domingos y fiestas principales, a oír misa y sermón al monasterio desta ciudad, salvo algunas fiestas del año en que los religiosos dél salen a visitarlos y confesarlos, y les dicen misa en las ermitas que por las estancias o alquerías hay. Y, asimismo, acuden al dicho monasterio los días de fiesta en que vienen a la dicha ciudad a bautizar a sus hijos, y suelen traer ciento, y más, juntos.

En lo demás, esta ciudad contiene en sí diez cabeceras y barrios principales que hacen, en todo, el cuerpo della, por las cuales se gobiernan, así en el recoger de los tributos de su Majestad, a quien ella tributa, como en sacar a los indios que de ordinario van a labrar las sementeras de los españoles que habitan en el Valle de Atlixco, y en las demás cosas de gobierno y cuenta, y necesarias a su república y comunidad. Hay, de los naturales, gobernador, alcaldes y regidores, de año a año, y más de cuatrocientas varas de alguaciles, que sirven en diferentes oficios.

13 ¶ A esta ciudad, a quien dio título don Luis de Velasco, virrey que fue desta Nueva España, por su carta misiva, llaman los indios Tullan Cholollan Tlachiuh Altepetl, y también pronuncian Tollam Cholollan. Y explican que tullan significa “congregación de oficiales de diferentes oficios”, porque dicen que, antiguamente, en sola esta ciudad se usaba hacer jarros, ollas, escudillas, sogas, zapatos, y otros oficios como plateros, lapidarios y albañiles, y de los demás oficios que les eran necesarios; y, de aquí, dicen los indios antiguos que los demás pueblos de la comarca comenzaron a tomar y a aprender los dichos oficios. Y, porque en la lengua mexicana tultecatl quiere decir “oficial”, esta ciudad se llamó Tullan, que, como está dicho, quiere decir “congregación de muchos oficiales”.

Esto dicen los indios antiguos y curiosos, aunque no falta quien dice que tullan significa “multitud de gente congregada en uno, a similitud del tule”, que es “la enea”, yerba. Y esto no parece ir fuera de camino, porque las armas desta ciudad son una mata espesa de tulle, y un cerro con una trompeta encima; aunque otros dicen que, porque había un prado de tulle junto a donde edificaron el cerro, de que adelante se dirá, cuando poblaron, lo ponen por armas. Y también dicen los indios que los fundadores desta ciudad vinieron de un pueblo que se llama Tullan, del cual, por ser muy lejos y haber pasado mucho tiempo, no se tiene noticia, y que, de camino fundaron a Tullan, que está a 12 leguas de México, y a Tullantzinco, también cerca de México, y que vinieron a parar a este pueblo y también le llamaron Tullan. Y esta opinión es la más verosímil de todas, por ser cosa usada en todas las naciones poner el nombre de su patria al pueblo que fundan, y, especialmente, lo hacen los españoles en las Indias.

Llámanla también Cholollan, porque la tierra donde esta ciudad está fundada dicen se llamaba así antiguamente, cuando ellos vinieron a poblar. Y, en la lengua mexicana, choloan quiere decir “huir” y, choloani, “huidor”; y entiéndese que este nombre les pusieron los comarcanos como advenedizos y huidores de su tierra que eran. Tlachiuh Altepetl quiere decir, en fin, “cerro hecho a mano”, como lo es uno que está en esta ciudad, según se dirá adelante.

14 ¶ Los indios desta ciudad eran libres, sin reconocer vasallaje a rey ni cacique alguno de fuera della. Gobernábanse por dos indios principales, llamados Aquiach y Tlalchiach: Aquiach tenía por armas un águila y, Tlalchiach, un tigre, que es el animal más bravo desta tierra, significando que así estaban ellos sobre los demás, como el águila sobre las aves y, el tigre, sobre los animales.

Estos dos indios estaban en un templo, el mayor que había en esta ciudad, que se llamaba de Quetzalcoatl, donde ahora es el convento de religiosos que hay en ella. Este templo fue fundado a honor de un capitán que trajo a la gente desta ciudad, antiguamente, a poblar en ella, de partes muy remotas hacia el poniente, que no se sabe con certinidad dello. Y este capitán se llamaba Quetzalcoatl, y muerto que fue, le hicieron templo, en el cual había, demás de los dichos dos indios, gran cantidad de religiosos, los cuales habían de ser de los nobles de sólo un barrio desta ciudad, que se llamaba Tianquiznahuac y hoy se llama San Miguel.

Estos religiosos, cuando habían de entrar en aquella religión, ofrecían toda su hacienda al templo, o la mayor parte della, para el sustento de los religiosos. Y, habiendo una vez entrado allí, no les era permitido volver a salir de la religión; y, siendo casados, podían salir a dormir con sus mujeres al anochecer y, en tocando unas trompetas de calabazas largas a media noche, acudían al templo en donde estaban en oración cierto tiempo, echando sahumerios delante la imagen de Quetzalcoatl que estaba en el dicho templo grande, hecha de bulto y con barba larga al cual rogaban les diese buenos temporales, salud, y sosiego y paz en su república.

Y todo el demás tiempo, se estaban en el templo, a donde les llevaban la comida de sus casas, y, de veinte en veinte días, se juntaban todos en el templo y comían juntos. Dábanle por hábito, a los nuevamente entrados en la religión, una capa negra, la cual traían cuatro años y, cumplidos aquéllos, les daban otra capa negra con una azanefa colorada, la cual traían otros cuatro años. Después, les daban otra capa labrada de negro y colorado, que asimismo traían otros cuatro años, y, acabados estos tres cursos de a cada cuatro años, les tornaban a dar otras capas negras, con las cuales pasaban lo restante de la vida, salvo los indios más antiguos en la orden, que éstos andaban vestidos de colorado.

Y así era, que, en muriendo los dos indios dichos, como Aquiach y Tlalquiach, eran como personas que les habían de suceder en el sumo sacerdocio en muriendo. Y así era, que, en muriendo los dos indios dichos por quien se gobernaban, sucedían los dos más antiguos, tomando los nombres y armas o insignias de Aquiach y Tlalquiach, que eran el águila y el tigre, como está dicho. Y, así, continuamente iban sucediendo los más antiguos en el estado supremo, y estos dos eran los que gobernaban toda la república.

Y, desta religión, salían los capitanes nombrados por Aquiach y Tlalquiach cuando sucedía tener guerra con los comarcanos. Asimismo, tenían por preeminencia los dos sumos sacerdotes dichos de confirmar en los estados a todos los gobernadores y reyes desta Nueva España, y era desta manera: que los tales reyes y caciques, en heredando el reino o señorío, venían a esta ciudad a reconocer obediencia al ídolo della, Quetzalcoatl, al cual ofrecían plumas ricas, mantas, oro y piedras preciosas, y otras cosas de valor. Y, habiendo ofrecido, los metían en una capilla que para este efecto estaba dedicada, en la cual los dos sumos sacerdotes los señalaban horadándoles las orejas, o las narices o el labio inferior, según el señorío que tenían. Con lo cual quedaban confirmados en sus señoríos, y se volvían a sus tierras. Y, para que a los tales se les diese crédito y fuesen respetados por tales señores, iban cinco indios de los religiosos con el tal rey o cacique, con ropas coloradas para ser conocidos por mensajeros de los sumos pontífices, hasta ponerlos en sus tierras. Y, así en las vestiduras de los sumos sacerdotes, como en la destos mensajeros, se muestra en cuanta estima era tenida la púrpura entre estos bárbaros, como lo fue siempre en todas las otras naciones.

Asimismo, había una orden y ley que, de 53 en 53 años, que es un cierto número de cuenta que entre ellos había por donde contaban sus anales y nacimientos, venían gentes de todos los pueblos que aquí confirmaban los señoríos a tributar al dicho templo, al cual ofrecían plumas, mantas, oro, plata y piedras preciosas, y las demás riquezas que entre ellos había.

Había, asimismo junto al dicho templo, una gran cuadra, adonde residían ordinariamente veinte y seis indios de los más principales de todo el pueblo, los cuales acompañaban como en procesión a los sumos sacerdotes cuando salían a alguna parte. Asimismo, en esta cuadra asistían mucha cantidad de trompeteros y atamboreros, que tenían cargo de ir tocando delante de los sumos sacerdotes sus instrumentos cuando salían, y, además desto, los trompeteros, a la hora que se ponía el sol, ordinariamente tocaban las trompetas para que todos hiciesen oración. Y a media noche tocaban otra vez y, entonces, los religiosos del templo se levantaban, como está dicho, a hacer sus oraciones y a echar sahumerios a su ídolo, habiéndose primero bañado. Y, asimismo, cuando se tocaban las trompetas de la media noche, toda la gente popular que las oía se levantaban en sus casas y se bañaban, y allí estaban un rato en oración. Después, al amanecer, tocaban otra vez las dichas trompetas para el propio efecto, y la gente del pueblo, de ordinario, acudían al templo por las mañanas a hacer sus oraciones y a llevar sus ofrendas, las cuales eran de gallinas, codornices, conejos y venados, y sahumerios de copal y otras cosas. Asimismo, traían estas ofrendas los indios que de toda la tierra venían por su devoción en romería a visitar el templo de Quetzalcoatl, porque éste era metrópoli y tenido en tanta veneración como lo es Roma en la cristiandad, y la Meca entre los moros.

En un cerro que hay en esta ciudad, del cual se dirá en el capítulo 32, en lo alto dél, en una ermita que allí tenían hecha, estaba un ídolo llamado Chiconauh Quiahuitl, que quiere decir “el que llueve nueve veces”, porque al “llover” llaman quiahuitl y, al número de “nueve” dicen chiconauhe. A este ídolo hacían oración cuando tenían falta de agua, y le sacrificaban niños de edad de seis a diez años que cautivaban y compraban para este efecto, porque éste era su abogado de las lluvias. Y, cuando querían sacrificarlos, subíanlos al cerro como en procesión, en donde iban unos viejos cantando, y, delante de aquel ídolo, abrían al niño con una navaja por medio del cuerpo, y sacábanle el corazón y sahumaban el ídolo, y, después, enterraban la criatura allí delante del ídolo. Esto hacían siempre que tenían falta de agua para sus sementeras, y, fuera desto, le hacían una fiesta general cada año, a donde concurría todo el pueblo.

Demás destos ídolos, que eran los principales de la ciudad, había por toda ella bien ochocientos ídolos menores, en sus iglesuelas o ermitas por todos los barrios, donde asimismo hacían sus ritos y ceremonias, adoraciones, y sacrificios de los hombres que a cada barrio le cabían en la guerra. Y estos ídolos tenían, también, unos cerrillos menores hechos a mano a modo del sobredicho, con su ermita en lo alto, llamada teucalli, que quiere decir “casa de dios”, donde los ídolos estaban. Destos cerrillos duran hoy dos, que están cerca del cerro grande y que tienen hasta cuarenta varas de alto, hechos de adobes, y aún hay hoy, por toda la ciudad, reliquias de otros muchos menores que, con los edificios de las casas, se han ido gastando, como lo hacen hoy de los que hay.

Cuando se casaban, no iban a la iglesia, sino en casa de los padres, estando los novios juntos, los cubrían con una manta o tilmatl, y encendían delante dellos unas rajuelas de tea de pino, que en esta lengua se llama ocotl, y, acabadas de quemar, quedaba hecho el matrimonio. El cual, por muy livianas causas, se disolvía, y podían tornarse a casar con quien querían. No tenían más de una mujer legítima, salvo que tenían muchas mancebas. Hase usado siempre, y se usa hoy, que las mujeres casan sin dote alguna, sino el vestido que llevan encima, y siempre demandan ellos a ellas, sin moverse de parte della el matrimonio, en el cual el novio hace la costa a toda la parentela. Y, así, se tiene por más rico y dichoso al padre que tiene hijas que no al que tiene hijos, al revés de los españoles.

Cuando morían, enterrábanlos delante de algún ídolo, en un hoyo redondo, y no echados a la larga, sino arrimados o en cuclillas.

15 ¶ Gobernábanse, como está dicho, por los dos sumos sacerdotes del templo, los cuales discutían los pleitos que en toda la tierra sucedían, porque a ellos venían mensajeros de todos los reyes y caciques con la razón de los pleitos de su tierra para que los determinasen.

Tenían los de esta ciudad guerra con los de Huexotzinco, México y Tepeyacac. Peleaban con arcos y flechas, y con una arma que hacían de una asta, ingiriendo en ella muchos pedernales tan agudos como navajas, a la cual arma llamaban itzquahuitl, que quiere decir “palo de navajas”, porque “la navaja” se llama itztli y, “el palo”, quahuitl. Usaban, en la guerra, unos jubones estofados con mucho algodón para reparo y defensa de las flechas, a manera de coracinas, y unas rodelas de caña pintadas de pluma, y muchos plumajes que usaban por gallardía; las cuales rodelas y plumajes usan hoy en su baile que llaman mitoti.

Su vestido, en tiempo de paz, era una tilmatl, o “manta de algodón”, cuadrada y añudada al hombro derecho, y unos pañetes muy estrechos y zapatos a la manera que los usaban los antiguos, como alpargates. Al presente se visten, en general, de camisas y zaragüeles que de los españoles han tomado, de algodón, y algunos dellos usan zapatos y, todos, sombreros al uso español; y otro traen los propios zapatos antiguos que llaman cactli y, en general, traen las dichas mantas blancas que se llaman tilmatl, anudadas, como es dicho, al hombro derecho.

Las mujeres usaban traer un faldellín muy pintado de algodón hasta la empeña del pie, y más arriba, con diversas cenefas, escaques y pinturas, que se llama “nagua”. Y, sobre las naguas, un huipilli de la propia hechura de un sobrepelliz, sin mangas, con sus ruedos o cenefas labradas de algodón de colores, con fluecos de pelo de conejos y liebres y pluma de patos, aderezado para aquel efecto. Tienen estos huipilles dos escudos cuadrados, uno en los pechos y otro en las espaldas, muy labrados de muchas colores y oro con diversas figuras, como son aves, y pescados y animales. El cual traje usan ahora sin discrepar, y no traen calzado ninguno ni tocado. El cabello es negro y muy largo, con el cual se dan algunos nudos y lazadas en la cabeza, que, a su modo, parece bien. Las indias doncellas se diferencian de las casadas en sólo traer cortados los cabellos a navaja, salvo un copete que dejan sobre la frente, y algunas traen otros dos sobre las orejas por más gracia.

El mantenimiento que usan es maíz, que ellos llaman tlaulli y, en España, “trigo de las Indias”, de que hacen unas tortillas, cociéndolo primero en grano en una olla de agua, echándole alguna cal para que se cueza mejor. Y, después, lo lavan y muelen entre dos piedras, y, como está mojado, se va haciendo masa, y della hacen unas tortillas muy delgadas y las echan a cocer en un plato grande de barro de hechura de una rodela, que se llama comalli que ponen sobre el fuego, en que caben tres o cuatro tortillas. Y, acabada de hacer la cantidad que quieren, quitan el comalli de sobre el fuego. Y esto hacen siempre a la hora de comer y cenar, porque, después que las tortillas se enfrían, no son tan buenas como calientes. Y, para comer, con ellas hacen ordinariamente una salsa de chile, que en España unos llaman ají y, otros, “pimienta de las Indias”. Y ésta es su comida ordinaria, que así lo es en toda la Nueva España. Comen carne de vaca, a que son más aficionados que el carnero, el cual comen también, y todas las demás carnes, cuando las alcanzan, y muchos gallos de la tierra que, en Castilla, llaman gallipavo y, ellos, huexolotl. Asimismo, comen algunos perrillos, cuando son cachorros y están gordos, porque dicen es buena carne; asimismo, comen algún pescado, frijoles y calabazas.

Las bebidas que usan, y generalmente han usado, son cacao, chian y pulque. El cacao es una fruta que se coge en las tierras calientes en las dos costas, del Mar del Sur y del Norte, del tamaño y hechura de bellotas, salvo que tiene la cáscara muy delgada. Este cacao muelen y lo deslíen en agua, batiéndolo con la mano, donde levanta mucha espuma: es bebida muy fría y que los indios apetecen mucho. La chian, que es a manera de alpiste de España, beben de la propia suerte, y ésta no levanta espuma. El pulque es el vino desta tierra, lo cual se hace de miel que sacan del maguey y de agua, que, bebido desta suerte, es saludable y no embeoda; pero, echándole una raíz de un árbol que llámase ocpatli, que quiere decir “medicina del vino”, porque también al “vino” llaman octli, se hace tan fuerte, que los saca de sentido.

Es pueblo sano, salvo cuando generalmente sucede alguna pestilencia que llaman cocoliztli, y, así, hay muchos indios que pasan de cien años.

16 ¶ El asiento desta ciudad no tiene más nombre particular que Cholulla, que así se pronuncia entre españoles: es en el obispado de Tlaxcallan.

17 ¶ Las enfermedades que comúnmente suceden proceden de sangre, a manera de tabardete, y el remedio que les hacen es sangrarles de donde sienten dolor, y sajarse. Y, especialmente, se sajan y sangran de las sienes, y de todas las partes de la cabeza. La medida que tienen para esto es hacer un hoyo en el suelo, y, hasta que se llena, no restañan la sangre, lo que es gran barbaridad. Suceden también, en algunos años, viruelas en mucha cantidad, de que mueren infinidad de criaturas.

18 ¶ Tiene esta ciudad, cuatro leguas al occidente, la Sierra Nevada, que cae en término de Huexotzinco y Calpan, donde está el volcán que llaman Popocatepetl, que quiere decir “sierra que echa humo”, porque lo echa continuamente; y, por estar la sierra siempre nevada, se llama así entre los españoles y, entre los indios, Iztactepetl, que significa “sierra blanca”. Por esta sierra, y entre el volcán, va un camino bien seguido a la ciudad de México, que pasa por esta ciudad. Tiene de travesía la sierra cinco leguas.

Al oriente desta ciudad, a diez leguas della, en la provincia de Tepeyacac, junto a un pueblo que se llama Tecamachalco, se levanta una cordillera de piedra pelada, pedregosa al principio y no muy alta, que, según dicen, es la más notable que hay en estas partes, porque certifican que, sin perderse ni quebrarse cosa notable, corre por Quauhtemallan y, entrando por la provincia de Popayán, se va a meter en Chile hacia el Estrecho de Magallanes, que es en lo último del Perú. Los que han caminado hasta Quauhtemalla y más adelante, a trescientas leguas de aquí donde ella comienza, dicen que la llevan siempre a la mano izquierda, sin apartarse della cuando más dos leguas.

19 ¶ Al oriente desta ciudad, a una legua, entre ella y la de los Ángeles, pasa el río Atoyac, que en la lengua mexicana quiere decir “agua que va”. Es río mediano y que se vadea por muchas partes, sobre el cual está una buena puente de sólo un arco, en el camino que viene de la ciudad de los Ángeles a México, que se llama “la puente de Cholula”. Es río inútil de pesca y de otros aprovechamientos, salvo de algunas moliendas y batanes que tiene.

23 ¶ Los árboles frutíferos que hay de la tierra son ahuacatl, que es árbol alto, casi a manera de encina, y que sustenta la hoja todo el año; lleva una fruta del tamaño de una pera y casi de la hechura: cuando están verdes, parecen peras y, cuando maduros, son negros, aunque algunos retienen el verdor aunque maduran, y son los más sabrosos en el comer; tienen dentro un cuexco grande, algunos redondo y, otros, largo; es fruta mantecosa, sana y de buen sabor, y, de natural, cálidos. Hay algunos manzanillos silvestres, que llevan una frutilla como peruétanos, de poca estima; hay otra fruta que llaman nochtli, que es “la tuna”, casi a manera de higos blancos, con muchas espinas en la cáscara: críase en un árbol que también se llama nochtli, el cual es de la propia suerte que el nopalli, donde se coge la grana, como adelante se dirá. Hay mucha manera de árboles a manera de cerezos, que en hoja y fruta se diferencian poco de los de España, que llaman, así a la fruta como al árbol, capulli: lleva las cerezas negras y en racimos. Hay otros árboles grandes a manera de nogales que llaman zapotl, que llevan la fruta como manzanas blancas crecidas; hay, también algunos morales, que llevan las moras larguillas y muy menudas.

De las frutas de España hay gran cantidad, como son albaricoques, peras, melocotones y muchos buenos duraznos, entre los cuales hay algunos que, demás de la fruta que llevan por junio y julio, dan por octubre otro fruto de menores duraznos que los primeros y de carne más espesa. Danse membrillos, granadas e higos. Y uvas se darían, salvo que no se dan por ellas. También se dan algunas nueces, aunque hay pocos árboles dellas. Hay algunos naranjos y limas que, por recreación, plantan los indios en sus casas.

24 ¶ Las semillas de que se sustentaban y sustentan son, como es dicho, el maíz que aquí llaman tlaulli, y si está en espiga lo llaman centli, chile, frijoles, calabazas y chian, y muchas yerbas silvestres, como son bledos y acederas, y otras que en general llaman quilitl.

25 ¶ Las hortalizas y semillas de España que se dan muy bien son coles, lechugas, rábanos, ajos, cebollas, nabos y zanahorias; no se coge trigo ni cebada, ni lo demás. Cógese gran cantidad de grana que llaman cochinillas (y los indios nochiztli), que, cuando menos se cogen, en sola esta ciudad son dos mil arrobas, poco más o menos, y, cuando más, cuatro mil arrobas, según son los años, fértiles o estériles. La cual se cría y coge en un árbol como el de las tunas que se llama nopali, el cual árbol, cuando comienza a nacer, sale una hoja o penca ancha, y de aquéllas salen otras y, de aquéllas, otras, de suerte que ni tiene hojas ni ramas, porque todo él es pencas u hojas más largas que anchas, de grosor de un dedo y dos, y de anchor de una mano y dos. Hácese el árbol, en general, de un estado de alto, cuyo tronco, como va creciendo, se va haciendo rollizo, del tamaño de un muslo de hombre; y siempre este árbol está verde. Están plantados por sus hilos, como las viñas de España.

Para plantar un nopalli, como quien planta un majuelo, cortan de las pencas de otro y vanlas metiendo solamente un palmo debajo la tierra por su orden, y, como van creciendo, las van apuntalando con unos palos porque, como son tiernas y echan gran cuerpo, se quiebran. Vanlas podando y entresacando algunas pencas tres o cuatro veces en el año, porque, si las dejasen todas, quedaría el nopalli muy espeso, de suerte que no le pudiese bañar bien el sol, ni criarse ni cogerse la grana. Críase este árbol para poder dar fruto en un año; son las pencas tan tiernas y aguanosas como un melón. Y estas pencas que les podan, se las entierran al pie hechas pedazos para que les dé humedad, y, en seis u ocho días, se pudren y se convierten en agua, lo cual no harían si fuesen enteras, porque tornarían a brotar. Es tan fértil y vicioso este árbol, que es menester que las pencas que se han de volver a plantar estén, cortadas del árbol, un mes al sol, porque, si las plantasen luego, no prenderían.

Tiene este árbol por todo él nacidas muchas espinas, como púas de erizo, y en todas las pencas las hay, así en los llanos como en los cantos. Lleva unas tunas pequeñas, coloradas de dentro y fuera cuando están maduras, que son de ningún provecho; que parece que sólo crió Dios este árbol para que en él se criase esta grana, a la cual llaman cochinilla por ser casi a modo de las cochinillas. Tiene la propiedad del animalejo que llaman garrapata, de las que crían los perros o bueyes, porque, en naciendo, que es como un arador, se va por la penca del nopalli buscando el abrigo. Y, donde se pega, chupa del jugo del nopal, hasta que está crecido del tamaño de una lenteja, y mayor, que tardará en toda su crescencia tres meses. Y, cuando lo quitan o se cae de donde se ha criado, no puede más moverse ni volverse a asir del nopal, aunque le quisiesen volver a asir dél.

Dentro de tres meses, o al fin dellos de como nacen, estos animalejos paren gran cantidad de hijuelos, que, al parecer, serán más de doscientos, pequeñitos como aradores, los cuales, de la suerte que la madre, en hallando donde asirse, se quedan hasta que son grandes y paren como está dicho. Y, en pariendo, tienen cuidado los indios de coger las madres, porque, no haciéndolo, se mueren allí. Hay, entre estos hijuelos, algunos dellos con unas alillas a manera de mosquitos, que quieren decir son los machos, los cuales vuelan de un nopal a otro y, al parecer, dentro de un mes se les caen las alillas, y se quedan pegados en el nopalli y hechos granos de grana como los demás.

La mayor cosecha desta grana es en los meses de más calores, que son mayo, junio, julio y agosto. Para cogerla, tienen los indios cuidado de visitar siempre los nopales y, en viendo la criada, la cogen, teniendo atención a dejar siempre madres para que multipliquen. Y, andando visitándolos, los limpian a los nopales de la yerba que les nace al pie. Cultívanlos como a las viñas, salvo que no los cavan hondos, sino en cuanto cortan la yerba y quítanles ciertos gusanos y animalejos o sabandijas que destruyen los nopales y la grana.

El gusano que destruye el nopalli se cría, pequeño, dentro del pie del árbol y se hace tan grande como un dedo, yéndolo royendo. Y, si no tienen cuidado de abrir con un cuchillo el árbol do sienten que está y sacarle, lo suele derribar. Y ábrese fácilmente el árbol, por ser tan tierno como está dicho. Los que comen la grana son un gusano pequeño, cuales son los que están dentro de las manzanas u otras frutas, que se llama ocuilin, el cual hace un capullo donde se mete, y anda por las pencas del nopal comiendo la grana. Otro se llama zozon, que quiere decir “encabellado”, por ser peludo como las orugas de los árboles, y es pequeñito. Éste, después que está en su grandor, se cuelga de una penca del nopal y allí muere, del cual, dentro de quince días de como se pega allí, sale un escarabajuelo colorado con sus alillas, que es el mismo que en España llaman los niños “vaquitas de San Antón”, y también come y destruye la grana como lo hacía la madre. Hay, asimismo, otro que llaman zoltzin, que es como mosquilla parda, el cual también se come la grana.

Cogen los indios esta grana, cuando ya está crecida, desta manera: con un hopillo de cola de zorrillo (animal de que se dirá adelante) que traen puesto en un palo, limpian la grana, en el nopal donde se ha criado, de una tetilla blanca que ella cría sobre sí como telarañas, para ver cuál está crecida, o no; porque, como están muchos granos juntos, con la tetilla que crían encima no se dejan ver, y, también, porque les hace provecho la limpieza a los que quedan para criarse. Y, viendo la que está para poder cogerse, con el propio palo en que traen la cola del zorrillo que, por la otra parte, tienen muy adelgazado, la echan abajo grano a grano, y la recogen con una taza hecha de media calabaza (que llaman jícara) que traen en la otra mano. Después de cogida, para matarla, échanla en un lebrillo y refriéganla con la mano, trayéndola alrededor hasta que muere. Algunos, también para matarla, la echan en agua caliente y, después, la ponen a secar al sol, generalmente sobre un petatl, que es lo que una estera. Y, después de seca, entonces es la contratación della. Y la compran los españoles por libras y por arrobas, y se navega a España. Van continuamente en las flotas de cuatro mil o doce mil arrobas, como los años aciertan, de toda la Nueva España.

La color desta grana es, cuando está en el nopal, blanca, como enharinada, por causa de la camisa o tela blanca que cría encima, y, cuando está seca, sacudida y limpia, queda negra y, la color de dentro, ya se sabe que es colorada: llámanla los indios nochiztli, que quiere decir “sangre de tunas”, compuesto destos dos vocablos, nochtli, que es “la tuna”, y eztli, que es “sangre”, Llámanla también tlapalli, porque así llaman a cualquier color.

26 ¶ Las yerbas y raíces, y otras cosas medicinales con que los indios se curan, son traídas de fuera. Hay indias que las venden en el tianguiz o mercado que aquí hay ordinario, junto con gomas y colores y otras cosas.

En término desta ciudad, en la parte que llaman Malacatepec, junto al río Atoyac, se cría gran cantidad de una yerba venenosa con que mueren los animales que la comen, y especialmente los perros, si la echan molida y amasada con carne o con otra cosa de comer. Llámase izcuinpatli, que significa “medicina o yerba de los perros” porque, al perro, en esta lengua llaman izcuintli y, a cualquier yerba o cosa medicinal, llaman patli. Los españoles la llaman comúnmente “yerba de la Puebla”, por criarse cerca de la Puebla de los Ángeles. Llévanla algunos señores de ganados a sus estancias para matar los coyotes, que son los lobos desta tierra. Sucede también que, si comen los bueyes esta yerba, mueren luego en comiéndola; y así, algunos que por instinto natural conocen el efecto della, en comiéndola, se echan por no entrar en calor con el movimiento del caminar, porque éste es el que los mata. Y, como los perros ordinariamente andan corriendo, enciéndese de presto el fuego de la yerba y mueren luego; aunque ya se han visto algunos en esta ciudad que han escapado por echarse luego, y no hacer movimiento hasta que pasa aquella fuerza de la yerba.

Hay otra yerba medicinal que llaman picietl (que es la que en la Isla Española llaman tabaco, y en el Andalucía), que es de la propia forma que el beleño y se hace tan alta como un hombre. Véndela molida en el tianguiz, y pónensela los indios y negros dentro en la boca, entre el labio y las encías, donde la traen buen rato porque les da mucho esfuerzo, y aun casi emborracha. Es buena para el ahíto de las criaturas, poniendo las hojas, que son grandes y blandas, calientes en el estómago.

Otra yerba hay que se llama maguey, y aquí la llaman metl, que es de la propia forma y manera que la zabila de España, salvo que crece más y el tallo que echa en medio se viene a hacer tan alto como un árbol, y grueso. Deste maguey, o metl, sacan la miel, y de sus pencas se hace mucho hilo para cordeles y sogas y zapatos de indios. Tienen los remates de las pencas unas púas tan largas como el dedo y tan duras como clavos: son de color negras y con una canal al principio. Para sacar la miel, le cortan el cogollo de en medio, y allí se recoge un agua de que se hace. Esta yerba o árbol es el que dicen tiene agua y miel, aguja e hilo, y otras cosas. Es tan medicinal que, con el zumo de sus pencas, se sana cualquier herida, aunque sea en la cabeza y que llegue al casco, desta manera: hender una penca por medio y echarla en las brasas, y, estando algo asada, exprimir la una parte de aquéllas y, con aquel zumo caliente, lavar la herida y mojar en él las mechas o hilas que se han de poner en ella; y, después, poner la otra parte de la penca asada encima, en lugar de parche, todo esto cuan caliente se pudiere sufrir. Y sana en ocho o diez días, sin otro beneficio alguno. Es cosa muy probada y experimentada, así en indios como en españoles, y hay algunos españoles y religiosos que tienen esta medicina, por ser tal, en mucha estima y secreto.

27 ¶ Los animales de la tierra que hay son coyotl, que son a manera de lobos, salvo que son más pequeños: éstos destruyen el ganado menor. Hay también unos zorrillos que llaman hepatl, algo mayores que hurones y de aquella forma: tienen por los lados dos listas blancas y lo demás negro, y tienen, para defenderse de quien les hace daño, una hediondez insufrible. Usan della desta manera: meten la cola, que tienen larga y peluda, entre las piernas, y orínanse en aquel hopo y sacúdenla con mucha fuerza hacia la persona o perro que los sigue. Y es tanto el hedor desta orina, que a la ropa a donde llega jamás se le quita, aunque la laven, ni entierren ni perfumen. Y es éste hedor de la orina natural, sino que es arma que naturaleza les dio para defenderse, porque los perros aborrecen aquel hedor y no lo pueden sufrir. Es animal muy torpe para huir, que le puede alcanzar un hombre: cómese los huevos y pollos por las casas, y escarba en la tierra buscando algunos gusanitos que comer.

Hay conejos pequeños, y algunas codornices y tórtolas y gavilanes; hay algunos pajarillos que crían en las arboledas que hay por la ciudad, porque es toda un vergel: algunos son a manera de gorriones y, otros, pintados. Hay unas aves del tamaño y color de cuervos, sucias y carniceras como ellos, que llaman auras: tienen la media cabeza, hacia el pico, pelada. Hay también un ave que llaman centzontlatolli, que quiere decir “cuatrocientas lenguas”, y este nombre tiene porque canta de muchas y diversas maneras, y muy suavemente: son pardos y del tamaño de tordos, con la cola larga; algunos meten en jaulas, y son muy preciados. Hay muchas gallinas de la tierra y pocas de Castilla, porque comen la grana y, así, no las crían los naturales. Hay muchos alacranes, que llaman colotl, y algunos escorpiones que llaman acalhuan, que no son muy ponzoñosos.

30 ¶ La sal que en esta ciudad se gasta es de las salinas de Axuchitlan, que es a veinte leguas de aquí. Y este nombre de Axuchitlan quiere decir “lugar de flores de agua”, porque “el agua” se llama atl y a cualquier “flor” llaman xuchitl, y esta palabra –tlan puesta en el fin significa “lugar”. Esta sal tira a bermeja, y es buena. Gástase también otra sal blanca, no tal como ésta, que viene de Zapotitlan, que suena “lugar de zapotes”.

Es pueblo bastecido de comidas para los naturales, como está dicho, y así no tiene necesidad de proveerse de otras partes. Mantas de algodón para su vestir no se hacen aquí, pero tráenlas a vender al tianguiz de diversas partes donde se labran, y, especialmente, se gastas las de Campeche, que son las comunes. Aunque se gastan tilmas y güipiles pulidos y curiosos para su vestir, generalmente su vestido es blanco, sobre lo cual pintan y tejen diversos colores.

31 ¶ Las casas están edificadas, y se labran hoy, al modo que labran los españoles: de piedra tosca, ladrillo y adobe, cubiertas de azoteas encaladas. Las portadas son todas, o de piedra parda y negra labrada de sillería, o de ladrillo que aquí se hace. La cantera de la piedra parda está a media legua desta ciudad, en su término, y la negra tráenla de Calpan, a tres leguas de aquí. Las esquinas de las calles son todas de la dicha piedra, labrada. Tienen las salas y aposentos, que son más pequeños que los que labran españoles, bien adornados por de dentro, lucidos con cal y con una tierra amarilla lustrosa, y con historias pintadas, o colgados y esterados con petates muy pintados. Y no hay casa donde no haya un altar con muchas imágenes de santos. Todas las aceras que miran a las calles están labradas de ladrillo, que es una buena vista, y, en general, es la mejor casería de indios que hay en toda la Nueva España: junto con estar las calles tan bien trazadas y derechas como un juego de ajedrez, no hay en todo el pueblo sola una teja. La madera y tablazón se traen del monte de Tlaxcalla y, la cal, de la ciudad de los Ángeles; aunque, para la iglesia y comunidad, tienen sus canteras cerca de la ciudad de los Ángeles, de donde traen la piedra y, en hornos que dentro desta ciudad tienen, la cuecen.

32 ¶ En esta ciudad no hay más fortaleza que un cerro antiquísimo que está dentro della hecho a mano todo de adobes, que, antiguamente, estaba hecho en redondo y, ahora, con las cuadras de las calles, está cuadrado. Tiene el pedestal, de boj, dos mil y cuatrocientos pasos comunes; tiene de alto este pedestal cuarenta varas, encima del cual pueden caber diez mil personas. Después va subiendo el cerro en redondo, de en medio deste pedestal, otras cuarenta varas; de manera que todo su altor son ochenta varas, a la sumidad del cual puede subir un hombre a caballo. En lo alto dél, está una placeta muy llana en que pueden caber mil hombres y, en medio desta placeta, está puesta una cruz grande de madera, con su pie y gradas hechos de calicanto, en el propio lugar que, en tiempo de su gentilidad, estuvo el ídolo Chiconauh Quiahuitl, como está dicho. En el cerro que hace esta plaza, se descubre un cimiento de piedras que parece haber sido de algún pretil o reparo que allí estuviese hecho.

Éste es el cerro tan nombrado y celebrado, así por haberse hecho solamente para asiento de aquel ídolo, como por ser una fábrica de tanta grandeza. Todo lo más alto de la ciudad, que es la iglesia y los dos cerrillos que están cerca deste, está al peso de las cuarenta varas del pedestal y, así, tiene toda la ciudad a caballero, de donde se parece toda, que es una hermosa vista por haber dentro della tantos nopales y arboledas.

Antes que los españoles ganaran esta tierra, no se remataba este cerro en llano, sino en forma convexa, y los religiosos lo hicieron allanar para poner allí aquella cruz, la cual, ha más de cuarenta años, fue dos veces derribada de rayos; donde los religiosos, pensando que había algún misterio en ello, hicieron cavar en lo alto del dicho cerro y hallaron muchos caracoles grandes marinos con que los indios antiguamente tañían en lugar de trompetas. Y, quien considera bien la naturaleza de los rayos, y que en esta ciudad y comarca de ordinario caen muchos, no tendrá a milagro (como algunos historiadores quieren) el haber derribado dos veces aquella cruz, por estar, como está dicho, más alta que los más altos edificios de la ciudad en cuarenta varas.

33 ¶ El mayor trato que en este pueblo hay es el de la grana, así entre españoles como entre indios, y el cacao, en el cual trato hay indios e indias tan diestros y liberales, que cuentan doscientos mil cacaos en un día. Hay otras muchas menudencias de Castilla y de la tierra que los indios contratan, así en esta ciudad como llevándolas por toda la tierra, con que caminan bien trescientas leguas, llevándolas unos dellos en caballos que, sin freno ni silla, les permiten tener, y otros dellos en indios tamemes, porque son los mayores puchtecatli, que quiere decir “mercaderes”, que hay en toda la Nueva España.

También las indias son tratantes, vendiendo sus mercaderías así en este pueblo como en los de la redonda, a tres y cuatro leguas dél. Y, especialmente, son grandes tintoreras de cualquiera color, y tienen mucha contratación de hilo de lana teñido de diversas colores para hacer los güipiles ricos y las tilmas preciadas. Hacen este hilo de pelo de conejos y liebres y lana, en el cual dura el color perfectísimo hasta estar rompido.

Pagan sus tributos en dinero y en maíz, que paga cada indio casado, por él y su mujer, media fanega de maíz y ocho reales en dinero cada año a su Majestad.

34 ¶ Está esta ciudad, como está dicho, en el obispado de Tlaxcallan, cuya silla reside en la ciudad de los Ángeles, a legua y media deste pueblo.

36 ¶ Hay en esta ciudad un monasterio de la orden del señor San Francisco, muy suntuoso y bien labrado, así la iglesia dél, como la casa y claustros de los religiosos. Tienen un hermoso retablo principal, sin mencionar cuatro colaterales buenos, que costó más de diez mil pesos. Residen ordinariamente en él veinte religiosos, porque hay estudio de Gramática. Aquí administran los sacramentos a los indios y españoles, porque no hay otra parroquia ni iglesia en esta ciudad. Este monasterio se fundó luego que se descubrió esta tierra y, porque el gran concurso de los naturales no cabía en esta iglesia, hicieron junto a ella, dentro de su mismo circuito, una capilla grande casi en cuadra, con dos torres a los lados, fundada sobre muchos arcos. Y, estando ya acabada de bóveda, para celebrar una fiesta solemne en ella, le quitaron las cimbrias de los arcos y bóvedas, y aquella noche, después de celebrada la fiesta, como la obra estaba tierna, dio en el suelo toda la bóveda, sin quedar más que las paredes. Que fue milagro que Dios obró en que cayese de noche, que, de ser el día antes, hiciera un estrago notable, por haber más de cuatro mil personas dentro. Estas ruinas se han quedado así porque, como los indios van en disminución, no la tornan a reedificar. Esta fábrica era la más suntuosa que en estas partes, entre los naturales, se había edificado.

49 ¶ En tiempo de aguas, suelen caer en esta ciudad muchos rayos, y, el año pasado de setenta y ocho, cayeron en sola la plaza della tres o cuatro.

50 ¶ Estos capítulos son a lo que ha sido necesario responder, y todo lo que se ha podido inquirir y colegir para declaración desta relación, la cual hice y frimé de mi nombre. Gabriel de Rojas (rúbrica).




RELACIÓN DE HUEYTLALPA Y SU PARTIDO



 N° 133. Teutlalpa o Güeytlalpa. Obispado de Tlaxcala. Nueva España. Céspedes.


¶ Respuesta de la Instrucción del pueblo de Hueytlalpa y su jurisdicción.



¶ En el pueblo de Hueytlalpa desta Nueva España, en treinta días del mes de mayo de mil y quinientos y ochenta y un años, el ilustre señor Juan DE Carrión, alcalde mayor deste dicho pueblo y sus sujetos y toda su jurisdicción por su Majestad, y por ante mí, Josep Velázquez, vecino de la ciudad de los Ángeles, persona que fui nombrada para hacer y escribir lo que de yuso se hará mención, y jurado legalmente, dijo que por el muy excelente señor DON Martín Enríquez, visorrey que fue desta Nueva España, le fue mandado y encargado que, mediante una Instrucción y Memoria de cincuenta capítulos que se le entregó, para hacer la descripción y relación de la tierra y pueblos de toda su alcaldía mayor y jurisdicción, respondiendo a cada capítulo lo que se supiese, según y como en ella más largamente se contiene; en cumplimiento de lo cual, el dicho señor alcalde mayor procuró hacerla, e hizo, por la mejor vía y orden que se pudo relatar, y por mano de mí, el dicho Joseph Velázquez, y en presencia suya.

Y las personas que al hacerla se hallaron en cada pueblo y a cada particularidad por sí, fueron los indios más viejos y más antiguos y principales que se pudieron hallar, y cada uno particularmente decía y relataba lo que todos juntos, los cuales eran y fueron de cada pueblo y cabecera por sí, de suerte que, lo que en las dichas respuestas depusieron y va escrito, es lo más cierto y verdadero que se pudo saber, haciéndose, como se hizo, muy en forma y con buen orden, y por lengua mexicana de mí, el dicho Joseph Velázquez, que, por entenderla bien, o hubo intérprete para este efecto. Y estas dichas respuestas y relaciones se dieron y entregaron al ilustre señor Gordián Casasano, persona que tiene a cargo darlas a quien las hubiere de hacer y tornarlas a cobrar, cuyo tenor dellas es el que sigue:

1 ¶ Respondiendo al primer capítulo de la Instrucción atrás contenida, lo que dél hay es que, en la alcaldía mayor de Hueytlalpa, no hay pueblo de españoles; y la cabecera del partido es Hueytlalpan, y es poblado de indios. Y llamóse Hueytlalpa porque, antiguamente, después de estar poblado de indios totonaques, que son diferentes de mexicanos, vinieron indios de la provincia de México y, como vieron tanta tierra, y tantos cerros y tan poblados, le pusieron por nombre Hueytlalpa, que quiere decir en lengua castellana “grande tierra y de grandes cerros.”

2 ¶ Al segundo capítulo se responde que los primeros descubridores y conquistadores del dicho pueblo de Hueytlalpa fueron Pedro Cintos de Portillo y Juan de Salazar, los cuales vinieron por mandado del Marqués del Valle, y no entraron con guerra, sino de paz. Y los indios se les dieron, por la noticia que tuvieron que se había dado Montezuma en México. Y dijeron que, el año de quinientos y diez y seis, entraron en este dicho pueblo y sus términos de los dichos Pedro Cintos y Juan de Salazar, y el dicho Marqués del Valle se lo dio en encomienda al dicho Pedro Cintos, y todos sus sujetos; y, después, el dicho Pedro Cintos, el año de mil y quinientos y veinte y uno, se metió fraile francisco y dejó los pueblos a su Majestad, y otros que tenía, en cuya real cabeza están ahora. Y esto se responde.

3 ¶ Al tercero capítulo se responde que el dicho pueblo de Hueytlalpa es húmedo y muy caliente, y sus sujetos mucho más, y en todo el año, o más tiempo dél, hay neblinas que destilan de si agua, y otras veces secas, de las cuales se producen grandes humedades; y hay muchas aguas en torno de los dichos pueblos, por sus riberas. De los vientos que más combaten en los dichos pueblos, son norte y sur, interpolados, y llueve lo más del año, aunque más desde el mes de junio hasta el mes de octubre, que, entonces, se acaban y vuelven neblinas secas. Y los dichos vientos, norte y sur, corren muy furiosos en los meses de febrero y abril.

4 ¶ Al cuarto capítulo se responde que es tierra de grandísimos montes y peñascos que con gran dificultad y peligro se camina, y hay, entre estos montes y peñascos, muchas fuetes de lindas aguas: es muy fértil de arboledas de redondez de los montes en torno de las dichas aguas. Hay pocos pastos para ganados, por las muchas piedras que hay; es tierra abundosa de frutas en cantidad; cógese mucho maíz.

5 ¶ Al quinto capítulo se responde que fue tierra muy poblada de cantidad de indios y que, respecto dello, hay muy pocos ahora. Apocóse la gente, por enfermedades de sarna y pujamientos de sangre que no tuvieron remedios. Y  los pueblos en que ahora están los indios son permanentes; aunque no mucho, por ser tierra tan doblada. Son indios tochos y muy ignorantes los que son comunes y plebeyos, y, los que gobiernan a éstos, son de buenos entendimientos; y, en las inclinaciones, todos son de una suerte, que son de poco ánimo y, los unos y los otros, muy móviles en todo. Son amigos de sólo comer, y beber y holgar, y son de lengua totonaques, diferentes de mexicanos, aunque los mayorales y principales saben todos la lengua mexicana.

7 ¶ A la séptima respuesta se dice que, desde este dicho pueblo de Hueytlalpan, que es la cabecera de la alcaldía mayor, como dicho está, hay de distancia a la ciudad y corte de México, donde residen la Real Audiencia y el visorrey, treinta y cuatro leguas.

8 ¶ Al octavo capítulo se responde que las leguas que hay a la dicha ciudad de México son por caminos montuosos y, alguna parte, llanos: no son por vía recta, sino torcida; son, las leguas, ordinarias.

9 ¶ Al noveno capítulo se responde que hay, en el dicho pueblo de Hueytlalpan y sus sujetos, mil y quinientos tributarios de su Majestad.

10 ¶ Al deceno capítulo se responde que están los dichos pueblos, como dicho es, en grande espesura de cerros y montes, y hay sola una iglesia en este dicho pueblo de Hueytlalpan, donde está un cura beneficiado que administra la doctrina cristiana.

11 ¶ Al onceno capítulo se responde que es alcaldía mayor por sí, como se suso está dicho, y los sujetos que tiene el dicho pueblo de Hueytlalpan, que son de la administración del dicho cura, son los siguientes: Coatepec, Chichicpahuatlan, Olintlan, Zapotlan, Chimalco, Huehuetlan, Chilchota, Comapa, Netotoniloyan, Caxoacan, Ocelonacaztla, Atliquizayan, Nestequilan, Tuchtlan, Nanacatlan, Huitzila, Zongozotlan, Zapotitlan, Tapayula, Iztepec y Camoquauhtla.

12 ¶ Al doceno capítulo se responde que tienen estos dichos pueblos, en su comarca, otras cabeceras: de una parte, Xonotla, beneficio y curato por sí, que está hacia oriente; y otro beneficio y curato que se llama Chachalintla, hacia el norte; y otro beneficio y curato, que se llama Tetela, está hacia la banda del sur; y otro que se llama Jujupango, hacia el poniente; y otro pueblo y cabecera, que es gran provincia, que se llama Zacatlan, está hacia el sur; y otra cabecera está hacia el oriente, que se llama Tenanpulco; y otra cabecera que se llama Tzotzocolco, que está hacia el norte. Y todas estas dichas cabeceras, pueblos nombrados en este doceno capítulo, son en torno y comarca deste dicho pueblo de Hueytlalpan: están a cinco y seis, y ocho y diez leguas, por caminos de grandes sierras, muy malos de andar.

13 ¶ Al treceno capítulo se responde que la lengua y lenguas de toda esta comarca es la totonaque.

14 ¶ Al catorceno capítulo se responde que estos indios eran vasallos de Montezuma: tributándole mantas de algodón. Tenían sus ritos de piedras y figuras dellas, en las cuales adoraban.

15 ¶ Al quinceno capítulo se responde que tenían estos indios gobernador puesto por Montezuma, que los gobernaba y los tenía en justicia y paz, acudiendo, lo principal, el dicho Montezuma a cobrar sus rentas y tributos. Y no tenían guerra con nadie. Y el hábito que usaban y traían los dichos indios, en aquel tiempo, era en paño puesto en sus vergüenzas y una manta larga puesta como ahora, que les cubre todo el cuerpo, con una lazada en un hombro. Y ahora traen y usan la propia manta, y traen una camisa y zaragüeles, porque lo han tomado de los españoles, que ellos no sabían qué cosa era. Comían lo que ahora comen, que es gallinas, y maíz hecho pan y chile, y frutas de la tierra. Y la causa por que había más gente en otros tiempos era porque cada un indio tenía a las mujeres que quería y, a esta causa, parían muchas; y ahora, como no tienen más de una, y viven con concierto y razón, y justicia y matrimonio, no paren tantas. Y ellos propios dijeron y respondieron esto.

16 ¶ Al capítulo dieciséis, se responde que está este dicho pueblo de Hueytlalpa entre muchos y grandes cerros, y, por ser tantos, no tienen nombres, si no es uno que se llama Chimalac en lengua mexicana, que, en castellano, quiere decir “cerro a manera de rodela”, y otro que se llama Tlalotepec, que quiere decir “cerro de arena”. Y deste dicho cerro de Chimalac sacaba, y sacó, el dicho Pedro Cintos de Portillo atrás contenido en el capítulo segundo, encomendero que fue y era en aquel tiempo deste dicho pueblo, cantidad de oro, con esclavos que tenía. Y, después que se metió de fraile francisco, como está dicho, nunca más han podido dar, indios ni españoles, con el lugar de donde sacaba el dicho oro. Solamente, dicen los dichos indios, que ahora hay vivos de aquel tiempo en que el dicho Pedro Cintos lo sacaba y sacó, y no otras personas. Y, al presente, este año de ochenta y uno, andan españoles buscándolos, y no pueden dar con ello, ni con los hoyos o metales de donde se sacaba, como dicho es.

17 ¶ Al capítulo diecisiete, se responde que el dicho pueblo de Hueytlalpa es pueblo sano, y sus sujetos, que son algo más cálidos y son más enfermos en el verano, por la mucha calor. Y las enfermedades que más acuden y hay en los dichos pueblos son calenturas y pujamientos de sangre, como está dicho; y, cuando suceden, se curan con beber pinole molido, que es a manera de mostaza, y por ser cosa fresca lo beben y, con esto, aplaca el mal algún tanto; mas no porque haga mucho efecto, sino que, según los dichos indios dicen, naturaleza los cura ya en haciendo curso la enfermedad. Y son tan chontales e ignorantes en estas medicinas, que no procuran curarse con otros remedios, sino que lo dejen a beneficio de la naturaleza.

18 ¶ Al capítulo dieciocho, se responde que no hay sierra señalada que sea de notar, porque toda es una cordillera, y montuosa de montes ordinarios y escabrosos.

22 ¶ Al capítulo veinte y dos, se responde que hay, en los cerros y montes deste dicho pueblo de Hueytlalpa y sus términos, árboles en cantidad, muy provechosos, de los cuales se corta madera. Y llámanse, un género dellos, tlacuilolquahuitl en mexicano y, en castellano, quiere decir “palo pintado”, porque así lo es él, que es blanco y colorado y negro; y otro género se llama ayacaxquahuitl, que quiere decir “nogal”, porque es de esa forma y colores; y otro que llaman quechula ahuacatl, que quiere decir “árbol de aguacates”, que es una fruta de la tierra, de donde se sacan tablas recias; y otro palo que le llaman mixquahuitl, que quiere decir “palo de drago”, porque sacan dél un zumo como sangre de drago, provechosa para medicinas, cuya propiedad no se sabe en este pueblo, sino los boticarios; y hay otro palo que se llama ocotzoquahuitl, que quiere decir “palo de liquidámbar”, que de esa suerte y olor es provechoso el zumo que dél sale, que es aceite espeso para sahumar, y para heridas de cabeza y para echar bilmas. Y los palos y madera susodicha es cosa buena para hacer sillas de asentar, y camas y mesas y otras cosas.

23 ¶ Al capítulo veinte y tres, se responde que hay gran cantidad de naranjos de Castilla, y limas y limones y cidras, y árboles de piñas y otros árboles de rosas de la tierra, muy olorosas y suaves, los cuales se llaman, unos, yolosuchiles, que quiere decir “rosa de corazón”: no es buena si no es para oler, y no tiene otra virtud; es de hechura de un corazón y, por eso, le pusieron este nombre. Hay otro árbol que se llama elosuchil, que quiere decir “rosa como mazorca”, porque es de esa propia hechura, y no es buena más de para oler. Los árboles frutales de la tierra que hay son zapotes de muchos géneros, prietos y blancos, y anonas y plantanos, y otros zapotes que se llaman chicotzapotl, que quiere decir “zapote escondido”; es éste muy preciado y muy dulce; todos los cuales no se cultivan, sino que, cada año, dan su fruto en las sierras.

24 ¶ Al capítulo veinte y cuatro, se responde que hay gran suma de yerbas, que llaman quilites, a manera de berros; y hay calabazas, y éstas las cultivan cada año; y hay unos frijoles, que es semilla de gran sustento, que son como habas pequeñas.

26 ¶ Al capítulo veinte y seis, se responde que hay una yerba a manera de albahaca, que huele muchos estando verde, y no es buena para otra cosa; y otra yerba hay que se llama cacahuasuchil, que quiere decir “yerba de cacao”, que huele mucho, y échanla en el cacao que beben para que la bebida huela y para que no haga daño la frialdad del cacao. Hay otra yerba que se llama tlepalli, que quiere decir “yerba de fuego”, ésta es veneno ponzoñoso, porque, en comiéndola alguna persona, muere luego, y no tiene contra ni remedio ninguno. Hay otra yerba que se llama omizali, que quiere decir “yerba de huesos”, porque, en habiendo quebradura de pie, brazo u otra cosa, untando con el zumo della, aprieta y sana luego. Y tiene otra virtud, que, estrujando el zumo desta yerba y bebiéndola, purgan dentro de dos horas mucho, y es su calidad caliente.

27 ¶ Al capítulo veinte y siete, se responde que hay tigres bravos, y no los toman, y hay micos y martas como las de Castilla, y hay puercoespines que tienen el ombligo en el espinazo, y hay faisanes y perdices como las de Castilla, y hay muchos conejos y venados en cantidad: críanse en las sierras y, dentro de los cerros, tienen grandes cuevas.

28 ¶ Al capítulo veinte y ocho, se responde que hay solamente un cerro, del que atrás está dicho, de donde sacaban antiguamente los indios mucho oro, y esto era por industria del dicho Pedro Cintos Portillo. Y, después que el dicho se metió de fraile, como está dicho, no han dado con ello ni han sacado más. Y, plata, no hay ni ha habido, ni otros géneros de metales, ni atramentos ni colores.

30 ¶ Al capítulo treinta, se responde que se proveen de sal trayéndola de más de treinta leguas deste dicho pueblo, ya que en esta cordillera no la hay.

31 ¶ Al capítulo treinta y uno, se responde que las casas de los indios deste dicho pueblo se hacen de piedra y cal, que hay cantidad della. Y la manera de las casas es que son chicas y grandes, conforme al posible de cada uno, y algunas hay de tapias. Son, todas, cubiertas de paja.



32 ¶ Al capítulo treinta y dos, se responde que la fortaleza de los pueblos no es de mano, ni tienen ningunas, si no es los grandes cerros y montes que hay alrededor.

33 ¶ Al capítulo treinta y tres, se responde que los tratos de los indios es y son el año en que cogen el algodón, porque lo venden y de fuera se lo vienen a comprar. Y cógese de dos a dos años, y no seguidos, sino uno en medio, porque es costumbre de los indios sembrar un año y otro no. Cógese mucho maíz, tres veces en el año. Pagan a su Majestad sus reales tributos en mantas que hacen del algodón, según por sus tasaciones tienen de costumbre.

34 ¶ Al capítulo treinta y cuatro, se responde que está en el obispado de Tlaxcala y que hay, desde esta cabecera de Hueytlalpa a donde reside la catedral, que es la ciudad de los Ángeles, treinta leguas ordinarias, por camino se sierras y, por algunas partes, llano; no es vía recta, sino torcida.

¶ Fin de la respuesta del el pueblo de Hueytlalpa y sus sujetos.



¶ Respuesta de la descripción del pueblo y cabecera de Zacatlan, que, por ser de la jurisdicción del alcaldía mayor del pueblo de Hueytlalpa susodicho, va todo aquí incorporado, y ansí mismo irán las demás cabeceras seguidamente, hasta que se acabe la dicha jurisdicción; y, en cada una, respondiendo a los capítulos en que hubiere qué responder, como más largamente en ellos se contiene, y, en los que no hubiere qué decir, se dejarán sin hacer mención dellos, como se manda en la dicha Instrucción.

1 ¶ Al primer capítulo se responde que el pueblo de Zacatlan no es de españoles, sino de indios. Fundóse muchos años ha, de los cuales no se acuerdan los naturales; fundáronlo indios chichimecos advenedizos de otras partes, y poblaron en unas grandes sabanas que hay y pusiéronle por nombre Zacatlan por este respecto. Y hay en las dichas sabanas abundancia de pasto, y por esta causa le pusieron por nombre Zacatlan.

2 ¶ Al segundo capítulo se responde que el primer descubridor del pueblo dicho de Zacatlan y sus términos fue un Hernán López, que vino con el Marqués del Valle de España, el cual llegó por su mandado a descubrirla, por tener el Marqués noticia desta provincia. No hubo guerra a su entrada, porque los propios indios se dieron de paz, y fue esto el año de mil y quinientos y ochenta, digo, de veinte.

3 ¶ Al tercero capítulo se responde que el dicho pueblo de Zacatlan es frío en gran manera y los sujetos que tiene son calientes, y están a cinco y seis leguas de la cabecera: son todos húmedos y, en ellos y en la dicha cabecera, hay neblinas todo el más tiempo del año, y más por tiempo de seca. En el invierno es tierra de muchas aguas y arroyos, y muy linda agua. Corren de ordinario los vientos norte y sur, y, cuando hay norte, hay neblina, y cuando hay sur, la deshace. Y el sur corre algunas veces muy recio, y esto en el mes de agosto, y hace daño a las sementeras porque las derriba.

4 ¶ Al cuarto capítulo se responde que el pueblo de Zacatlan está fundado en tierra llana, y hay muchos pinos y otros árboles en ella. Tiene muchos arroyos de agua alrededor: son chicos, y con ellos riegan el pueblo, abundoso de pastos, como está dicho, y abundoso de maíz y de muchas frutas de Castilla, que son manzanas, nueces y peras, duraznos, membrillos y camuesas de Castilla, aunque destas hay pocas.

5 ¶ Al quinto capítulo se responde que tiene, al presente, mil y quinientos indios, y ha tenido muchos más el tiempo pasado. Y se han muerto todos de enfermedades de calenturas y pujamientos de sangre. Y estos mil y quinientos indios que hay están, la tercia parte, en este pueblo de Zacatlan, bien poblado y formado y permanente, y los demás indios están en estancias, sus sujetos, alrededor del propio pueblo de Zacatlan, a cuatro y a seis, y a ocho leguas. Son indios hábiles, y son inclinados a sólo comer y beber. Y son hábiles, porque alcanzan y comprenden cualquiera cosa. Tiene dos maneras de lenguas, totonaque y mexicana; pero la mexicana usan más y es entre ellos más ordinaria.

7 ¶ Al séptimo capítulo se responde que está la ciudad y corte de México, deste pueblo de Zacatlan, a veinte y cuatro leguas ordinarias, y otras tantas hay a la ciudad de los Ángeles. Y la dicha ciudad de México, que es donde residen la Real Audiencia de su Majestad y su visorrey, está al poniente y, la ciudad de los Ángeles, está al sur. Y los caminos a estas dichas ciudades, y a cada parte dellas por sí, están por tierra llana, vía recta cada cual.

10 ¶ Al deceno capítulo se responde que está este dicho pueblo de Zacatlan en parte alta y llana, y, por esta causa, es tierra tan fría. Está al mediodía.

11 ¶ Al onceno capítulo se responde que es jurisdicción dela alcaldía mayor de Hueytlalpan, y es cabecera de por sí, como dicho es. Tiene catorce pueblos sujetos, que se llaman Santiago y San Juan, y San Bartolomé y San Baltasar, y San Lucas y Santa María, y San Miguel y San Antonio, y San Mateo, y San Marcos y otro San Juan, y San Francisco y San Cristóbal.

14 ¶ Al catorceno capítulo se responde que no estaban estos indios, en tiempo de su gentilidad, sujetos a nadie, sino que eran libres y no tributaban como otros pueblos, mas de que, cuando ellos querían hacer algún presente a Montezuma, lo hacían, y no otra cosa. Adoraban al Demonio en figuras de piedras, y cada pueblo tenía su rito y figura por sí.

15 ¶ Al quinceno capítulo se responde que, antiguamente, traían guerra con Tlaxcala y, para su defensa, les daba ayuda y favor a estos indios Montezuna. Y siempre tenían esta guerra dicha, hasta que vino el Marqués del Valle y, con su venida, la dejaron los unos y los otros. Y peleaban con palos agudos, y arcos y flechas, puestos por su orden, defendiendo sus términos y tierras de noche y día. Y andaban en cueros, con solas sus mantas largas y atapadas sus vergüenzas. Y, ahora, traen camisas y zaragüeles, y algunos indios traen jubones y traen sus sombreros. Comían gallinas y caza del monte, venados y conejos, y aves de volatería del monte. Vivían más, antiguamente, que ahora, y, después que llegó el Marqués del Valle, han disminuido por enfermedades que han tenido y pasado, de las calenturas y pujamientos de sangre de suso contenidas.

16 ¶ Al capítulo dieciséis se responde que, como está dicho, es tierra descubierta y llana; tiene, frontero, una sierra no muy grande que se llama Tlalotepec, que quiere decir “cerro de arena”: está hacia oriente, y está en la comarca de Tlaxcala y Hueytlalpa, y Tulantzingo y Huachinango.

17 ¶ Al capítulo diecisiete, se responde que es tierra muy sana de ordinario, y la enfermedad que algunas veces anda es de calenturas: cúranse y tienen por remedio sangrar y purgar, y no otra cosa.

19 ¶ Al capítulo diecinueve, se responde que está cerca deste dicho pueblo un río que, en tiempo de aguas, es tan caudaloso, que no se puede pasar ni vadear. Y pasa por entre unas sierras, y no se aprovechan dél para cosa ninguna, por ser tierra fría; pasa a una legua del pueblo de Zacatlan.

20 ¶ A los veinte capítulos se responde que hay, en término deste dicho pueblo, muchas lagunas y ciénegas, donde pacen muchos ganados, mayores y menores, de ovejas, cabras, vacas y puercos. Y hay en estas lagunas mucha caza de garzas y patos.

21 ¶ A los veinte y uno capítulos, se responde que hay muchos árboles alrededor deste pueblo de Zacatlan, de donde sacan madera para tablas y vigas y otros aprovechamientos; y ya se ha dicho que hay otros árboles de frutales.

22 ¶ A los veinte y dos capítulos, se responde que todos los frutales dichos los plantaron los españoles cuando vino el Marqués del Valle, y estas dichas frutas de Castilla se dan en gran cantidad por ser húmeda la tierra, como dicho es.

25 ¶ A los veinte y cinco capítulos se responde que, en término deste dicho pueblo, se coge trigo y cebada, mas es poca cosa.

26 ¶ A los veinte y seis capítulos, se responden que hay una yerba que se llama en lengua mexicana tecomasuchil, que quiere decir “yerba de un vaso que, en castellano, en esta tierra, se dice ʼtecomateʼ o “jícara”, Y con ésta se curan los naturales cuando les da accidente de calor, y con ésta se urgen y untan el cuerpo, y se les quita las más veces que lo hacen.

27 ¶ A los veinte y siete capítulos, se responde que hay leones en el monte, en términos deste pueblo de suso contenido, y hay tigres, y otros animales y aves, que les saben los nombres los naturales, y hay culebras ponzoñosas, y no hay de otros géneros.

30 ¶ A los treinta capítulos, se responde que no tienen estos indios sal ni salinas: provéense del pueblo de Tehuacan, a treinta leguas deste pueblo. Y, para sus comidas, no se proveen de ningún cabo, porque cogen mucho maíz; y, para vestirse, se proveen de algodón de diez leguas desta cabecera, donde se coge y da, que es en el pueblo de Hueytlalpa. Y mércanlo a trueco de otras cosas, y ferian y tratan con ello, porque es mercaduría.

31 ¶ A los treinta y un capítulos, se responde que las casas deste dicho pueblo de Zacatlan son buenas, aunque son de adobes porque las tienen por más fuertes; aunque tienen piedra y cal para hacerlas. Son cubiertas de paja, y están en buena orden, por sus calles bien trazadas, por ser tierra llana el dicho pueblo. Y, aunque en partes hay laderas, pero son pocas y chicas.

33 ¶ Al capítulo treinta y tres, se responde que los naturales deste pueblo de Zacatlan y sus sujetos son, muchos dellos, mercaderes y van fuera de su tierra, a Tlaxcala, a vender pita, que es a manera de cáñamo de Castilla, aunque es más blanco y delgado, porque se da y se hace mucho en este pueblo. Y venden también los indios cal blanca, que la hacen, y venden amole, un género de jabón que llaman de la tierra, para lavar ropa blanca. Y, de todo esto, sacan sus tributos los dichos naturales, con que pagan a su encomendero, que se llama don Antonio de Carbajal, vecino de México, persona que los tiene en encomienda al presente Tributan, también, maíz, media fanega por año que tienen por tasación, y un peso en dinero.

34 ¶ A los treinta y cuatro capítulos, se responde que es del obispado de Tlaxcala. Tienen a cargo y administración, este pueblo y sus sujetos, tres frailes franciscos, que administran la doctrina. Cae esta dicha cabecera, del dicho obispado y catedral, que es en la ciudad de los Ángeles, hacia la banda del sur: hay dieciocho leguas ordinarias, que son vía recta y por camino llano.

¶ Fin de la respuesta del pueblo de Zacatlan y sus sujetos.



¶ Respuesta de la descripción de la cabecera de Jujupango

1 ¶ Al primer capítulo se responde que, en esta cabecera, no hay españoles: es cabecera y pueblo de indios, en encomienda de Diego de Villa Padierna y de Gonzalo de Salazar; es jurisdicción de la alcaldía mayor de Hueytlalpa. Llámase Jujupango, porque está poblado a la falda de una sierra muy fresca y muy verde, y quiere decir, Jujupango, “campo y sierra verde”.

2 ¶ Al segundo capítulo se responde que el primer descubridor deste dicho pueblo fue un Gonzalo Portero, español, que por mandado del Marqués del Valle vino a descubrirlo y conquistarlo con algunos españoles, que no saben los indios ahora cuántos eran. Y habrá, desto que dicho es, sesenta y tres años poco más o menos. Y no tuvieron guerra ninguna, sino que, buenamente y con mucha paz, se dieron los dichos indios, por noticia que tenían de que ya otros se iban dando.

3 ¶ Al tercero capítulo se responde que el dicho pueblo es muy húmedo y caliente, y en todo el año hay neblinas secas y mojadas: las mojadas en un tiempo, y las secas en otro. Hay muchos arroyos de muy linda agua en torno deste dicho pueblo. Los vientos que corren son norte y sur, interpolados, y llueve lo más del año.

4 ¶ Al cuarto capítulo se responde que es tierra de grandes montes y peñascos, que con gran dificultad se camina por los caminos. Es muy fértil de arboledas, y hay pocos pastos, por los muchos derrumbaderos y peñascos que hay. Es abundosa de frutas en gran cantidad, y es abundante de mucho maíz.

5 ¶ Al quinto capítulo se responde que es tierra de grandes montes, como está dicho, y fue tierra muy poblada de cantidad de indios, que, respecto dello, hay ahora muy pocos. Y apocóse la gente, por enfermedades de sarna y pujamientos de sangre, para los que no tuvieron remedios. Y, los pueblos en que ahora están los indios, son permanentes, aunque no mucho, por ser tierra tan doblada. Son indios muy tochos e ignorantes los que son plebeyos, y, los que gobiernan a éstos, son de buenos entendimientos; y, en las inclinaciones, todos son de una suerte. Y son de poco ánimo, y, los unos y los otros, muy movibles en todo. Son amigos de sólo comer y beber y holgar. Y son, de lengua, totonaques, diferentes de mexicanos; aunque los mayorales y principales saben todos la lengua mexicana.

7 ¶ Al capítulo sexto se responde, digo, al capítulo séptimo, que, desde este dicho pueblo de Xuxupango a la ciudad y corte de México, donde residen la Real Audiencia y el visorrey, hay treinta y cuatro leguas.

8 ¶ Al capítulo octavo se responde que, las leguas que hay a la dicha ciudad de México, son por caminos montuosos y, en alguna parte, llanos; y no son por vía recta, sino torcida, y son, las leguas, ordinarias.

9 ¶ Al noveno capítulo se responde que tiene, este dicho pueblo de Jujupango, quinientos y ochenta indios, y ya está dicho que son de encomienda de Diego de Villa Padierna y de Gonzalo de Salazar, vecinos de la ciudad de México.

10 ¶ Al capítulo deceno se responde que está este dicho pueblo, como dicho es, en grande espesura de cerros y montes; y hay sola una iglesia en él, y está en ella un cura y vicario que administra la doctrina cristiana.

11 ¶ Al onceno capítulo se responde que es jurisdicción de la alcaldía mayor de Hueytlalpa, como dicho es, y hay, desde éste de Jujupango al de Hueytlalpa, cinco leguas; y tiene cuatro pueblos que acuden a misa al dicho pueblo de Jujupango, y son, cada uno por sí: Tecpatlan, Quatotola, Amiztlan y Coayango. Están en término de dos leguas unos de otros; son caminos ásperos y malos.

12 ¶ Al doceno capítulo se responde que tiene en su comarca, este dicho pueblo, a los pueblos de Hueytlalpa, Chachalintla, Zacatlan, Tzotzocolco y Tonatico, cabeceras por sí, y grandes. Y Hueytlalpa está al sur, y Zacatlan, al poniente, y Tzotzocolco, al norte, y Chachalintla también.

13 ¶ Al capítulo treceno se responde que la lengua que se habla en este dicho pueblo es lengua totonaque, como dicho es, y de la suerte desotras cabeceras dichas.

14 ¶ Al catorceno capítulo se responde que, antiguamente, tributaban a Montezuma mantas de algodón. Adoraban al Demonio, en sus ritos y figuras de piedras.

15 ¶ Al capítulo quince, se responde que tenían estos indios gobernador puesto por Montezuma, que los gobernaba y los tenía en justicia y paz, acudiendo, lo principal, el dicho Montezuma a cobrar sus rentas y tributos. Y no tenían guerra con nadie, y el hábito que usaban y traían los dichos indios en aquel tiempo era un paño puesto en sus vergüenzas, y una manta larga puesta como ahora, que les cubre todo el cuerpo, con una lazada en el hombro. Y, ahora, traen y usan la propia manta, y traen una camisa y zaragüeles porque lo han tomado de los españoles, que ellos no sabían qué cosa era. Y comían lo que ahora comen, que es gallinas y maíz y chile y frutas de la tierra, y, la causa por que había más gente en otros tiempos, era porque cada indio tenía las mujeres que quería y, a esta causa, parían muchas; y ahora, como no tienen más de una sola, y viven con razón y justicia y matrimonio no paren tantas. Y los propios indios respondieron y dijeron esto.

16 ¶ al capítulo dieciséis, se responde que hay muchas sierras, y una dellas particularmente, que se llama Amiztlan, que quiere decir “cerro de tigres” porque allí los hay.

17 ¶ Al capítulo diecisiete, se responde que el dicho pueblo de Jujupango es pueblo sano, y las enfermedades que más acuden y hay en algunos tiempos son calenturas y pujamientos de sangre, como dicho es. Y, cuando se curan, es con pinole molido, que es a manera de mostaza, y por ser cosa fresca lo beben y, con esto, se les aplaca la calor y el mal; aunque dicen los dichos indios que no hace mucho efecto, sino que naturaleza los cura y el curso del tiempo.

18 ¶ A los dieciocho capítulos, se responde que no hay sierra más señalada que la dicha atrás, que se ha de notar porque toda es una cordillera, y montuosa y escabrosa.

22 ¶ A los veinte y dos capítulos, se responde que hay, en los cerros y montes deste dicho pueblo, árboles en cantidad muy provechosos, de los cuales se corta madera. Y llámase tlacuilolquahuitl un género dellos, que quiere decir “palo pintado”; y otro género se llama ayacachquahuitl, que quiere decir “nogal” porque de esa forma es; y otro palo hay que llaman quechula ahuacatl, que quiere decir “árbol de aguacates”, una fruta desta tierra, de donde sacan, tablas recias. Y los palos susodichos son buenos para sillas, camas y otros aprovechamientos.

23 ¶ Al capítulo veinte y tres, se responde que hay gran cantidad de naranjos de Castilla, y limas y limones y cidras, y piñas y otros árboles de rosas de la tierra: unos se llaman yolosuchiles, que quiere decir “súchiles de corazón”, y hay otro árbol que se llama elosuchil porque la rosa es a manera de mazorca, porque de esa hechura es; no son buenas más de para oler. Los frutales que hay de la tierra son zapotes de muchos géneros, prietos y blancos, y hay plantanos muchos. Y todos éstos no se cultivan, sino que cada año dan su fruto. Cógese miel blanca, aunque no mucha: tienen sus colmenas a uso de Castilla.

26 ¶ Al capítulo veinte y seis, se responde que hay una yerba que se llama tlepatli, que quiere decir “yerba de fuego”: ésta es veneno ponzoñoso porque, en comiéndola alguna persona, muere luego, y no tiene contra ni remedio ninguno. Hay otra yerba que se llama omizali, que quiere decir “yerba de huesos”, que, estrujándole el zumo y bebiéndolo, purgan dentro de dos horas: y es de calidad caliente.

30 ¶ Al capítulo treinta, se responde que se proveen de sal de más de treinta leguas del dicho pueblo, que en esta cordillera no la hay.

31 ¶ A los treinta y un capítulos, se responde que las casas de los indios son de piedra algunas, y otras de tapias. Y la manera de las casas son chicas, cubiertas de paja, y cada uno la tiene conforme a su posible. No tienen calles formadas ni hay buena traza en el dicho pueblo, por estar poblado entre bosques. No tiene fortaleza alrededor más de los montes que hay junto a él.

33 ¶ A los treinta y tres capítulos, se responde que los tratos destos indios son que cogen algodón, porque lo venden y de fuera se lo vienen a mercar; y cógese cada año. Y cógese tres veces maíz en el año. Pagan a sus encomenderos en mantas, conforme la tasación que tienen, que es, cada indio, una pierna de manta cada año vale un peso.

34 ¶ Al capítulo treinta y cuatro, se responde que es en el obispado de Tlaxcala y que hay, desde esta cabecera de Jujupango a donde reside la catedral y el obispo, treinta y cuatro leguas ordinarias, por camino llano y áspero: no es vía recta, sino torcida.

¶ Fin de la respuesta del pueblo de Jujupango, cabecera.



¶ Respuesta de la descripción de los pueblos de Matlatlan y Chila

1 ¶ Al primer capítulo se responde que no hay españoles en los pueblos de Matlatlan y Chila, sino que están poblados de indios. Es jurisdicción de la alcaldía mayor de Hueytlalpa. Llámase el uno Matlatlan, porque se hacen redes de pescar, que “la red” tiene por nombre, en lengua mexicana, matlatl, y por esto se puso este nombre al dicho pueblo: y el otro se llamó Chila, porque se cría y se da mucho chile en él.

2 ¶ Al segundo capítulo se responde que el primer descubridor y conquistador destos dichos dos pueblos fue un don Francisco de Montejo, español, que por mandado del Marqués del Valle vino a descubrirlos y conquistarlos. Y habrá desto que dicho es, según dicen los naturales, sesenta años poco más o menos. No tuvieron guerra ninguna, sino que buenamente se dieron los dichos indios, porque dicen que habían oído decir que se habían dado otros.

3 ¶ Al capítulo tercero se responde que los dichos pueblos son muy húmedos y calientes. Hay muchos arroyos en cantidad, de frescas y claras fuentes de agua, en torno de estos dichos pueblos. Corren los vientos norte y sur todo lo más del año; aunque el sur viene más recio en tiempo de las cuaresmas y suele hacer daño a las sementeras. Llueve lo más del año, y por esta causa es la tierra húmeda.

4 ¶ Al cuarto capítulo se responde que están, los dichos pueblos, en unos montes poblados y hay grandes peñascos entre ellos, y con gran dificultad y riesgo se camina. Son pueblos muy fértiles de arboledas: no hay muchos pastos, por la espesura de los árboles y entretejidas ramas. Es tierra abundosa sobremanera de frutas y abundante maíz.

5 ¶ Al quinto capítulo se responde que, como está dicho, es tierra de muchos montes; y solía tener más de dos mil indios cada pueblo en tiempo antiguo y, al presente, no hay, en entrambos a dos, más de cuatrocientos, porque se han ido disminuyendo con las grandes enfermedades que han tenido de sarna y calenturas. Y para esto, por haber sido enfermedad tan general, y gran pestilencia de fuego y calor, no se hacían más de sangrar, y no sabían otro remedio si no era dejarlo al curso del tiempo. Porque son tan ignorantes los indios destos pueblos, que son como bestias aún hoy día, que, en dándoles una enfermedad, no procuran remedio della. No son muy permanentes estos dichos pueblos, porque están entre una espesura de cerros tal, que espanta poder gentes vivir en ellos. Son indios muy tontos, e inclinados a sólo comer y dormir: son de lengua totonaque, diferente de la mexicana.

7 ¶ Al séptimo capítulo se responde que, desde estos dichos pueblos a la ciudad de México, donde están la Audiencia y visorrey, hay treinta y ocho leguas ordinarias, por caminos montuosos y, algunos, llanos: es por vía torcida, y no derecha.

8 ¶ Al octavo capítulo se responde que estos dichos pueblos tienen cuatrocientos tributarios: tiénelos en encomienda doña Catalina de Montejo, vecina de México.

10 ¶ Al décimo capítulo se responde que están estos dichos pueblos en grande espesura de cerros, como está dicho. Tiénelos en visita, para la administración de la doctrina, una curva y vicario del pueblo de Xuxupango, atrás contenido.

11 ¶ Al onceno capítulo se responde que es jurisdicción de la alcaldía mayor de Hueytlalpa, como dicho es, y que hay, desde estos dichos pueblos al dicho pueblo de Hueytlalpan, cinco leguas, por camino áspero y montuoso.

12 ¶ Al doceno capítulo se responde que tienen en su comarca, estos dichos pueblos, al dicho pueblo de Hueytlalpa, que está hacia el sur; y tiene al pueblo de Chachalintla hacia el norte; y tiene al pueblo de Zacatlan hacia el poniente; y tiene al pueblo de Tzotzocolco hacia el oriente.

13 ¶ Al treceno capítulo se responde que son de lengua totonaque los dichos pueblos.

14 ¶ Al catorceno capítulo se responde que, antiguamente, tributaban a Montezuma mantas de algodón, y adoraban al Demonio, en sus ritos y figuras de piedra.

15 ¶ Al quinceno capítulo se responde que tenían, los indios destos dichos pueblos, gobernador antiguamente puesto por Montezuma, que los gobernaba, y ponía y tenía en paz y justicia, acudiendo, lo principal, el dicho Montezuma a cobrar sus rentas y tributos. No tenían guerra con nadie, y el hábito que traían era un paño puesto en sus vergüenzas y una mata larga puesta como ahora, que les cubre todo el cuerpo. Y, ahora, traen y usan la propia manta, y traen una camisa y unos zaragüeles. Comían lo que ahora comen, que es gallinas, y maíz y chile y frutas de la tierra. Y la causa por que había más gente en otros tiempos es porque cada indio usaba de las mujeres que quería, sin que nadie se lo impidiese, y parían muchas y se multiplicaban; y ahora, como viven con razón y justicia, no paren tantas.

16 ¶ A los dieciséis capítulos, se responde que hay muchas sierras, como dicho es, y no hay ninguna que sea notable.

17 ¶ A los diecisiete capítulos, se responde que los dichos pueblos de suso nombrados son sanos, y las enfermedades que en algunos tiempos suelen acudir son calenturas y pujamientos de sangre. Y, cuando se curan, es con pinole que ellos llaman, y es molido, y bébenlo por ser muy fresco: es a manera de mostaza, y dicen los indios que no hace efecto, sino que refresca mucho.

22 ¶ A los veinte y dos capítulos, se responde que, en los montes destos dichos pueblos, hay un árbol amarillo, muy lindo para labrar y para hacer sillas,camas y otros aprovechamientos, porque es tan amarillo como el color gualda.

23 ¶ A los veinte y tres capítulos, se responde que hay gran cantidad de naranjos de Castilla en estos dichos pueblos, y limas y limones y cidras, y súchiles de la tierra y una yerba que se llama axocopatli, que quiere decir “yerba agria”, que tiene tan lindo y tan suave olor cuando está verde, que es de notar; es de la hechura de acelgas de Castilla. Hay muchas frutas de la tierra, como son zapotes de todos géneros, que así los llaman los indios: tzapotl, y se seca de aquí el decir en castellano “zapote”. Hay miel blanca, con sus colmenas como en Castilla; hay mucha caza, por los montes, de venados y conejos en gran cantidad, y hay unas víboras del tamaño de dos palmos, de muchas pinturas, que, en picando a cualquier persona, si no se ata la parte donde le pica, dentro de veinte y cuatro horas se muere sin otro remedio, ni lo saben estos naturales, que es de notar no saberlo.

31 ¶ Al capítulo treinta y uno, se responde que las casas de los indios destos pueblos son de piedra, y algunas de tapias, y la manera de las casas son cuadradas, con puertas muy chiquitas: son cubiertas de paja, y cada un indio la tiene conforme a su posible. No tienen calles formadas, porque las casas están muy apartadas unas de otras y no tienen concierto; y, así, no hay traza en los dichos pueblos, por lo que solas las iglesias parecen, como por el consiguiente es de esta suerte en todos los pueblos de los indios desta Nueva España.

33 ¶ A los treinta y tres capítulos, se responde que los tratos de los indios destos dichos pueblos son: que cogen algodón cada año y lo venden, y lo van a vender fuera de su tierra a otras partes; cógese mucho maíz tres veces en el año. Provéense de sal de más de cuarenta leguas, por caminos ásperos, aunque a sus propios pueblos se la vienen a vender a ferias. De algodón pagan a su encomendera en mantas, cada indio una pierna cada año, que es un peso.

34 ¶ Al capítulo treinta y cuatro, se responde que es en el obispado de Tlaxcala y que hay, desde estas dichas cabeceras, que son todas unas y de una traza y asiento, y calidad y gente, a donde reside la catedral y el obispo, que es en la ciudad de los Ángeles, treinta y seis leguas, por caminos llanos y por montes, en partes por vía torcida.

¶ Fin de la respuesta de los pueblos de Chila y de Matlatlan.



¶ Respuesta de la descripción del pueblo y cabecera de Papantla, cuyo encomendero es Cristóbal de Tapia, vecino de México.

1 ¶ Al primer capítulo se responde que este pueblo se llama Papantla porque los indios, en tiempo de su gentilidad, tuvieron un principal que se llamaba Papantla, el cual recogió cierta gente y pobló aquí en esta parte. Y, cuando vino el Marqués del Valle, tuvieron nueva de su venida estos indios y, como vieron que Montezuma se había sujetado, aunque ellos no estaban a él sujetos, se sujetaron al dicho Marqués.

3 ¶ Al tercero capítulo se responde que es tierra muy caliente y muy húmeda, y lo más del año hay neblina. Y las aguas ordinarias son, desde el mes de abril, hasta septiembre, y llueve tanto, que crecen en gran manera los ríos y arroyos, que se llevan los árboles y ciegan los pasos y caminos. Los vientos que más corren de ordinario son norte y sur.

4 ¶ Al cuarto capítulo se responde que está este dicho pueblo entre unos cerros montuosos, porque los naturales se hallan mejor allí. Hay muchos arroyos que, en sus riberas, se cogen muchas frutas de la tierra en gran cantidad, que falta gente que las goce y coma, y las comen los pájaros. Cógese mucho maíz; hay abundancia de gallinas, de Castilla y de la tierra, y hay abundancia de pastos.

5 ¶ Al quinto capítulo se responde que es pueblo de trescientos vecinos, con los sujetos, y que, cuando vino el Marqués del Valle, había quince o dieciséis mil hombres; y que, por las pestilencias y mortandades que ha habido, se han acabado. No tiene este pueblo traza, sino que los indios viven lejos unos de otros, en laderas de cerros. Y el hábito que traen es lo ordinario: manta y camisa y zaragüeles, y, las indias, su güipil a manera de sambenito y unas naguas que ellos llaman, con que se cubren de la cintura abajo. Son indios toscos y broncos de juicio todos; son indios muy trabajadores, que viven de la labor de sus manos, porque siembran y pescan en los ríos, de que se sustentan. Hablan lengua totonaque, y algunos entienden bien la mexicana.

7 ¶ Al séptimo capítulo se responde que está este dicho pueblo, a la ciudad de México, a cincuenta leguas, y al pueblo de Hueytlalpa, donde está el alcalde mayor, a treinta leguas; y al pueblo de Tuzapan, que está despoblado y no es de esta jurisdicción, hay doce leguas; y al pueblo de Chachalintla, que es de Juan de Cuenca, otras doce; y al pueblo de Quetzalcoatl, otras ocho leguas. Y, para andar y pasar a todos estos dichos pueblos, se pasan muchos ríos con peligro. Todos estos dichos pueblos están a la banda del sur, y la mar está, desde este dicho pueblo de Papantla, a ocho leguas nomás, y está al norte. Y todas estas leguas son de las ordinarias.

9 ¶ Al noveno capítulo se responde que se refieren al segundo, digo, al primero capítulo.

10 ¶ Al décimo capítulo se responde que está este dicho pueblo en espesura de monte poblado, como dicho es. Tiénelos en visita, para la administración de la doctrina, un cura y vicario que asisten en el pueblo de Chachalintla, de suso contenido.

11 ¶ Al onceno capítulo se responde que es jurisdicción de la alcaldía mayor del pueblo de Hueytlalpa. Y está, junto a este dicho pueblo, a ocho leguas dél hacia la banda del sur, un pueblo que es de la propia jurisdicción, que se llama Tenanpulco, que no tiene casi ya indios, que es encomienda de Francisco Valadés, vecino de la Villa de Carrión, y que tiene obra de doscientos indios. Y hay otro pueblo que se llama Matlactonatico, que es desta forma, traza y madera: que están junto el uno del otro, y no tiene casi gente, por las muchas calores y pestilencias que allí ha habido, que es tierra muy enferma sobremanera. Y en estos dos pueblos aquí contenidos, cuya interpretación destos nombres no se supo, ni los indios saben decir por qué se llamaron destos nombres, se coge gran cantidad de miel blanca, y hácese y críase en colmenas, como en España. Van pintados adelante, como en el margen de yuso se verá. Están, de distancia al pueblo de Hueytlalpa, a catorce leguas, y están hacia el norte. Y el dicho pueblo de Matlactonatico es de Gonzalo de Salazar y de Diego de Villa Padierna, y son, de lengua, totonaques, como los demás desta provincia de Hueytlalpa.

12 ¶ Al doceno capítulo se responde que tienen estos dichos pueblos en su comarca al pueblo de Xonotla, hacia oriente, de donde un beneficiado que allí está los visita y administra la doctrina cristiana. Y hay, desde el pueblo de Xonotla a ellos, diez leguas. Y el pueblo dicho de Papantla tiene muchos términos de tierras y muchos llanos, las cuales los virreyes desta Nueva España, por ser y haber sido tierras baldías, han hecho mercedes de sitios de estancias para ganado mayor, las cuales están al presente pobladas de vacas. Y, para este efecto, son muy principales tierras. Y tiene una estancia un Diego de Cepeda, vecino de México, y está del pueblo de Papantla quince leguas hacia oriente; y está otra estancia cerca desta, que es de un Diego Larios, también vecino de México. Y, para ir y pasar a estas dos estancias desde el dicho pueblo de Papantla, han de pasar por un caudaloso río que llaman el Río de San Pedro y San Pablo.

14 ¶ Al catorceno capítulo se responde que tenían estos indios, antiguamente, un gobernador puesto por Montezuma, que los tenía en paz; y que, antes que Montezuma no heredase este reino, no estaban estos indios sujetos al padre de Montezuma ni a otra persona, y que tenían guerra con él y defendían sus tierras. Y peleaban con flechas y arcos, desnudos en cueros. Y que, después, vinieron, dende ha muchos años, que ya estaban cansados de defender sus tierras y términos, y se dieron buenamente a Montezuma, al cual obedecían, como dicho es: tributábanle mantas, y pepitas y maíz y chile. Adoraban a unos indios muy viejos que ellos escogían para su rito, porque éstos eran agüeros y hablaban con el Demonio, y los tenían por dioses y, como dicho es, los adoraban.

15 ¶ A quinceno capítulo, se responde que comían estos dichos indios, y comen, gallinas y maíz y frutas de la tierra, y pescado que cogen de los dichos ríos.

17 ¶ A los diecisiete capítulos, se responde que el dicho pueblo de Papantla es algo enfermo, por ser muy cálido; y las enfermedades que más acuden algunas veces son calenturas y pujamientos de sangre. Cúranse con yerbas, que sus nombres no se saben en lengua mexicana, por más diligencias que para ello se buscó, sino es en lengua totonaque, y ansí no se puso aquí la interpretación dellas.

23 ¶ Al capítulo veinte y tres, se responde que hay muchos naranjos de Castilla, y no hay limas ni otras frutas de Castilla; y hay, las de la tierra, como dichos es, en cantidad. Hay mucha caza de venados, conejos, y muchos papagayos, y muchos micos, y martas y guacamayas muy lindas. Y hay junto a este dicho pueblo, a seis leguas dél, un río que está puesto en el capítulo doce que se llama San Pedro y San Pablo, y este dicho río es muy provechoso porque se coge y pesca en él gran suma de todo género de pescado; y péscanlo los indios con anzuelos y con redes de hilo. Y está en este dicho río, a la boca dél, una pesquería de un Francisco Vázquez Carrillo, vecino de la ciudad de los Ángeles. Y va un otero, desde esta pesquería, a la estancia de Diego de Cepeda atrás contenida, de tres leguas, por camino llano. Y está esta pequería dicha a la banda de oriente, digo, al lado del dicho río. Cogerá el dicho Carrillo, cada año, más de mil arrobas de todo género de pescado.

Y está, en la ribera deste dicho río, un gran monte de muchos árboles, que no se saben los nombres, y que cortan dellos vigas en cantidad y para pilares de casas, y sirven para mástiles de navíos y para hacer barcas y navíos. Y hay mucha madera de cedro para tablas y hay, por año, gran saca desto para la ciudad de la Veracruz, que lo llevan por este dicho río, en canoas, a la boca de la mar por donde él entra y, desde allí, por la propia mar, en barcas lo llevan a la isla de San Juan de Ulúa.

30 ¶ Al capítulo treinta, se responde que se proveen de sal que viene de la provincia de Campeche, en barcas, por la mar, y éstas vienen de San Juan de Ulúa, el puerto e isla, en dos días naturales, por la mar. Y visten los dichos indios algodón que cogen, como es ordinario.

31 ¶ Al capítulo treinta y uno, se responde que las casas deste dicho pueblo de Papantla son todas de tapia, y la iglesia lo es también, y son cubiertas de paja.

32 ¶ Al capítulo treinta y dos, se responde que no hay fortaleza ninguna en este dicho pueblo hecha a mano, y solamente hay unas ciénagas alrededor, que con dificultad, en tiempo de aguas, se entra en él, y, en tiempo de seca, no tiene casi agua.

33 ¶ Al capítulo treinta y tres, se responde que los contratos que tienen estos dichos indios son: que los españoles que vienen en las dichas barcas por madera, contratan con los indios, y les venden sal de Campeche y vino de Castilla, que traen en botijas, y otras mercadurías, a trueco de maíz y a trueco de gallinas, para llevar a la isla de San Juan de Ulúa y a la ciudad de la Veracruz.

34 ¶ El capítulo treinta y cuatro, se responde que es en el obispado de Tlaxcala, y hay, desde este dicho pueblo de Papantla a donde reside la catedral, que es en la ciudad de los Ángeles, por vía recta, cincuenta y cuatro leguas: y son de malos caminos, y buenos en algunas partes.

38 ¶ Al capítulo treinta y ocho, se responde que, desde este dicho pueblo de Papantla a la Mar del Norte, hay diez leguas, y es la costa de San Juan de Ulúa, por donde vienen las flotas y navíos de Castilla. Y vienen a reconocer esta tierra y términos deste dicho pueblo, cuando andan barloventeando por entrar en el dicho puerto de San Juan de Ulúa. Y, en esta dicha costa, hay un puerto que le llaman Tecolutla, junto al río, de suso contenido, que se dice San Pedro y San Pablo; aunque no pueden entrar navíos en él, porque tiene muy angosta canal y ser muy bajío, que no tiene tres brazas de hondo al entrar del río. Y es río para que pudieran en él estar surtas más de quinientas naos, si la dicha canal fuera hondable; y, ansí, no entran sino barcas, que, por baja que esté la canal, pueden entrar bien. Y estas dichas barcas vienen a este dicho río por lastre y por madera, como dicho es, y por otras cosas necesarias al dicho puerto de San Juan de Ulúa y a la ciudad de la Veracruz. Y, cuando en esta dicha costa ventea norte, anda brava la mar y no se puede navegar por la costa, si no es con gran peligro.

39 ¶ A los treinta y nueve capítulos, se responde que, en la dicha costa, un cuarto de legua la mar adentro, hay muchos arrecifes, que se divisan en partes desde la propia orilla.

40 ¶ Al capítulo cuarenta, se responde que crece esta dicha mar, en esta dicha costa, desde el medio día hasta media noche y, de allí abajo, mengua cien pasos, poco más o menos.

42 ¶ A los cuarenta y dos capítulos, se responde que no hay, en esta jurisdicción del alcaldía mayor de Hueytlalpa, otros puertos más del susodicho.

44 ¶ A los cuarenta y cuatro capítulos, se responde que el dicho puerto de Tecolutla tiene tres brazas de hondo en la canal, término de largor de cincuenta pasos, y, en entrando el río adentro, tiene de fondo en tanto grado, que no se puede juzgar; y esto no es en todo el río, salvo que, en los cabos que menos sondable es, fuera de la barra y canal, pueden sin pesadumbre estar surtos navíos muy grandes, como dicho es. Y la dicha canal es arenisca por abajo y, los topaderos de un cabo y otro, también los son.

45 ¶ Al capítulo cuarenta y cinco, se responde que se ha de salir, por este dicho puerto, por la misma parte por donde entran: y éntrase con norte blando y con brisas, aunque sean pocas, y sálese dél con sur y terrales. Y la salida del dicho puerto, como vamos la mar adentro, es a oriente, y la entrada es, como venimos, al poniente, vía recta entrambas cosas.

46 ¶ A los cuarenta y seis capítulos, se responde que de muchos pueblos se pueden proveer, los que allí vienen, de leña, maíz, gallinas, frutas y todo lo necesario, y agua buena; porque, aunque la del dicho río es salada, pero hay arroyos dulces.

¶ Fin de la respuesta del pueblo de Papantla y sus términos, con el río de San Pedro y San Pablo.

¶ Ya está dicho y declarado, en la cabeza y principio de todas las respuestas atrás contenidas, de toda la descripción de la jurisdicción de la alcaldía mayor de Hueytlalpan, de la forma que buenamente se pudo saber de lo en ellas contenido, como por ellas parece, estando presente, al informarse dellas, el ilustre señor Juan de Carrión, alcalde mayor de todos los dichos pueblos y cabeceras por su Majestad, por presencia de mí, Joseph Velázquez, persona que por el dicho señor alcalde mayor fui nombrada, como dicho es, para escribirla. En fe de lo cual, firmé mi nombre y rúbrica acostumbrada, que es a tal, y el dicho señor alcalde mayor interpuso su autoridad y decreto judicial, y lo firmó. Acabóse de escribir y concertar, a veinte días del mes de julio de mil y quinientos y ochenta y un años. Juan de Carrión (rúbrica). Ante mí: Joseph Velázquez, escribano (rúbrica). Fin


 Desc. y Pob. 621. 6° ¶ Teutlalpa, por otro nombre llamado Hueytlalpa, y el pueblo de Iztepeque y su partido, en jurisdicción desta alcaldía mayor.



RELACIÓN DE MISANTLA



 N° 136. Misantla. Obispado de Tlaxcala. Nueva España. Céspedes.

¶ En el pueblo de Misantla de la Nueva España, en primero de octubre de mil y quinientos y setenta y nueve años, yo Diego Pérez Arteaga, corregidor del dicho pueblo por su Majestad, en cumplimiento de lo que el muy excelente señor don Martín Enríquez, visorrey desta Nueva España, manda acerca de la instrucción y descripción por su Majestad envió para que se haga en esta tierra la cual yo, el dicho corregidor, tengo y, conforme a ella, iré haciendo las relaciones que en ella manda se hagan, y porque en este pueblo no hay otras personas de quien informarse de algunas cosas que en la memoria han de ir expresadas, si no es el Padre Diego López, beneficiado deste dicho pueblo, y Juan Suárez, español, y el gobernador y alcaldes del pueblo. Y, conforme a los capítulos de la Memoria, iré respondiendo a ellos conforme a lo que la Memoria manda, y, al cabo de la dicha Memoria, firmarán todas las personas que se hubieren hallado a hacerla; de la cual los cuales capítulos son estos que se siguen por su cuenta:

1 ¶ A este pueblo le llamamos los españoles Misantla, y no se llama sino Mazantla, y así le llaman los naturales. Llamóse Mazantla, porque el señor que lo fundó se llamaba Mizantecuhtli, que quiere decir en lengua española “señor de los venados”, y así puso el pueblo el nombre de Mazantla, que quiere decir “lugar de venados”.

2 ¶ Lo del descubridor y conquistador deste pueblo fue que, el año de diecinueve, según hallan estos naturales por sus cuentas y pinturas que ante mí mostraron, se supo por toda esta tierra que habían llegado al puerto de la Veracruz Vieja, que está deste pueblo a catorce leguas, unos navíos y, en ellos, venían unos dioses hijos del sol, los cuales se dejaban tratar de los naturales. Y, viendo esto el señor del pueblo, tomó otros dos principales y otros indios de carga, en que llevó algunas gallinas de la tierra y gallos, y maíz y mantas y miel, y un poco de oro, y fue allá y habló con el Marqués, y le presentó lo que llevaba. Y el Marqués le dio gracias por ello y le rogó que fuese su amigo, y de aquellos españoles, y le dijo que no venían a hacerles mal. Y, después desto, se volvieron a su pueblo y, de allí en adelante, siempre acudieron a la Veracruz a llevar servicio y tributo de maíz y gallinas. Y ésta dicen que fue su conquista y descubrimiento.

3 ¶ El temple del pueblo es muy caliente y húmedo: llueve muy mucho desde julio hasta enero, y empiezan los nortes desde agosto hasta febrero; lo demás del tiempo son brisas.

4 ¶ Es tierra muy áspera, muy montuosa de muchos géneros de árboles. Saliendo hacia la mar, que está deste pueblo cinco leguas hacia el nacimiento del sol, no es tan montuoso, porque a tres leguas, saliendo del pueblo hacia la mar, entran los llanos de Almería hasta la mar, en los cuales llanos hay pobladas algunas estancias de ganado mayor. Hay muchos y grandes pastos por toda esta tierra, muchos ríos pequeños y fuentes, y muchas frutas silvestres de que comen los naturales; dase muy mucho maíz, ají, frijoles, calabazas, y otras semillas de la tierra que comen.

5 ¶ Hay trescientos y setenta y ocho indios tributarios en todo este pueblo y sus sujetos: dicen había, hará ahora quince años, más de ochocientos tributarios. Dicen ser la causa de haberse muerto muchos, que antes estaban poblados en unas serranías a cuatro leguas deste pueblo, en un lugar alto, tierra templada; pero hiciéronlos bajar donde al presente están, porque se juntaran: es puesto enfermo, muy cálido, metido en un valle metido entre unas muy grandes y espesas montañas y serranías. Todos los más que mueren es de calenturas, y cada día van a menos. Están poblados en este puesto, que es el propio pueblo y cabecera, hasta doscientos, y lo demás, para cumplimiento de los trescientos y ochenta, están en sujetos y lugarejos a dos y a tres leguas de la cabecera.

Es gente de muy poco entendimiento: no quieren más de comer y beber; siembran lo que les basta hasta otra cosecha de maíz; huyen del trabajo: son para muy poco trabajo, y hácelo la tierra caliente, que es muy dejativa; andan todos descoloridos; hablan todos una misma lengua en este pueblo y sus sujetos.

6 ¶ El altura y elevación del polo no hay quien la tome en este pueblo.

7 ¶ Está, deste pueblo hacia donde se pone el sol, la Audiencia Real que reside en la ciudad de México, a sesenta leguas.

8 ¶ Parte términos este pueblo con el de Chiconquiaco, que está a siete leguas de aquí, hacia la parte del sur, por sierras muy ásperas, que a muy gran trabajo puede ir caballo; parte términos con el pueblo de Colipa, que está a tres leguas de aquí, hacia la parte del lessueste, de muy mal camino.Y, a cinco leguas de aquí, está la mar, hacia el noroeste, las tres leguas de mal camino y las dos de llano. Y parte términos con el pueblo de Mezcaltzingo, que hay de aquí allá siete leguas de camino de sierras por el que no puede ir caballo, hacia la parte del oeste. Son todas estas leguas grandes, por el mal camino.

9 ¶ En el primer capítulo se dice lo que en este se pregunta; sólo resta decir, de quien lo pobló, que vino de hacia México: dicen que era chichimeca. No se sabe con cuántos empezó a poblarse: hay, al presente, trescientos y ochenta.

10 ¶ El sitio deste pueblo está en una ladera de una sierra muy montuosa, como irá pintado al fin desta memoria.

11 ¶ Este pueblo de Mazantla es cabecera de las estancias y sujetos siguientes, y no tiene más, y todos acuden a la doctrina a este dicho pueblo como a su cabecera: la estancia de Nanacatlan, que está a dos leguas y media de aquí: tiene sesenta vecinos, todos juntos; la estancia de Pilopa, que tiene veinte vecinos, todos juntos: está a dos leguas de aquí: la estancia de Poztectlan, que está a dos leguas de aquí: tiene quince vecinos y están todos juntos.

12 ¶ En el capítulo ocho se dice lo que en éste pregunta.

13 ¶ Ya se dijo, en el capítulo nueve, el nombre y por qué se llamó así; sólo se dice, en éste, que la lengua deste pueblo y su jurisdicción se llama totonaque.

14 ¶ En tiempo de su gentilidad eran del rey de México, Motezuma; Tributábanle, cada un año, cuarenta cargas de liquidámbar para sahumerios, las cuales le llevaban a México, que tendría cada carga cuatro arrobas. Dicen que no le daban otra cosa. Al cacique y señor del pueblo, le daban servicio de todo lo que había menester, sin faltarle nada. Juntábase todo el pueblo y hacían una gran sementera, para el señor, de maíz. Adoraban ídolos de piedra y de palo, hechos a manera de demonios: sacrificábanles hombres y muchachos y sacábanse mucha sangre delante de los ídolos, que se la sacaban de todos los miembros. Tenían de costumbre, al adúltero, majarle la cabeza con piedras, y, al ladrón, desterrarlo del pueblo. No castigaban otros pecados.

15 ¶ El propio señor del pueblo los gobernaba: no salían de su mandado; todos acudían a él para lo que había de hacer. Dicen que nunca tuvieron guerras y, ansí, no peleaban, sino hacían en este pueblo unos juboncillos estofados de algodón que iban a vender a tierra de guerra. Andaban, los más, desnudos y embijados a manera de demonios, si no eran los principales, que andaban vestidos como andan ahora, con sus mantas y camisas. Ahora andan todos vestidos con sus mantas y camisas y zaragüeles de algodón, que se da mucho en el pueblo.

En tiempo de su gentilidad comían sapos y culebras, y otras muchas sabandijas. Ahora ya no las comen: comen ya de las gallinas que crían, venados, vaca, que la alcanzan por estas estancias y la comen los más, porque hay muchas estancias en estos llanos de Almería. Dicen que vivían más en tiempo de su gentilidad, pero la causa no la saben decir ni la entienden.



16 ¶ Está este pueblo en una ladera de una montaña muy montuosa, que baja de otras muy espesas y grandes montañas; al cabo del pueblo, hacia donde sale el sol, está una sabana rasa de poco menos de media legua.

17 ¶ Es puesto enfermo por ser muy cálido, y las enfermedades más comunes que les dan son calenturas, de que mueren los más que mueren: no hacen remedio más de salirse al río de bañarse, y meterse en baños, de que usan mucho; muy pocos se sangran, y, si se sangran, es de la cabeza. No hacen otro remedio. Es tierra muy cálida y humedísima.

18 ¶ No hay.

19 ¶ Pasa un río, del pueblo a un tiro de ballesta grande, que llega a un hombre a caballo arriba de los bastos; será de cien pasos de ancho. No tiene más aprovechamiento dél que de hacer algunas pesquerías en él de bobos. Es su nacimiento a cuatro leguas de aquí, de unas muy grandes serranías: no se podría sacar regadíos cosa que importe nada.

20 ¶ No hay.

21 ¶ No hay.

22 ¶ Tienen árboles silvestres muchos, que comen la fruta dellos; hay árboles de mameyes y de peruétanos, que se aprovechan de la madera, y vienen a cortarla de la Veracruz para casas, porque es muy buena; hay cedros muy grandes y buenos.

23 ¶ Hay árboles de frutas de la tierra en gran cantidad, que comen las frutas. De las que han sembrado de Castilla, se dan muy bien, que son naranjas dulces y agrias, y cidras y limas y limones, plantanos y cañas dulces de Castilla, todo esto en grandísima cantidad.

24 ¶ Las semillas que les sirven de sustento, son maíz, ají, frijoles y calabazas.

25 ¶ Semillas de Castilla se dan, de hortaliza, muy bien: rábanos, lechugas, coles, cebollas, berenjenas, anís y jengibre; no se da trigo ni cebada, ni grana ni seda, porque no es tierra para ello.

26 ¶ Yerbas tienen muchas y de muchos géneros, que ellos aplican para muchas cosas: son todas, bebidas. Tienen por aquí una yerba que llámase “yerba de la playa”, con que se purgan; llámanle “de la playa”, porque se cría en la playa de la mar. Púrganse ya españoles con ella, que es muy buena, cocida con su aceite y vinagre. Tienen otra, que beben cuando están con la calentura, que dicen es muy fría y les enfría el cuerpo.

27 ¶ No tienen, ni nunca tuvieron, animal mayor que un perro, y éste es muy pequeño. Hay animales silvestres, que son leones muy grandísimos, que matan un caballo si lo echan al campo; hay faisanes muy grandes y hay papagayos de muchos géneros; hay martas, algunos monos, muy gran cantidad de venados, y gallinas silvestres. Las gallinas de Castilla se crían en gran cantidad.

28 ¶ No hay.

29 ¶ No hay.

30 ¶ Sal, en toda esta jurisdicción no la hay, si no van a la Veracruz por ella, que está de aquí a veinte leguas.

31 ¶ Hacen sus casas de paja: cercan un cercadillo de cañas, y luego cúbrenlo con paja, sin piedra ni tierra ni otra cosa, porque entre el aire por todas partes, porque hace gran calor.

32 ¶ No hay.

33 ¶ Los tratos que estos indios tienen no es más de criar gallinas de Castilla y de la tierra, que se crían muchas, y llévanlas a vender a la Veracruz, que es a veinte leguas de aquí: danles, por una de Castilla, dos reales, y, por una de la tierra, cuatro. Después de haberlas vendido, trabajan en casa de un español, en la propia Veracruz, cuatro o seis días: danles, por cada día, dos reales. Y, por pobre que sea, un indio cría cada año más de cuarenta gallinas de Castilla y de la tierra.

Cada indio casado tributa un peso y media fanega de maíz cada un año, y el soltero la mitad. También se aprovechan en pescar, en este río del pueblo, bobos, y llévanlos a vender a españoles que están por estas estancias, a cinco y a seis leguas del pueblo.

En el pueblo no vive ningún español, pero, en los términos del pueblo, hay tres estancias de ganado mayor: la una se llama Buena Vista y es de Juan del Moral. Está un español, que es el mayordomo, y algunos mulatos; está a cuatro leguas deste pueblo. Otra, que se dice San Sebastián, es de Juan de Cuenca; está mayordomo, y mozos de servicio. Otra es de Sancho Núñez; está el mayordomo, y los mozos de servicio; queda a cuatro leguas deste pueblo. Esto es en los llanos que dicen de Almería, en la costa de la Mar del Norte.

34 ¶ Este pueblo y partido tiene un beneficiado, y cae en el obispado de la catedral de Tlaxcala, que cae deste pueblo hacia donde se pone el sol: está a cuarenta leguas deste pueblo, las veinte leguas de mal camino y, las otras veinte, camino todo llano.

35 ¶ No hay.

36 ¶ No hay en este pueblo más de una iglesia, la cual fundaron los frailes de San Francisco que residen en el pueblo de Xalapa, a trece leguas deste pueblo. Y solían venir a visitar este pueblo y tenerlo a cargo, y, como es tan lejos y tan mal camino, dejáronlo, y puso clérigo el obispo de Tlaxcala.

37 ¶ No hay.

38 ¶ Este pueblo alcanza hasta dos leguas de mar de costa del norte, la cual mar es mar blanda, si no es cuando hay nortes, que empiezan desde agosto hasta diciembre, y anda esta costa muy brava; después corren brisas, y está la mar en bonanza, hasta que entra el mes de agosto, que entran nortes.

39 ¶ Es playa limpia, sin piedra, y no hay arrecifes: es todo arenisco.

40 ¶ Las mareas se mudan según como andan los vientos: cuando empieza a aventar el norte, hay gran bajamar; después que ha corrido norte por cuatro días, hay mar de grandes crecimientos.

41 ¶ No hay.

42 ¶ No hay puerto ni desembarcadero en que puedan entrar, si no son fragatas y barcos por la boca del río de la Torre, que es de la jurisdicción de Jalatzingo, el cual juez dará razón deste río. Hay otro río, en esta costa destas dos leguas que alcanza este pueblo, que es el río que va deste pueblo, que en el capítulo diecinueve di razón dél. Llánamle, allá junto a la mar, río de Palmas: los maestres desta carrera de la Nueva España lo tienen a este río en sus cartas de marear. No puede entrar en él sino una barquilla muy pequeña.

43. 44. 45. 46. 47. 48. 49. 50 ¶ No hay que responder.

¶ Y, acabada la dicha memoria, la firmé con las personas que se hallaron a hacerla, que son las que se siguen: Diego Pérez de Arteaga (rúbrica); Diego López Bocanegra (rúbrica); Gaspar Delgado (rúbrica); Juan Suárez (rúbrica).

 Desc. y Pob. 619. 6° ¶ Instrucción y memorias, hechas en el pueblo de Misantla por el corregidor, por mandado del muy excelente señor virrey, mi señor. Misantla, 1579.




RELACIÓN DE QUAUTLATLAUCA Y HUEHUETLAN


 N° 179, Quautlatlauca. Obispado de Tlaxcala. Nueva España. Quautlatlauca. Céspedes. Villamartín y Santa Clara, encomenderos conquistadores.

¶ En el pueblo de Quautlatlauca, a dos días del mes de septiembre de mil y quinientos y setenta y nueve años, en presencia del señor corregidor Antoño de Vargas, que lo es del pueblo de Quautlatlauca y su distrito, y de mí, Pedro de Illescas, y de fray Juan Miguélez, religioso de la orden del señor San Agustín, y de don Pedro de Molina, gobernador, y de don Diego de Santiago, alcalde del dicho pueblo, fue hecha esta instrucción en presencia de los contenidos, que, por el señor Gordián Cassasano, administrador y receptor del Alcabala, fue enviada al dicho corregidor para que se hiciese en la forma siguiente, a cumplimiento de lo que su Majestad manda para la descripción y buen gobierno de las Indias.

¶ La lista de los sujetos que tiene esta cabecera son: Santo Tomás;

¶ y San Jerónimo;

¶ y Santa María;

¶ y Santiago.

¶ Tiene este corregimiento otra cabecera en su distrito, llamado Huehuetlan, el cual tiene diecisiete estanzuelas, sus sujetas. No las nombro porque, con ésta, va la relación que dello se hizo en el dicho pueblo de Huehuetlan.

1 ¶ Primeramente, en la comarca y cabecera del pueblo, se dice Quautlatlauca en lengua de indio, que quiere decir “águila colorada”, Llámase así porque, viniendo muchos años ha, los indios que poblaron este pueblo mataron, al llegar a él, una águila sobre una peña, que tenía el pico colorado, y así le quedó el nombre del águila, que los antepasados pusieron.

2 ¶ El descubridor: dicen que el Marqués la envió a conquistar, y la dio en repartimiento a Juan de Santa Clara, conquistador; y que, antes que fueran del contenido, habían sido de otro, y no se acuerdan cómo se llamaba, porque murió luego.

3 ¶ El temperamento y calidad de la dicha tierra: es tierra caliente, y no mucho, porque en ella no hiela ni hace frío; es tierra seca y de muy pocas aguas y tardías; corren todos los vientos muy recios y muy ordinarios, en el tiempo de seca.

4 ¶ Es tierra un poco fragosa, y es montuosa de muchos árboles, y de un río y una fuente: y es abundosa de aguas y no es fértil; de pastos es muy abundosa, pero estéril de frutos y de mantenimientos.

5 ¶ Tiene esta cabecera cuatrocientos y diez indios casados tributarios, y ha tenido en otro tiempo más cantidad que ahora, y, por las enfermedades de pestilencia, se han apocado. Y estos que hay están poblados en pueblos permanentes. El talle y suerte de sus entendimientos e inclinaciones es poco y sin policía; su manera de vivir es: y con premio traerlos a la doctrina cristiana, y sus borracheras. Y es toda una lengua, la cual es la mexicana.

6 ¶ El altura: no hay en este pueblo quien la sepa tomar, porque, desde que sale el sol hasta que se pone, la baña el sol.

7 ¶ Las leguas a que, desta cabecera, están los sujetos: hay, de aquí a Santiago, dos leguas; y, de aquí a San Jerónimo, una legua y media; y, de aquí a Santo Tomás, una legua; y, de aquí a Santa María, una legua. Los dos pueblecitos dellos están hacia el norte y, los otros dos, hacia donde se pone el sol.

8 ¶ Las leguas que hay de los pueblos con quien parte los términos: hay, de aquí a Tepexi, tres leguas; a  otro pueblo llamado San Pablo con quien parte los términos, hay dos leguas. Todos los caminos es tierra doblada y áspera de caminar, y de quebradas.

10 ¶ El sitio y asiento de los dichos pueblos va en la pintura, como se me manda en este capítulo y constará por él.

11 ¶ Entre los pueblos más cercanos de otro corregimiento que parten términos con éste, hay, a tres leguas, uno que llámase Tepexi: el corregidor dél es Juan de la Serna, y al pueblo de Zoyatitlanapa, que también parte términos con éste, hay dos leguas. En este distrito, hay una cabecera llamada Huehuetlan, con diecisiete sujetos, a la cual me remito, esto es, a la instrucción que del dicho pueblo se hizo y que va con ésta.

14 ¶ Dicen que eran vasallos en tiempo de su gentilidad, y que tenían por señor a un principal que se llamaba Ocelotzin, que quiere decir “tigre”, y que le daban, de tributo y señorío, mantas de algodón, güeipiles, petates, chiquibites, y el servicio personal que le servía, y le hacían sementeras. Y adoraban a un ídolo llamado Citlalpul, que quiere decir “estrella”, y que, cada uno, tenía dos o tres mujeres.

15 ¶ Dicen que los gobernaba el cacique y los traía muy sujetos, y que traían guerra con Cholula y otro pueblo llamado Totomeguacan; y que peleaban desnudos, con unas rodelas de paja en las manos y con espadas de navaja, y que se vestían, algunos, de plumas, y, otros, embijados. Y, generalmente, vestían sus vestiduras de henequén, que se saca del maguey. Y el vestido que ahora traen es camisas de algodón y mantas de algodón, y hay más policías en ellos ahora que de antes.

16 ¶ El asiento donde está poblada la cabecera y los demás sujetos es un valle, y es tierra de muchos árboles y no llana: tiene una sierra muy grande. Llámase Zoyapetlayo en indio, que quiere decir “estera de palmas”,  y es porque tiene mucha cantidad de palmas con que se hacen las esteras.

17 ¶ Es tierra sana y templada, aunque toca más en tierra caliente que en fría. Hay pocos enfermos. Los que hay son de mal de ojos, por ser tierra blanquizca y seca; y, los enfermos que hay, es a causa de los muchos calores que hace en el dicho pueblo en tiempo de seca. Las curas: se les dan a beber cosas frías.

18 ¶ Está, a una legua del pueblo de Quautlatlauca, una cordillera de serranía grande (entiendo habrá cinco leguas de largo, poco más o menos), la cual llaman Zoyapetlayo. A arriba me remito para lo tocante al nombre della.

19 ¶ Pasa un río caudaloso por cerca del pueblo, como dos tiros de arcabuz hacia el norte: nace de las sierras de Tlaxcala, hondable. Que se dice Atoyaque; y, por ir siempre turbio y recio, le pusieron este nombre. Y no se vadea en tiempo de aguas, y hay, a dos leguas de aquí, una puente por donde se pasa que llaman “puente de Dios”, la cual fue Dios servido de hacerla de una peña tajada. Y, del río, se riega en este pueblo algunas huertas y aprovechamientos de sus riberas; aunque pocas, por tener poca tierra para poder regar.

20 ¶ Hay una fuente en el dicho pueblo llamada Tecutliapan: quiere decir “fuente de principales”. Y los dichos la tenían por recreación y, ahora, tienen los religiosos deste monasterio hecho una ermita llamada San Nicolás, donde tienen un estanque de agua: mana de una peña y, en el dicho estanque, hay mucha trucha y mojarra y arboledas, Hay, además, otra fuente llamada Altitlan, que quiere decir “fuente donde se bañan”.

22 ¶ Los árboles silvestres son árboles grandes que llaman los indios izamatl: quiere decir “navaja y papel”, y otros árboles espinosos, y otros que llaman guaxes. Y, los árboles fructuosos y provechosos, son anonos, limones, guayabos, cidros, naranjos, magueyes, tunales. Árboles de España, se dan en ella membrillo, granado y parra.

24 ¶ Las semillas que en esta comarca se dan son hortalizas y verduras de todo género, trigo, garbanzo, pimiento de la tierra, y calabazas de Castilla y de la tierra.

25 ¶ Cógese grana, poca, en esta provincia. Entiendo que, si se plantase y beneficiase, se daría.

26 ¶ Las yerbas con que se curan los naturales della se llama coanenepilli, que quiere decir “lengua de culebra”: danla a beber a los que están con calenturas y con tabardete; es muy fresca. Y hay otra raíz llamada tlaizotlalti, que quiere decir “que hace lanzar lo que hay en el cuerpo”, y son muy provechosas y de mucho provecho.

27 ¶ Los animales bravos que hay en esta provincia son leones pardos, grandes; coyotes, que son los que se llaman adives; gatillos silvestres y corzos. Hay halcones, gavilanes, buharros, cuervos y venados, aunque no grandes; hay gallinas monteses de la tierra, y hay gallinas mansas de Castilla y de la tierra, y puercos.

30 ¶ Provéese el dicho distrito de sal, de un pueblo llamado Chiautla: habrá quince leguas, de aquí, a allá donde se coge.

31 ¶ Los edificios de las casas son de piedra blanca y lodo blanco: cúbrenlas de paja y, algunas, de terrado, aunque pocas. Hay mucha cantidad de piedra cal.

33 ¶ Los tratos y granjerías que tiene los naturales desta provincia es hacer esteras de palma, que valdrá cada estera un real, y sus sementeras de maíz y de chile. Y tienen, algunos dellos, caballos con que andan acarreando las frutas deste pueblo, y véndenlo en los demás distritos. Pagan su tributo en dinero, todos.

34 ¶ Hay, desta provincia a donde está la iglesia catedral, que es en la Puebla de los Ángeles, nueve leguas.

36 ¶ Hay dos monasterios en esta comarca: dos. Uno, en esta cabecera de Quautlatlauca, el cual es de la orden del señor San Agustín: hay tres religiosos. Habrá dos leguas y media a la otra cabecera, llamada Huehuetlan, donde hay dos religiosos de la orden de Santo Domingo, para lo cual me remito a la instrucción que en ella se hizo, que va con ésta.

¶ A cinco días del mes de septiembre, se acabó la relación de arriba contenida, y halláronse presentes a toda ella Antoño de Vargas, corregidor del dicho pueblo, y fray Agustín de Aranda y fray Juan Miguélez, religiosos deste convento de San Agustín, y Pedro de Illescas y Diego de Guevara, españoles, y don Pedro Molina, gobernador deste dicho pueblo, los cuales firmaron todos de sus nombres. Antoño de Vargas (rúbrica). Fray Augustino de Aranda (rúbrica). Pedro de Illescas (rúbrica).

Huehuetlan

¶ En el pueblo de Huehuetlan, a quince días del mes de septiembre de mil y quinientos y setenta y nueve años, en presencia de mí, el padre vicario fray Francisco de Nájera y de fray Andrés de Hoces, súbdito, religiosos y moradores del dicho pueblo, y en presencia de Hernando de Saucedo y de Bartolomé de Ortega, españoles, y de don Pedro garcía, gobernador, fue hecha esta instrucción de los contenidos, que, por el señor Gordián de Cassasano, administrador y receptor del Alcalaba, fue enviada al corregidor de Quautlatlauca Antonio de Vargas, a cuya administración y justicia está cometido este pueblo de Huehuetlan; el cual corregidor me cometió a mí, fray Francisco de Nájera, vicario deste dicho pueblo de Huehuetlan, para que, por mandado del muy excelente señor don Martín Enríquez, visorrey desta Nueva España, yo hiciese esta instrucción en la forma siguiente, a cumplimiento de lo que su Majestad manda para la descripción y buen gobierno de las Indias.

¶ La lista de la cabecera y sujetos de este pueblo de Huehuetlan, son los siguientes:

¶ Primeramente,

¶ San Juan;



San Vicente;

¶ Santa Ana;



¶ San Andrés;

¶ Santa María Magdalena;



¶ San Martín;

¶ Santa Marta;



¶ Santa María;

¶ San Nicolás;



¶ San Miguel;

¶ San Agustín;



¶ San Lorenzo;

¶ San Baltasar;



¶ San Bartolomé;

¶ San Esteban;



¶ Santiago; ¶

San Cristóbal.



1 ¶ Primeramente, en la comarca y cabecera del pueblo se dice Huehuetlan, que quiere decir “pueblo de viejos”. La denominación y nombre tomó de una sierra que está aquí, que se dice Huehuetzin, que quiere decir “cerro de viejos”, y, también, porque dicen los viejos muy antiguos que han quedado en este lugar, dicen que pasaron unos viejos que iban de camino, los cuales se quedaron en este dicho pueblo, viendo la ociosidad del pueblo y por ser acomodado para viejos, como abajo diré; y, de aquí, tomó este pueblo la denominación y nombre.

2 ¶ El descubridor fue el Marqués, el cual no llegó a este lugar, sino que envió, después de apaciguada la tierra, a un español que se decía Villamartín, el cual vino por mandado del Marqués. Dicen que este dicho encomendero les dijo que lo enviaba el Marqués para que los favoreciese y amparase, y metiese religiosos para bautizarlos y enseñarles la doctrina cristiana, y así lo hizo. Y, desde entonces, creen en la santa fe católica, y los administraron religiosos de San Francisco.

3 ¶ El temperamento desta tierra es caliente, y no en demasía, si no es durante la cuaresma. Corren aires, aunque pocos, porque está metido el pueblo entre serranías muy altas. Es tierra de muchas aguas, pero no hiela ni hace frío, si no es desde San Francisco, el 4 de octubre, hasta primero de febrero.

4 ¶ Es tierra muy fragosa, de muchas serranías por un cabo y, por otro, de muchas montañas. Hay, en las serranías, encinos que dan su bellota amargas y palmas de la tierra, de que hacen esteras y espuertas, y cañas macizas, con que hacen canastas y cestos. Finalmente, ella es tierra de muchas casas de animales por ser tan montuosa, que no se puede andar por muchas partes a caballo. Toda la más de la serranía no tiene más de un arroyo de agua, y es tierra muy seca.

5 ¶ Tiene esta cabecera, con las estanzuelas, cuatrocientos y veinte tributarios; y eran muchos, más habrá pocos años que pasó el cocoliste y, con las enfermedades que hubo, murieron mucha cantidad dellos. El talle y suerte de sus entendimientos es muy bajo, como el de los demás indios de las demás partes de la Nueva España. Algunos andan pulidos y bien vestidos, y éstos son los principales, que los demás macehuales no: y traen sus mantos de henequén mal traídos, y son algo altos de cuerpo y blancos. La lengua que hablan es mexicana, aunque algo rústica y no pulida: la causa es porque son serranos. En algunas de las visitas, hay entretejidos algunos indios de la Mixteca, y hablan aquella lengua, pero no dejan de saber la mexicana. Beben vino de la tierra.

6 ¶ El altura no hallé en el pueblo quien la supiese tomar, porque está metido el pueblo en un arroyo y, así, sale el sol tarde en este pueblo, a las ocho.

7 ¶ Está, a seis leguas de aquí, un pueblo de españoles que se dice Izúcar: es pueblo muy fresco y de gran provecho, como en la instrucción que dello se hiciere constará. Es alcalde mayor de allí don Alonso de Arellano. Hay otro pueblo de españoles, que casi es villa y se dice Acapetlahuaca, y es alcalde mayor della Jerónimo de Mercado. Este pueblo es hacia el poniente: hay, de aquí allá, siete leguas mortales y de muy mal camino. Está también, a seis leguas deste pueblo, la ciudad de los Ángeles: es muy mal camino, de lajas y de serranías y quebradas. Y, a tres leguas de aquí, está Quautlatlauca, donde el corregidor deste pueblo reside, el cual se dice Antonio de Vargas.

8 ¶ Las leguas que hay: de un pueblo a otro, hay dos leguas, y a media y a una; y las estancias están en rededor del pueblo; están, unas, al poniente y norte.

10 ¶ El asiento y pintura del pueblo va en pintura, como se manda en este capítulo.

11 ¶ Entre los pueblos más cercanos que parten términos con éste, los cuales son de otro corregimiento, uno es San Pablo: es corregidor de allí Juan Pérez de Bocanegra.

14 ¶ Eran vasallos, en tiempo de su gentilidad, de un principal que se decía Mexicatecuhtli; dicen que los regía bien, y con muchas leyes y ordenanzas, las cuales eran muy bien guardadas y, quien las quebrantaba, era castigado: el que tomaba la mujer ajena, le apedreaban, y el que hurtaba, ni más ni menos, y el que mataba, ni más ni menos; pero, el que guardaba la ley, le tenían en mucho porque la guardaba. Y el tal señor los regía con mucha mansedumbre, y dicen que no se le había de descomedir nadie, que luego no lo castigaba. Y era tanta la reverencia que le tenían, que, cuando entraban a hablarle, se descalzaban los cacles, y, cuando se iban, no le envolvían las espaldas. El tributo que le daban era mantas y venados y conejos; oro no se lo daban, sino se lo quitaban. El ídolo más principal que adoraban se decía Ome Acatl, y el sitio más solemne adonde se hacía la adoración y sacrificio era en este propio lugar, adonde está el convento formado; y así se ha echado de ver, por estar en alto como está. Y dicen que tenía cada principal seis mujeres.

15 ¶ Dicen que tenían guerra con Cholula y Huexotzingo y Totomihuacan, y, al que cogían y cautivaban, los comían, y, así, los de la parte contraria no entraban en este pueblo, que no fuesen presos. Y las armas con que peleaban eran flechas y arcos, y rodelas de cañas macizas, y con ichcahuipiles, que son jubones colchados que no pasaban las flechas, y con espadas de navajas engastonadas en palo.

16 ¶ El asiento deste pueblo de Huehuetlan y cabecera está situado en una quebrada muy honda, y está entre dos cerros grandes: el uno se llamaba Tlalocan, que, según sus pésimos y malas imaginaciones, y según sus consejas infernales y por andar sin lumbre de fe católica, decían que encima deste cerro moraban los dioses repartidores de las lluvias; el otro cerro desta quebrada donde el pueblo está metido se dice Tetlilucan, que quiere decir “piedra negra”, y no tiene otro nombre. Y, entre estos dos cerros, está fundada la cabecera: es un pueblo fresco. Hay en él naranjos, limas, y otras arboledas de anonas, mameyes y cañas de Castilla, y otros muchos géneros de cosas, que dejo por evitar prolijidad. Hay un árbol que se dice yolosuchil, que quiere decir “rosa del corazón”: dícese ansí, porque es su olor tan lindo y suave que, en oliendo, de gran consuelo. Esta rosa se tiene en mucho, lo uno, por su olor, y, lo otro, por ser medicinal, como yo diré en su lugar y tiempo. Pues, debajo de todos estos árboles que he contado, está metido este pueblo, de grandes frescuras y arboledas. Y hay un arroyo, de que se riega mucha cantidad de tierra de los naturales, en el cual se dan mojarras.

Hay en este pueblo una cosa notable de que alabar al Señor, que son dos enanos muy pequeños, entrambos hermanos, y no serán mayores que de la rodilla abajo. El uno dellos es casado, y tiene dos hijas que se parecen a él, ni más ni menos; son muy hábiles e ingeniosos para cualquier cosa que les enseñaren. No pueden andar a caballo ni a pie: tráenlos a cuestas, metidos en unos cestos.

En este pueblo se coge maíz dos veces al año; tiene mucho riego: dase ají, algodón, calabazas de Castilla y de la tierra, frijoles, melones y pepinos.

17 ¶ Es tierra muy sana; es pueblo de pocos enfermos y, los que hay, caen de comer fruta de la tierra; pero sángranse y báñanse en baños y, con esto, sanan. Hacen muy frescas tardes y muy buenas mañanas; no hay sereno, y caen muy grandísimos aguaceros.

19 ¶ A tres leguas deste pueblo, pasa un río muy caudaloso que se dice el río de Atoyac y, por otro nombre, el río de Cholula, el cual tiene algunas truchas y bagres de a vara; en tiempo de aguas no se vadea, si no es por la puente que dicen “puente de Dios”.

20 ¶ Hay en este pueblo una fuente de agua caliente, saludable, y, de noche, está más caliente que de día. Hay, también, el nacimiento del arroyo que pasa por este pueblo, que, como a una legua de aquí, nace: es un manantial grande, y pasa junto a este manantial de agua caliente, donde se corrompe la una agua con la otra, y, así, hay enfermos de la orina.

22 ¶ Los árboles silvestres que hay por esta tierra son y llámanse amaquahuitl, que quiere decir “árbol de que se hace papel de la tierra”; hay otros que llaman huaxes, que tienen unas vainillas como algarrobas, las cuales comen los naturales; y hay otros árboles que se dicen quamuchiles, que dan una fruta dulce; también hay una madera llamada tlapalcuahuitl: son unos árboles chiquitos, de la cual madera se hacen cucharas y cuentas; hay, en fin, árboles de sabinas.

26 ¶ Las yerbas con que se curan estos indios son muchas y muy buenas: hay una yerba que, moliéndola y haciéndola polvos, en echándola en las narices, hace estornudar; llámanla tzompilihuizpatli, que quiere decir “medicina para el romadizo”. Aquí se purgan con las raíces del saúco, y ráenle la corteza con un cuchillo y, después, le tuercen y sacan el zumo y beben cantidad de medio cuartillo della, y se han de guardar como de purga. Hay otra yerba que llaman picietl, que llaman tabaco, y, tomándolo en la boca, si tienen dolor de muelas, amortigua el dolor y quita el cansancio a los indios. Hay una semilla que se da mucho aquí, que se llama ololiuhqui, que es como semilla de rábano, que, untándose con ella cuando están resfriados, los sana a dos veces que se ponga. Hay otra yerba en este pueblo, la cual llaman “la higuerilla del infierno”; hácese, de unos piñoncillos que tienen, aceite de la tierra; es cosa probada para todas enfermedades. Hay un árbol, el de yolosuchil, que, después de seco, y molido y bebido por el que tiene mal de cámaras, las estanca y quita. Ni más ni menos, tienen esta propiedad las guayabas verdes, cocidas con sus hojas y comidas.

27 ¶ Los animales que hay en este pueblo son tigres, leones, gatos monteses, víboras, culebras de muchas maneras, negras: la mordedura dellas no tiene cura; hay alacranes, cientopiés; hay camaleones chicos e iguanas, a manera de lagartillos de España; hay gallinas y gallos monteses, y faisanes en cantidad; palomas torcaces, gavilanes, halcones y muchos géneros de pájaros, especialente cenzontles, que llaman “calandrias”.

29 ¶ Hay una cantera de yeso, y hay en abundancia. Y este pueblo tiene cantidad de piedra cal, y la cal que della se hace no es fuerte, y, así, los edificios que se hacen son falsos.

30 ¶ A siete leguas de aquí, están unas minas que dicen acuden a marco por fundición, y no se benefician porque el que las descubrió es muy pobre, el cual se dice Miguel de Ortega, y, por esto, las ha desamparado.

31 ¶ A diez leguas de aquí, están unas salinas del pueblo que se llama Chiautla, de donde se proveen los indios deste pueblo de sal.

33 ¶ El trato que tienen estos indios es hacer petates y canastas y espuertas, y cántaros y ollas, y sus frutas, con los cuales proveen a los demás pueblos a la redonda.

36 ¶ A tres leguas de aquí, está la cabecera principal deste pueblo, adonde está sujeta al corregidor, que tiene este pueblo de visita: hay en ella tres religiosos agustinos; a cuatro leguas de aquí, está un beneficiado que se dice Yepatlan: es pueblo de Juan de Herrera; está allí su clérigo solo. En este pueblo de Huehuetlan, estamos dos religiosos de Santo Domingo.

¶ A veinte y tres días del mes de septiembre, se acabó la relación e instrucción: halláronse a ella presentes fra Francisco de Nájera, vicario del dicho pueblo, y el padre fray Andrés de Hoces, morador de la dicha casa, y Hernando de Saucedo y Bartolomé de Ortega, y don Pedro García, gobernador del dicho pueblo, y Andrés García, alcalde, y Cristóbal de la Cruz, fiscal; los cuales lo firmaron todos. Fray Francisco de Nájera (rúbrica). Fray Andrés de Hoces (rúbrica). Hernando de Saucedo (rúbrica). Bartolomé de Ortega (rúbrica). Don Pedro García, gobernador. Don Juan Hernández (rúbrica). Cristóbal de la Cruz (rúbrica).




RELACIÓN DE TEPEACA Y SU PARTIDO


 N° 193. Tepeaca. Nueva España. Céspedes. Tepeaca.



¶ Es en satisfacción a las preguntas de la Instrucción y Memoria que su Majestad manda responda cada provincia desta Nueva España, para el buen gobierno y ennoblecimiento della. Y aquí se tratará, particularmente, desta ciudad de Tepeyacac y su provincia, a donde, en quince días del mes de enero del año del Señor de mil y quinientos y ochenta años, fue enviada, escrita en molde, la dicha Instrucción por el muy excelente señor don Martín Enríquez, visorrey, y gobernador y capitán general por su Majestad en este reino, la cual fue recibida por el ilustre señor Jorge Cerón Carvajal, alcalde mayor en esta dicha provincia, el cual, y Francisco de Molina, escribano público della, comenzaron a satisfacer y responder, habiendo sido informados de personas, españoles antiguos, y asimismo de indios viejos, de quien se entiende que saben y alcanzan algunos de los casos y cosas particulares de la dicha Instrucción, y, por la orden della, se responde en la forma y manera siguiente:

1 ¶ Primeramente, como de suso está dicho, esta ciudad se nombra Tepeyacac, el cual nombre ha tenido desde su primera fundación, que fue el año que, en la lengua de los naturales que la fundaron, se nombra el año ce tecpatl, que en lengua castellana quiere decir “el año del pedernal”, que, conforme a la cuenta y declaración de los dichos naturales, se contaba, en el tiempo de su infidelidad, en cuatro años. Y acababa la cuenta, y comenzaba diciendo: ce tecpatl, ome calli, yey tochtli, y nahui acatl, cuya declaración es, el primero, “un pedernal”; el segundo, “dos casas”; el tercero, “tres conejos”, y, el cuarto, “cuatro cañas”. Y con esta cuenta se regían para cualquier número de años, y, cada ciento y treinta y tres, hacían número, por ser tasa que ellos daban a la vida de un hombre. Y, conforme a esta cuenta, ha, que se fundó esta ciudad, trescientos y trece años; y el fundador de esta ciudad fue un indio nombrado Quauhtliztac, que quiere decir “águila blanca”  el cual era un hombre, señor de nación y valiente por su persona, que vino con cierta compañía de gente de su natural, que es de una poblazón nombrada Chicomoztoc, que quiere decir “las siete cuevas”, que es, de aquel cabo al de la ciudad de México, como cincuenta leguas, y, desta ciudad a la de México, hay veinte y siete. Y, a la sazón, la tierra desta provincia eran baldíos, sin tener señor conocido ninguno, y esta ciudad fue fundada en un ancón y remate de un cerro, en lo alto dél, donde viene a acabar el dicho cerro con una vuelta redonda. Y, después que los españoles vinieron a esta tierra, y estando ya en ella muy de asiento, puede haber treinta y siete años, por ciertos respectos muy justos, tres señores que tenían a cargo esta ciudad repartida entre ellos, los cuales se nombraban don Luis de Guzmán, y don Hernando de la Cruz y don Juan Tlaytotlac, acordaron de mudar esta ciudad y fundarla, como la fundaron, al pie del dicho cerro, en un llano muy bueno y raso, donde al presente está. Lo cual, dicen, hicieron para se poder mejor extender y poblar; aunque todavía se han quedado, como se quedaron, algunos naturales, y viven el día de hoy en el dicho ancón, y alto y remate del cerro de la primera fundación, que es arrabal desta ciudad y se nombra el barrio de Tlaytleque, que quiere decir “ancón”. Y así por la primera fundación, como por esta segunda, tomó y tiene el nombre de Tepeyacac, que quiere decir “remate y punta de cerro”; el cual dicho cerro es pelado y de calichal, el cual es largo de cuatro leguas que, comenzando desde el dicho remate y punta, va a acabar, camino derecho de la ciudad de los Ángeles, a una parte nombrada Atlicececan (junto a un arroyo), que quiere decir “agua fría”.

Por orden de los primeros señores indios, fue dado nombre a esta ciudad de cabeza de provincia, en cuya jurisdicción entraban los mismos pueblos y términos que al presente entran, de los cuales en particular, en la prosecución desta historia, se hará mención. Y, ansí, con esta orden la gobernaron en justicia un señor y capitán nombrando Chichtli, que quiere decir “buharro”, y, después de sus días, sucedieron en el gobierno sus hijos y descendientes y, con esta misma orden, los señores virreyes y gobernadores que ha habido desta Nueva España han proveído jueces, con nombre de corregidores y de alcaldes mayores desta ciudad y provincia de Tepeaca, que se nombra la provincia de Tepeyacac.

2 ¶ La conquista desta ciudad y provincia, se contará en la historia general que, el año de mil y quinientos y veinte, que los naturales llaman ce acatl xihuitl, que quiere decir “el año uno de la caña”, hizoles guerra don Hernando Cortés, Marqués del Valle, con la gente española que consigo trujo y que después le vino. Y, a la sazón, eran señores desta ciudad tres principales nombrados, uno, Chalchiuhcolotzin, que quiere decir “esmeralda metida en una red de palo”, y el otro, Coyoltototzin, que quiere decir “pájaro con cascabeles” y el otro, Nequametzin, que quiere decir “árbol de fruta pitahaya”;  y éstos, con sus capitanes y gente, hicieron en su defensa lo posible. Y estos señores no reconocían superioridad a Motecuhzoma, señor de México (que el nombre de Motecuhzoma quiere decir “señor sañudo”), sino tan solamente le tenían por amigo y confederado para las guerras que los de México traían con los de Tlaxcala y Huexotzingo, ciudades comarcanas a esta ciudad, con quien siempre tenían continua guerra. Y ansí, a respecto desta amistad, estos tres señores acordaron de que el uno dellos fuese a dar aviso al dicho Motecuhzoma a México de cómo los cristianos venían, y que era gente belicosa y que traían armas a que ellos no tenían resistencia. Y el que fue con esta embajada fue Chalchiuhcolotzin, el cual salió desta ciudad y no se sabe lo que le pasó en México, antes quieren decir que murió en el camino de coraje y pasión, y no se entiende el fin de su embajada.

3 ¶ Esta ciudad, el segundo asiento que al presente tiene, es tierra llana. Y, en lo que toca al temperamento, es de tal calidad que, en cualquier tiempo del año, el sol es el verano y la sombra es el invierno; aunque, llanamente, la llamamos tierra fría, y así lo parece en todos los casos, especialmente porque hay gran diferencia en los árboles y frutas de la tierra fría a la caliente; y es tierra seca, porque está fundada en calichal, que, en partes, parece luego la cal y, a partes, a media vara de medir, y a más y menos. Y esto se entiende en el asiento y traza que ocupa la ciudad, la cual no tiene ningún río que por ella pase ni manantial de ninguna calidad, y ansí, en el tiempo de la infidelidad y después que los cristianos vinieron, se proveyeron de agua, de las lluvias, la cual, en el tiempo dellas, recogían en unas balsas en la tierra (que llaman jagüeyes), con lo cual se bastecían. Conque, asimismo, se ayudaban de unos manantiales de agua agria, como la de Almagro en España, los cuales manantiales nacen como a media legua desta ciudad, que nace de unos pedregales.

Y, en lo que toca a las aguas, son en el tiempo que en todas las demás provincias desta Nueva España, que comienzan las dichas aguas, comúnmente, mediado el mes de abril, y prosiguen en mayo y junio y julio, cuando es la fuerza dellas, y, desde allí van disminuyendo durante agosto y septiembre. Y, en fin deste último mes, se acaban, y comienza la seca, que son los meses de octubre y noviembre y diciembre, enero y febrero y marzo. Y en este tiempo acuden los hielos, excepto que, en el tiempo de seca, son muchos los fríos que acuden y el sol no arde tanto como en los meses de las aguas; sin embargo de que, por esta diferencia, llamamos el varano a la seca e, invierno, al tiempo que duran las aguas. Y los vientos que más siguen en esta ciudad y provincia son el viento norte y solano, y, en tiempo de aguas, el sur, tan desbaratado, que es penoso. Y el viento que más sigue es el norte al que en Castilla llaman cierzo, que éste corre ordinario en todos los tiempos.

Tiene esta provincia en la jurisdicción della tres pueblos que, sin embargo de que siempre, así en el tiempo de la infidelidad como en el presente, han estado y están en el gobierno desta provincia, han sido y son cabeceras de por sí, y que han tenido y tienen sus términos distintos con los desta ciudad, que son el pueblo de Tecamachalco, que al presente está en encomienda de don Rodrigo de Vivero y de doña Melchora de Aberrucia, su mujer; y el pueblo de Quecholac, que al presente tienen en encomienda, por mitad, Gonzalo Coronado y Nicolás de Villanueva; y el pueblo de Santiago Tecalco, que al presente tiene en encomienda Jusepe de Orduña. Y estos tres pueblos tienen cada uno por sí, como dicho es, sus términos conocidos y amojonados, y sus aldeas que les son sujetas; y todo entra en la jurisdicción y nombre de provincia de Tepeyacac. Y el dicho pueblo de Quecholac, su nombre quiere decir “agua donde está un pájaro parado que se nombra quechol”; y este pueblo está a cuatro leguas desta ciudad y es del mismo temple della, y beben de una fuente de agua salobre, que tiene abundancia della. Y el pueblo de Tecamachalco está a tres leguas desta ciudad y su asiento es en la falda de un cerro, y es tierra que claramente parece que toca en caliente. Y este nombre de Tecamachalco quiere decir “boca de piedra”, y este cerro, en cuya falda está, linda con otro que le divide con una quebrada pequeña: que este cerro tiene cuatrocientas leguas que es, hasta Nicaragua, toda tierra firme. Y quieren decir que responde, del otro cabo de la mar, a tierra firme de Panamá. Y, aunque desde Tecamachalco o Nicaragua ade gaza a partes, conocidamente responde, de suerte que se entiende ser el mismo cerro, el cual, a partes, es pelado y, a otras, montuoso; y toca en muchos temples y tierras, frías y calientes, secas y estériles de aguas y, abundosas dellas, en partes.

Y el nombre del pueblo de Santiago Tecali quiere decir “Santiago casa de piedra”, que al presente tiene el dicho Jusepe de Orduña: está a una legua buena desta ciudad, encima de unos cerros. Es tierra que toca en caliente, y lugar muy seco y estéril de aguas: provéense, de las lluvias, que recogen en unos aljibes muy grandes, encalados. Y, por la parte del poniente, como a una legua, en unas honduras muy grandes, pasa un río nombrado Atoyac, que quiere decir “agua que corre”, en el cual hay una puente que la misma agua con su corriente la ha hecho, sin haber habido industria de manos: es cosa notable y maravillosa, a cuyo respeto se nombra “la puente de Dios”, por donde pasa un camino real que va, desta tierra, a muchos pueblos y provincias de aquel cabo. Tiene, de ancho, esta puente treinta pies y, de largo, más de cincuenta. El río es grande, que, en algunos días durante las aguas, no se puede vadear, por ir el agua con tal furia. Nace en términos de la ciudad de Tlaxcala, y entra en la Mar del Sur. Y la dicha puente está en términos desta ciudad, aunque no se aprovecha en ella del agua dél, por su mucha hondura. En el dicho término de Santiago, a dos leguas de aquel cabo y pueblo, en su propio limite, hay un arroyo de agua donde hay dos piedras de molino, donde se provee de moliendas esta ciudad y parte de su provincia, que el dicho molino cae en términos della. Y, porque quedó corta la declaración del pueblo de Tecamachalco, se satisface con que se provee con dos ojos de agua, que nace el uno a una legua dél y, el otro, como a media; y viene el agua por dos caños encañada hasta el dicho pueblo, con que se bebe y sirve abundosamente. Y el uno de los dichos caños pasa a un lado de … Junto a las casas del dicho pueblo, hay un molino, de donde se suelen proveer de moliendas los naturales y vecinos españoles que allí viven, de cuyo número se hará mención adelante, en su lugar.

4 ¶ Y, sin embargo de que en los capítulos precedentes a éste se han declarado algunas cosas de las contenidas en éste, satisfaciendo a ellas, y paeticularmente a el agua de donde esta ciudad se provee y bastece, el presente capítulo es ansí: que el asiento y traza della es una tierra muy llana y rasa, la cual, padeciendo la falta de agua que de suso se ha dicho, por no tener más que la que se recogía con las lluvias, podrá haber treinta y siete años que, por orden e industria de algunos religiosos de la orden de San Francisco, se descubrió cierta agua que destilan ciertas piedras y unas peñas que están, a seis leguas desta ciudad, en lo alto de una sierra muy montuosa y áspera que llaman de Tlaxcala, y, deste agua destilada, se viene a juntar un arroyo, en un llano y pradera que se hace poco más adelante en el mismo alto de la sierra, en cantidad de bulto del muslo de un hombre. Y esta agua se encaña desde el dicho nacimiento por sus atanores de barro, y hecha la funda dellos de argamasa, con sus arcas a trechos. Y, con esta orden, llega a la plaza desta ciudad, adonde se da por repartimiento, al monasterio de San Francisco, la cantidad que les basta, y la demás entra en una fuente que está en la dicha plaza con ocho caños, que cada uno dellos tiene gordor de una caña, que es medio real de agua cada caño; y, de allí, se reparte en otras pilas, donde se coge y da agua a las bestias y otros animales. De suerte, que basta para el proveimiento desta ciudad, y no sobra para que della haya aprovechamiento de ningún riego de huertas y panes, sino que toda se acaba y consume dentro de la traza de la misma ciudad.

Y esta agua nace en la dicha sierra, al poniente, y es agua muy delgada y sabrosa. Aunque se tiene por húmeda y cruda, por venir debajo de tierra encañada, sin ver sol, tiénese por agua muy sana para males de orina, y eslo en efecto. Todos los términos desta ciudad, y su provincia, es estéril de aguas manantiales, ni está provista de ríos y fuentes. Y, en el tiempo que duran las aguas, hay buenos pastos y, durante las dichas lluvias, es toda la tierra abundosa; las cuales aguas, ordinariamente, cargan más en esta ciudad y en una legua en su comarca, que no en los pueblos de su provincia, y, particularmente, falta en el de Tecamachalco y su término, que es ordinaria la falta dellas. Y, el año que aciertan, producen las semillas del maíz y trigo, y otras legumbres de la tierra, en tanta cantidad, que hace abaratar los precios en esta provincia y su comarca. Y, porque el término desta ciudad y pueblos de su provincia es muy largo, de suerte que tiene de travesía, desta ciudad hacia el camino real de la Villa Rica, ciudad de la Veracruz, veinte leguas, de cuya causa a partes es tierra llana y, a partes, áspera y montuosa, y toda, en general, es estéril de aguas manantiales ni tiene ríos, como dicho es.

5 ¶ Esta ciudad, y sus aldeas, tendrán al presente ocho mil vecinos naturales, poco más o menos, en que entran los vecinos de una aldea sujeta a ella, que es grande y se llama Acatzingo, en la cual se proveen de agua de una fuente de agua gruesa que traen encañada a la dicha aldea, y, en la plaza della, tiene una fuente, que basta para todo el proveimiento de los vecinos naturales que allí viven. La cual dicha aldea está a dos leguas desta ciudad, y el nombre, Acatzingo, quiere decir “cañuela”, que es el nombre de su fundador, que dicen que se llamaba ansí.

Y el pueblo de Tecamachalco tendrá él y sus aldeas, siete mil vecinos naturales, y el pueblo de Santiago Tecali tendrá otros cinco mil vecinos naturales, él y sus aldeas. Y, en lo que toca a si estas poblazones han sido mayores, en efecto lo han sido, en grandísimo número, de más vecindad, y los naturales se han ido muriendo de forma que, en tres enfermedades de pestilencia que ha habido después que los españoles entraron en este reino, que la primera fue de unas viruelas habrá ahora sesenta años, luego como los españoles entraron en esta tierra, y la otra, habrá treinta y ocho años, poco más o menos, y la otra última, ha tres años; en las cuales dichas tres pestilencias y mortandades, faltó y murieron gran número de gente en esta ciudad y pueblos de su provincia. De forma que faltará el día de hoy, de la gente que había el día que los españoles entraron, de diez partes, las nueve. Y es cosa cierta y sin duda que, en esta última pestilencia de ahora tres años, que duró cerca de un año, murieron, en sola esta ciudad y sus aldeas, de sesenta mil personas arriba, entre grandes y chicos. Y aquí no entran los que murieron en los dichos tres pueblos desta provincia, que fue respectivo en cantidad a esta ciudad, por ser la dicha pestilencia igual y general.

Y, en lo que toca la formación de los pueblos, estaban, antiguamente, los naturales más desparramados y esparcidos por el campo, hasta que, por mandado de su Majestad del rey, nuestro señor y emperador que santa gloria haya, se recogieron en la forma que al presente tiene esta dicha ciudad y pueblos de su provincia, que tienen muy buena traza de plaza y calles, con toda limpieza y buena orden. Y, en el tiempo de su infidelidad, vivían muy sanos y sin enfermedades, de suerte que llegaban a muy viejos, y no se sabe que haya habido, en aquel tiempo, ninguna pestilencia.

Y, en lo que toca a sus entendimientos e inclinaciones y manera de vivir, casi es general en todos, excepto que los principales, que son los hidalgos y gente noble, tienen más delgado juicio y palabras más cortesanas, que no los villanos que entre ellos llaman “macehuales”. Y el hábito le traen de un talle, excepto que estos hidalgos y gente noble los traen más costosos y con más limpieza que la gente común, y, algunos, se visten el hábito de español.

Y, en lo que toca a las lenguas, la general desta ciudad, y la que en los pueblos de su provincia hablan, es la lengua que comúnmente en este reino llaman mexicana, que es la de México. Y está es la más cortesana, excepto que, en los pueblos de Tecamachalco y Quecholac, comúnmente hablan otra lengua tosca llamada popolucan, excepto que toda la gente noble hablan, poco o mucho, la mexicana. Asimismo, hay interpolados algunos naturales que hablan otra lengua que llaman otomí, que ésta, fuera de la mexicana, es la más natural en este reino, por haber muchos pueblos della.

Y, en lo que toca en la manera de vivir, se sustentan con diferentes tratos y granjerías, usando conforme a sus caudales, que son en poca cantidad, hacer de mercaderes y oficiales, y la mayor parte de la gente, que son los villanos, de jornaleros trabajadores, que acuden con sus personas y trabajos a los ministerios de la labor y beneficio de los trigos de Castilla, que hay muchos en esta provincia, como se dirá en su lugar. Y, comúnmente, todos hacen sus sementeras de maíz y pimientos que llaman “de las Indias”, ají, y frijoles y otras semillas que de su antiguo natural siembran y cogen para su sustento. De manera que, cada uno, beneficia y labra aquello que puede y en este particular han menester; aunque entre la gente rústica no acuden de buena gana a estos trabajos, si no es forzándolos la gente noble que los tiene a cargo.

6 ¶ En la sexta pregunta no se responde, porque no hay quien la entienda.

7 ¶ Arriba queda dicho que, desta ciudad de Tepeaca a la de México, donde reside la Real Audiencia desta Nueva España, en cuyo distrito cae esta provincia, hay veinte y siete leguas; y cae esta ciudad y provincia a la parte del oriente.

8 ¶ Esta ciudad de Tepeaca, y los dichos pueblos de su provincia, parte términos, hacia la parte del norte, con la ciudad de Tlaxcala, ya que, la cumbre de la dicha sierra donde está el nacimiento del agua que a esta ciudad viene, divide el dicho término y aguas vertientes a cada parte. Sábese que la dicha sierra se nombra Matlalcueitl, que quiere decir “mujer que tiene la saya morada”. Y, desde esta ciudad de Tepeaca a la dicha ciudad de Tlaxcala, hay diez leguas, el cual espacio participa de tierra llana y agria, y es camino torcido con muchas vueltas. Y, hacia el camino real que va desta ciudad a la de México, parte términos con la ciudad de los Ángeles, a la que hay cinco leguas de camino llano y derecho. Y luego, a la parte del poniente, parte términos esta ciudad con el pueblo de Quauhtinchan, que quiere decir “casa de águila”, y, desta ciudad al dicho pueblo, hay dos leguas de camino llano y derecho. Y luego, por la parte del sur, parte términos con el pueblo de Huehuetlan, que quiere decir “el pueblo de los viejos”, y, desta ciudad a él, hay siete leguas de camino, la mitad llano y, la mitad, fragoso y torcido. Y luego, a la dicha parte del sur, parte términos con el pueblo de Tepexi, que quiere decir “ladera pedregosa”, y, de aquí al dicho pueblo, hay siete leguas de camino, la mitad llano y derecho y, la otra mitad, torcido y fragoso. Y luego parte términos, por la parte del sureste, con el pueblo de Zapotitlan, que quiere decir “pueblo de zapotes” (que es una fruta desta tierra), y, de aquí al dicho pueblo, hay catorce leguas, la mitad de buen camino llano y, la mitad, torcido y fragoso. Y luego por bajo, a la misma parte del sureste, parte términos esta provincia con el pueblo de Tehuacan, que quiere decir “ídolo” (al que adoraban),  y, de aquí a aquel pueblo, hay catorce leguas de camino llano y derecho. Y luego, a la dicha parte del sureste, parte términos con el pueblo de Chiapulco, que quiere decir “ciénega de agua”, y. de aquí al dicho pueblo, hay trece leguas de camino llano y derecho. Y luego, a la parte del oriente, parte términos esta provincia con el pueblo de Acultzingo, que quiere decir “río con vuelta”, y, de aquí al dicho pueblo, hay once leguas, las ocho leguas primeras de camino llano y derecho y, las tres, de monte y cuesta abajo. Y luego, a la dicha parte del oriente, parte términos con el pueblo de Matlatlan, que quiere decir “el pueblo de las redes”, y hay, desta ciudad a aquel pueblo, trece leguas, la mitad de buen camino llano y derecho y, la mitad, fragoso y torcido, donde está un puerto nombrado del nombre del dicho pueblo, que está en una falda de la Sierra Nevada, al lado del oriente. Y esta Sierra Nevada es la que parece en la mar en el viaje de los que vienen de Castilla, desde veinte leguas la mar adentro; y es sierra muy alta y fría y montuosa, y, en lo alto della, en todo el año no falta nieve. Y luego, más adelante, en la dicha parte del oriente, parte términos esta provincia con el pueblo de Quimichitlan, que quiere decir “tierra de ratones”, y hay, desta ciudad a aquel pueblo, quince leguas, la mitad de camino y derecho y, la mitad, de monte torcido y muy fragoso; y el monte es espeso de sabinares.Y luego, en la dicha parte del oriente, parte términos esta provincia con el pueblo de Ixhuacan, que quiere decir “ el pueblo de los ojos”, y hay, desta ciudad a aquel pueblo, dieciséis leguas, la mitad de camino llano, aunque torcido, y lo demás muy fragoso de sierras y montes. Y, luego, parte términos con el pueblo de Xalatzingo, que está a un lado del norte, entre él y el oriente; y sábese que Xalatzingo quiere decir “agua arenosa”, y, desta ciudad a aquel pueblo, hay veinte leguas de camino llano, aunque con algunas vueltas, y tres leguas de monte. Y, luego, parte términos esta provincia con el pueblo de Tzacutlan, que quiere decir “pueblo de liga”, y, desta ciudad a aquel pueblo, hay doce leguas de camino llano y derecho. Y luego, a la dicha parte del norte, parte términos esta provincia con el pueblo de San Juan Iztaquimaxtitlan, que quiere decir “el pueblo del calzón blanco”, y hay, desta ciudad a él, once leguas de camino llano y derecho. Y luego, más adelante, derecho del norte, parte términos esta provincia con el pueblo de Nopalucan, que quiere decir “pueblo del tunal”, que es un árbol que hay en esta tierra, y hay, de aquí a él, seis leguas de camino llano y derecho. Y, luego, entran los términos de la dicha ciudad de Tlaxcala. Por manera que todas las ciudades y pueblos de suso declarados, con quien esta ciudad y pueblos de su provincia parten términos, la cercan en redondo como una rueda, quedando esta ciudad en el medio. Y, las leguas de las distancias, todas son leguas buenas, antes grandes que pequeñas, aunque no en mucha demasía.

9 ¶ En cuanto a este noveno capítulo, ya queda de suso satisfecho y respondido.

10 ¶ Y, sin embargo de que queda satisfecho en parte a lo contenido en este capítulo, ampliando más la respuesta dél, diremos que esta ciudad está asentada en un llano muy alegre, al pie del dicho cerro Tlaitleque. Tiene una plaza en cuadra muy graciosa y, en ella, la dicha fuente y pilas de agua, y un rollo (que por ser cosa notable se hace mención dél), que es a manera de torrejón de fortaleza; súbese por una escalera de caracol con ocho ventanas grandes, con sus pilares, cerrado lo alto de bóveda y con sus escalones a la redonda y pie de todo él, que, en efecto, puede servir de morada: es todo labrado de cal y canto. Las calles desta ciudad son muy bien trazadas, anchas y muy llanas, y toda la traza de la ciudad mira al sol; de forma que, en saliendo, la cubre toda. Y, en la dicha plaza, a la parte del oriente, está un monasterio de la orden de San Francisco, con su iglesia de bóveda, de una nave grande y bien acabada, y su huerta y un patio antes de entrar a la puerta de la iglesia, y todo cercado de cal y canto; y, a la parte del poniente, unas casas reales muy fuertes, con muchas piezas y aposentos, altos y bajos, en que vive y reside la justicia mayor que gobierna esta ciudad y provincia, e, incorporada en esta casa, está la cárcel. Y, en la misma cuadra, está un mesón, con muchos aposentos y anchura; y, a las espaldas de la dicha casa real, están otras casas bajas que sirven de comunidad, donde el gobernador y regidores naturales hacen sus juntas y ayuntamientos, y recogen los pesos de oro de los tributos que esta ciudad paga a su Majestad en cada un año. Y, a la iglesia deste monasterio de San Francisco, acuden a misa y oficios divinos todos los vecinos y naturales desta ciudad, porque no hay en toda ella otra iglesia, ni monasterio de ninguna suerte. Viven en esta ciudad sesenta vecinos españoles, los cuales no tienen calle conocida, sino que viven repartidos en la traza de la dicha plaza. Viven de tratos y granjerías que tienen.

El pueblo de Tecamachalco, desta provincia, está en la falda de un cerro y ladera dél, de cuya causa tiene mal asiento. Y, en lo alto del pueblo, está una iglesia y monasterio de frailes de San Francisco, y no hay otro en él. La plaza está de buena traza, aunque en mal asiento, por ser en una cuesta. Viene a ella el agua, aunque no tiene fuente, por descuido de los alcaldes mayores desta provincia. Y tiene, en lo alto de la dicha plaza, por bajo del monasterio, unas casas reales muy graciosas, con buenos aposentos y bien acabados, con casas de comunidad de los naturales, donde hacen sus juntas y ayuntamientos, y recogen los pesos de oro que pagan de tributo a su encomendero. Las calles, aunque en la dicha ladera, van bien trazadas, y bajan a dar a un llano. Fundóse este pueblo en aquel asiento, y no le bajaron al llano, por causa que, en tiempo de las aguas, se pudiera anegar por la mucha que se recoge al dicho llano, sin tener desaguadero; demás que pudiera la humedad causar enfermedades. Y este pueblo fue fundado, primero, en otra parte, como a una legua de donde ahora está, que era en un repecho de lo alto de una sierra, de donde tomó el nombre que tiene de Tecamachalco. Y allí, en aquel primero asiento, tenía una fuente de agua dulce, aunque poca. Habrá cuarenta años que se trasladó a donde ahora está, por orden de un religioso de la orden de San Francisco, llamado fray Andrés de Olmos, que a la sazón los industriaba en la doctrina cristiana. Viven en este pueblo cien vecinos españoles, que tienen sus casas y viviendas entre las de los naturales, aunque, la mayor parte, en la comarca y traza d ela dicha plaza.

El pueblo de Quecholac tiene su asiento en un llano, en las faldas de unos cerros altos, pelados; tiene la plaza en cuadra y muy bien trazada, y, en ella, un monasterio de frailes de San Francisco, con un templo de tres naves y, lo alto dél, cubierto de madera, muy bien hecho y acabado, de la vocación de la Magdalena. Y, en la plaza, unas casas reales de la forma que en los demás pueblos, y de que los naturales se sirven como los demás. Y, en esta plaza, tienen una fuente de agua gruesa, en abundancia, y las calles del dicho pueblo son anchas, y bien fundadas y trazadas. Viven en él tres o cuatro españoles.

El pueblo de Santiago Tecali tiene su asiento en una mesa en lo alto de unos cerros, en un calichal. Tiene una plaza en cuadra, no muy llana, y en ella está un monasterio de la orden de San Francisco, con un templo de una iglesia de la vocación de Santiago: es un templo muy grande de tres naves, y, lo alto, cubierto de madera. Y, a otra parte de la dicha plaza, están unas casas reales, comunes, de que se sirven los naturales como en los demás pueblos. Las calles tienen buena traza, excepto que, por no ser tierra llana, no son tan buenas como las desotros pueblos.

La aldea de Acatzingo, que es sujeta a esta ciudad, tiene su asiento en un llano de una joya; la plaza es cuadrada y, en ella, está una iglesia y monasterio del señor San Francisco: es de una nave, lo alto cubierto de bóveda, y es del advocación del señor San Juan Evangelista. Y, al otro lado de la plaza, hay unas casas reales, comunes, de que los naturales se sirven como en los demás pueblos. Tiene sus calles bien trazadas. Viven en él diez vecinos españoles.

Lo demás que restare, se declarará en la pintura, que se hará conforme a lo que se manda en este décimo capítulo.

II ¶ En los capítulos de suso declarados, queda satisfecho cómo esta ciudad ha sido desde su fundación y es, hasta el día de hoy, cabeza de provincia y de toda la comarca que está declarada. Y, en ella, hay las dichas tres cabeceras, que son pueblos de por sí, aunque sujetos a la provincia, que son Tecamachalco, Quecholac y Santiago Tecali; y estos tres pueblos tienen sus términos conocidos cada uno de por sí, aunque el pasto es común entre esta ciudad y los dichos tres pueblos de su provincia; aunque, en el cortar de la madera, cada uno guarda sus términos.

Y, declarando las aldeas sujetas a esta ciudad y a los pueblos desta provincia, cada uno las que tiene, son en esta manera. Esta ciudad de Tepeaca tiene, por aldeas a ella sujetas, las siguientes:

Acatzingo



La Circuncisión



La Concepción



La Purificación



La Visitación 



Los Reyes



San Agustín



San Andrés 



San Antonio 



San Bartolomé



San Bernardino



San Buenaventura



San Cristóbal



San Esteban



San Felipe



San Francisco 



San Gabriel



San Gregorio



San Hipólito 



San Jerónimo



San Joaquín



San Joaquín Quemolco



San Juan 



San Juan Bautista



San Jusepe



San Lorenzo



San Lucas



San Luis



San Luis y San Lorenzo



San Marcos



San Martín



San Mateo


San Mateo y Santa Ana



San Mauricio



San Miguel 



San Nicolás



San Pablo



San Pedro 



San Rafael



San Salvador 



San Sebastián



San Simón



San Vicente



Santa Ana



Santa Apolonia



Santa Catalina



Santa Clara



Santa Cruz



Santa Inés



Santa Isabel



Santa Justa



Santa María



Santa María Asunción 



Santa María de la Natividad



Santa María Magdalena



Santa Margarita



Santa Úrsula



Santiago 



Santiago Acatlan



Santo Tomás





Estas sesenta y siete aldeas, que en esta tierra llaman estancias, son sujetas a esta ciudad y caen en el término della, sin embargo de que hay dos y tres de un mismo nombre; y así, se entienda que no es yerro de pluma. Y la visita y doctrina dellas tienen a cargo los religiosos de los monasterios de San Francisco, desta ciudad y de la dicha aldea de Acatzingo, y, para saber a dónde han de acudir cada monasterio, tienen hecha su división en las dichas aldeas, para acudir por buena orden a la visita.

El pueblo de Tecamachalco, desta provincia, tiene a él sujetas las aldeas siguientes:

San Andrés

San Miguel



San Bartolomé

San Pablo



San Francisco

San Pedro



San Gabriel

San Salvador



San Jerónimo

San Simón



San Juan Bautista 

Santa Ana



San Jusepe

Santa Cruz



San Lucas

Santa María



San Luis

Santiago 



San Marcos

Santo Agustín



San Martín 

Santo Antonio



San Mateo

Santo Tomás





Todos Santos



Y el pueblo de Quecholac, sujeto a la dicha provincia y gobernación, tiene las aldeas siguientes:

La Concepción de Nuestra

San Mateo



Señora

San Miguel 



San Agustín

San Pedro



San Andrés

San Salvador



San Bartolomé 

San Sebastián



San Buenaventura

Santa Ana



San Francisco 

Santa Catalina


San Jerónimo 

Santa Clara



San Juan 

Santa Cruz



San Juan Bautista

Santa Isabel



San Jusepe

Santa María 



San Lorenzo

Santa María Asunción



San Luis

Santiago 



San Martín





Todo esto, con declaración que las dichas aldeas destos dos pueblos, Tecamachalco y Quecholac, muchas dellas son de ambos los dichos dos pueblos por mitad, y más y menos, porque el término destos dos pueblos está pro indiviso, si no común entre ambos pueblos; y, ansí, algunas de las dichas aldeas que son de ambos pueblos tienen dos iglesias, y cada pueblo reconoce sus vecinos, para cobrar dellos los tributos que deben y hacerles acudir a las demás obras públicas a que son obligados. Y esta división es entre ellos con mucha claridad, que jamás tienen ninguna diferencia. Y la causa desta junta ha sido que, en el tiempo de la infidelidad, estos dos pueblos fueron de un señor llamado Aquecaleca, y después se dividieron, venidos los españoles.

El pueblo de Santiago Tecali tiene, a su vez, las aldeas siguientes:

La Santísima Trinidad

San Baltasar



San Antonio

San Bartolomé



San Bernaldino

San Martín



San Buenaventura

San Miguel



San Francisco

San Pedro



San Jerónimo

San Salvador



San Juan Bautista

Santa Clara



Sam Lorenzo

Santa Isabel



San Luis

Santa María





Santa María Asunción



Estas dichas aldeas de suso declaradas tienen por sujetas, esta dicha ciudad y los dichos tres pueblos, según que dicho es.

12 ¶ Y, en lo que toca a lo contenido en este capítulo, ya queda satisfecho en el octavo de suso.

13 ¶ Asimismo, ha quedado ya satisfecha la pregunta deste capítulo.

14 ¶ Satisfaciendo a lo contenido en este capítulo, lo que pasa es lo que ya queda declarado de aquesta ciudad y nombre della y del que la fundó, que fue Quauhtliztac, ha trescientos y diez años, según la cuenta de los naturales. Y éste, y sus sucesores, fueron señores naturales y tuvieron el mero mixto imperio, civil y criminal, y, como a tales, los demás naturales los obedecían y tributaron, hasta que, en el discurso del tiempo, sucedió este señorío por línea recta en Chichtli, que de suso queda declarado que quiere decir “buharro”. Y éste tuvo tres hijos nombrados, uno, Coyolcuetzin, que quiere decir “llama de fuego sobre blanco”, y el otro, Quauhteci, que quiere decir “águila vieja”. Y estos tres hermanos, después de la fin y muerte de su padre, se conformaron de hacer entre sí conformidad como hermanos, en que se dividieron los términos desta ciudad en triángulo, para que cada uno guardase y defendiese los términos de su parte, porque los vecinos comarcanos no se les entrasen en ellos. Y, con esta orden, cada uno destos tres señores dejó su señorío a su hijo y sucesor, que pasaron, en cada uno de los señoríos, por esta orden, en dos sucesores, hasta que los españoles vinieron: que, a la sazón, eran Chalchiuhcolotzin, que, como queda dicho, murió en el viaje de México, y el otro, Coyoltototzin, que quiere decir “pájaro con cascabeles”; y éste murió de la pestilencia de viruelas que fue la primera enfermedad, y no recibió agua de bautismo; y el otro, nombrado Hueytletzin, que quiere decir “llama de fuego”, éste recibió el agua del santo bautismo y se llamó don Juan Tlaylotlaque.

Y el tributo que los naturales y vasallos pagaban a sus señores en todo tiempo, desde su fundación hasta que los españoles vinieron, fue que estos señores, cada uno en su tiempo, tenían repartidos la guarda de sus vasallos a ciertos mandones que ellos llaman calpixques y tequitlatos, y cada uno dellos tenía a cargo cuatrocientos vecinos vasallos, y cada mandón cobraba de tributo, de sus cuatrocientos vecinos, en cada un año una manta de veinte brazas de largo y, de ancho, cuatro piernas (de a vara cada pierna), y, además, seis fardos de mantas de algodón, que sirven de capas a los naturales, y de huipiles (que son camisas de las mujeres dellos) y naguas (que son sayas de las dichas mujeres), y, además, unos pañetes con que cubren los hombres sus vergüenzas, que ellos llaman maxtlatl. Y no había cuenta cierta en las piezas que cada fardo había de traer. Y, además desto, cien gallinas y, además cuarenta mil almendras de cacao (que es el género de la bebida de los naturales), y, además, cien pares de cactli (que son los zapatos que traían y traen los dichos naturales), y además doscientas esteras (que ellos llaman petates), y, además, cuatrocientos acayetl (que son unas cañas de cosas medicinales, cuyo humo toman por la boca para sus enfermedades y recreaciones, que arde por un cabo y, por el otro, le chupan el humo), y, además, una sementera de maíz de cuatrocientas brazas en cuadra del pie a la mano. Y esto daban en cuatro pagas, cada una de ochenta en ochenta días, y, además, todo el servicio ordinario de gente que habían menester, de hombres y de mujeres, en las casas de los señores. Y el maíz de las sementeras lo beneficiaban los mismos vasallos con mucha puntualidad, hasta dar el grano limpio dentro de los trojes de los señores (que estas trojes llaman cuezcomatl). Demás de lo cual, cuandoquier que los señores querían, o enviaban o habían menester de algún oro en polvo, o plumas de pavón y otros pájaros para sus bailes que llaman macehualiztli, o piedras de esmeraldas o otras preciosas, o cosas semejantes, mandaban a estos mandones se lo trujesen so pena de la vida, la cual ejecutaban sin remisión en las personas de los que no lo cumplían en el tiempo y como se les mandaba. Y esta orden tenían para todo aquello que convenía para el servicio y gasto de las personas y casas de los dichos señores.

Y, en cuanto a los ritos y adoraciones, tenía esta ciudad por dios a un ídolo de piedra baladí, común, con su rostro y miembros de persona y, en la mano, de la misma piedra, una rodela, y en la otra, una flecha, que es saeta. Y este ídolo llamaban Camaxtli, que quiere decir “dios sin calzas”, al cual adoraban con mucha reverencia, y le tenían en un altar muy alto donde podía ser visto de todos. Y éste era el dios principal y general, y, además deste, tenían otros ídolos particulares a quien adoraban. Y, cuando habían de tener alguna guerra, habiendo salido vencedores della, en reconocimiento de la merced y favor que decían haber recibido, acudían a este ídolo principal y le sacrificaban, delante dél, la cantidad que les parecía de los hombres que habían cautivado en la guerra. Demás de lo cual, adoraban al Sol y Luna y Estrellas, y dicen que siempre, entre ellos, platicaban y entendían que había algún grande y supremo dios que había creado el cielo, sol y luna y estrellas, y tierra y lo demás; pero que, por ser rústicos y no alumbrados de fe, no sabían ni imaginaban donde podían estar. Y creían que los truenos y relámpagos y rayos eran cosas vivas y que bajaban del cielo, y, cuando mataba le rayo a algún hombre, decían que estaban los dioses enojados. Y la gente principal procuraba industriar a sus hijos en buenas costumbres, y ejercitarlos en cosas de guerra y otros buenos ejercicios. Y asimismo, en los pueblos desta provincia de suso nombrados, se tenía la misma costumbre en el tributar a sus señores, y en las demás cosas tocantes a los ritos y adoraciones.

15 ¶ En la manera de gobernar, dicen que tenían los naturales, en su infidelidad, por cabeza, al señor o señores, sus naturales, y éstos nombraban cuatro jueces que llamaban tecutlatoque, que quiere decir lo mismo que “jueces”. y estos cuatro juntos, en una sala sentados, oían y determinaban las demandas y querellas que ante ellos venían. Y, muerto uno de estos jueces, el señor nombraba otro en su lugar; y a estos jueces les duraban los oficios mientras vivían, y éstos siempre eran de la gente noble, deudos o muy allegados a la casa del señor.

Y, en cuanto a la manera de juzgar, era que les traían las partes litigantes pinturas de la tierra o cosas sobre que litigaban, o el caso sobre que pedían justicia, y esto se determinaba, ordinariamente, presentes ambas partes; y recibían información de testigos para averiguar el hecho, y esta manera de proceder era de palabra, por no haber letra con que poder declarar lo que decían, más que solamente las dichas pinturas, poniendo los delincuentes y delitos que habían cometido, con los testigos que lo vieron. Y, si las causas o intereses eran livianas, las determinaban luego, y, si graves, las consultaban con el señor y, con este acuerdo, las sentenciaban y condenaban, y a muerte. Y ejecutaban la sentencia, aunque fuese por cosas muy livianas, como era cualquier adulterio o testimonio que uno a otro levantaba, o chinchorrerías y parlerías que llevaban desta ciudad a otras. Y, al que en palacio hurtaba algo, le ahorcaban, y a los demás delitos los degollaban con unas navajas de pedernal muy agudas, de que usan el día de hoy. Y, al hombre que tenía acceso con mujer esclava, le condenaban a él por esclavo del señor cuya era la esclava, y, si el propio amo tenía acceso con su esclava, ella conseguía la libertad y quedaba tan noble como su amo.

Tenían estos jueces sus alguaciles, que prendían y ejecutaban sus mandamientos, y los jueces, ni sus ministros, no traían ninguna insignia por donde fuesen conocidos. Tenían sus cárceles de palo, a manera de jaulas, con sus guardas. La gente principal era muy reverenciada y acatada de la plebeya, de suerte que, por ninguna vía, se atrevían con género alguno de descomedimiento, porque ni aun osaban mirarlos al rostro. Y, ansí, la gente noble vivían muy acatada y con mucha libertad. Y, por el consiguiente, si el noble agraviaba al villano, le castigaban con mucho rigor.

Nunca tuvieron peso ni medida, ni otra manera de gobierno en este caso, sino que trocaban uno por otro, cada uno lo que había menester; excepto que tenían, por género de moneda de que usaban para comprar y vender, unas mantillas de algodón como de una braza de largo y, de ancho, media vara, y cada mantilla tenía tres piernas. Y esto no era mandamiento de el señor, sino cosa tan antigua y usada y guardada, que en efecto, comúnmente, pasaba y corría por moneda en esta ciudad y pueblos de su provincia. Ya estas mantillas llamaban patolquachtli.

Y la común guerra que estos naturales tenían era con Tlaxcala y Cholulan, y Huexotzingo y Calpan. Y estas guerras no las inventaban por ningún interés, mas que tan solamente por ganar renombre de guerreros y valientes; y, ansí, las comenzaban sin ninguna ocasión. Y, en cada pueblo, hacían sus capitales, a los que llamaban tlacochcalcatl y tlacatecatl, y a cada uno destos les daban una cuadrilla de un barrio y, ansí, unos llevaban a su cargo mucha gente y, otros, poca. Y llevaban sus bocinas, con que tocaban para hacer sus señas de guerra y rompimiento de batalla. Llevaban esta gente, por armas, unos pellejos de tigres y venados y otras salvajinas, y, comúnmente, unas jaquetas estofadas de algodón que llaman ichcahuipilli, y otros, que se preciaban de más valientes, no haciendo caudal de defensa de armas, se iban en cueros, embijados, pintadas las carnes de muchas colores (especialmente prieto y colorado), con sus pañetes comunes y, en las manos, sus arcos y flechas y macanas, que es un palo de encina o roble a manera y hechura de porra, con un mástil de una vara. Y, toda la presa que destas guerras y batallas sacaban de unas partes y de otras, eran cautivos de los contrarios.

Y los mantenimientos de que entonces usaban era el pan (tortillas de maíz que las indias muelen en unas piedras y lo cuecen en unos platos grandes de barro, a manera y hechura de rodelas, que llaman “comales”), y este pan, su sazón es estando caliente, acabado de cocer, y este pan lo hacen de muchos géneros. Y además, usaban el chile, que es una salsa de pimientos, y frijoles, que son unas habillas de colores, y blancos y prietos, y gallinas, los que podían. Y la bebida era hecha de una semilla que llaman CHIAN, que es el cebo que en Castilla dan a los pájaros, y con esto, molido, hacían la dicha bebida. Y la gente principal bebían el cacao, como queda referido, Y destas mismas comidas usan el día de hoy, más el pan y carne y vino de Castilla, que comen y beben los que lo tienen.

Y en lo que toca a si han vivido más o menos años los naturales, se responde lo mismo que en el quinto capítulo, excepto que se entiende que la causa de su disminución es sacarlos de sus naturalezas y llevarlos a servir de unos pueblos a otros, a repartimientos de labores que tienen labradores españoles, adonde mudan temples; y, comúnmente, sus acostumbradas bebidas y comidas, de que se les siguen enfermedades. Y, por ser gente miserable y de poco refrigerio y regalo, estando enfermos no tienen con qué se curar. Y esto es la causa de su muerte y disminución.

16 ¶ A este capítulo queda ya respondido atrás.

17 ¶ Esta ciudad, y los pueblos de su provincia, comúnmente es toda tierra sana, y la enfermedad que en toda ella reina y acude a los naturales es abundancia de cólera y flema, y otros malos humores que recogen con su mala comida y falta de abrigo en el vestido; porque, como queda dicho, tan solamente, todo su vestido de hombres y mujeres, es de lienzo de algodón. Y, asimismo, el único remedio que tienen para sus enfermedades es que, entre ellos, hay sus herbolarios que les dan purgas de raíces y de yerbas, con que lanzan por todas partes. Y, sobre esta purga, comen una escudilla de poleadas, hechas de harina de maíz, que ellos llaman atole, y, ansimismo, las tortillas de su pan y el chile (que es pimienta desta tierra); conque, este mal regimiento y poco regalo, es causa de morir muchos. Y, ansimismo, tienen por remedio sangrías y punzarse con huesos agudos de león o tigre (que lo tienen por hueso medicina); y esta punzadura se dan en la cabeza, si tienen dolor en ella, o en otra parte donde la tienen, y, especialmente, en la barriga y boca del estómago, que es la parte donde comúnmente, en sus enfermedades, más de acostumbran a quejar, y la que les duele de ordinario.

18 ¶ Como queda dicho, esta ciudad está fundada en la punta de un cerro pelado, al pie dél, por lo cual tomó el nombre de Tepeyacac, que quiere decir “punta, remate o cabo de cerro”. Y a la parte del norte, a cuatro leguas desta ciudad, está una sierra grande, montuosa, que llaman de Tlaxcala; y por la parte del oriente, a doce leguas desta ciudad, está otra sierra muy alta, que es la Nevada, que parece desde la mar, como queda dicho; y, por la parte del poniente, está la sierra y volcán que llaman de México, que está a quince leguas desta ciudad, desde donde parece claramente el humo que ordinariamente echa. No se alarga en este particular, porque los otros pueblos que le son más comarcamos, que le caen en las faldas, darán más largas relaciones. Sólo se entenderá que, estar esta ciudad y pueblos de su provincia entre estas sierras, es causa de mucha frialdad.

19 ¶ Y queda referido la falta de ríos y de fuentes que hay en esta ciudad y su término, y en la jurisdicción de toda su provincia, y declarado lo que en este particular hay.

20 ¶ En la jurisdicción desta provincia, en el término de los pueblos de Tecamachalco y Quecholac, junto a una aldea nombrada San Jerónimo Alxoxhuacan, está una laguna, la cual está en lo alto de un cerro. Tiene de boj media legua, y está el agua muy honda, que hay, de lo alto, hasta llegar a la dicha agua, más de ciento y cincuenta estados por todas partes; y, por un lado, trabajosamente bajan por una veredilla a coger agua los naturales de aquella aldea, de que se sustentan, y asimismo bajan toda suerte de ganados a abrevar del agua. Es dulce, aunque un tantito salobre esta agua: está muy serena, y no se cría en ella ningún género de pescado ni otra sabandija. No crece con las aguas del invierno, ni mengua, con la seca del verano, en poca ni mucha cantidad. Hase procurado buscarle fondo, y no le han hallado: desde las orillas comienza su fondo, si no es por la parte por do bajan. Creen, por conjeturas, que pasa por bajo, en el fondo desta laguna, un río grande que va a responder a diez leguas, en tierra más baja, en gran cantidad, al que llaman Aolizapan. El agua es muy fría y, su color, como azul, y desta misma color está el agua del Aolizapan, donde presumen que responde la desta laguna.

En los mismos términos a tres leguas desta laguna, está otra que llaman de Tlachac, la cual está en tierra rasa, que la puden andar toda a la redonda a caballo, y llegar a dar agua en ella por todas partes. Es salobre, aunque se puede beber. Tendrá de boj una legua. La cual laguna es tan hondable, que, aunque se ha buscado, no se le halla suelo. Cría unos pescaditos blancos, tamaños como el dedo de la mano: son como pejerreyes de Castilla, muy sabrosos.

Y, a una legua desta laguna, está otra que llaman de Alchichican, que quiere decir “agua amarga”, la cual está en un llano. Tiene de boj dos leguas. Puédese andar toda a la redonda a caballo, y dar agua en todas partes, la cual es amarga, que no la beben si no son ganados, que engordan con ella. Es hondable, que no le hallan suelo. Es agua muy clara, y no cría ningún género de pescado ni otras sabandijas. Con vientos, levanta grandísimas olas, y hace resaca como la mar. Tampoco estas dos lagunas crecen ni menguan, como la de Alxoxhuacan. Y, en sus comarcas, hay llanos de más de doce leguas, y grandes montes, y pastos para los ganados ovejunos.

En términos desta ciudad, a seis leguas della, está un ojo de agua, de bulto de una pantorrilla de hombre común. Nace en un llano, al pie de un cerro bajo pedregoso, entre unas piedras. Es agua dulce. Lávanse en ella la mayor parte de las lanas que van desta Nueva España para Castilla.  Hase querido traer a esta ciudad y, tomado el paso, no ha sido posible. Y esta agua se consume como a una legua del nacimiento. Está junto a ella una venta, en el camino real que va de la ciudad de México a la de la Veracruz, que se llama la Venta de Ozumba, y este mismo nombre tiene el manantial, que quiere decir “manantial”.

21 ¶ A este capítulo queda ya respondido atrás, en diferentes partes.

22 ¶ En los términos de la jurisdicción desta ciudad y pueblos de su provincia, por ser tan larga y abundosa de llanos y montes, hay muchas diferencias de árboles silvestres, como son pinos, robles, encinas, y pinabetes y cedros, y sabinas y acipreses, y sauces y álamos y saúcos. Y los aprovechamientos que destos árboles se tienen es que, generalmente, se cortan y labran las maderas dellos, excepto que unas son mejores que otras. El cedro se labra para hacer cajas y enmaderamientos de casas, aunque la madera de pino se gasta en las dichas cosas más comúnmente; y, ansimismo, toda la madera que en toda esta provincia se gasta es encina, pino y roble. Y, del corazón del pino, se saca mucha cantidad de tea, que los naturales llaman ocotl, y esto se vende en las plazas y mercados, y sirve de candela con que se alumbran y es cosa muy necesaria entre los dichos naturales. Del mismo pino, sacan trementina, que sale de la resina que ellos llaman ocotzotl, y, en efecto, es la trementina fina. Y, ansimismo, hay en esta provincia mucha cantidad de pinos que dan piñas con piñones muy buenos, excepto que, de cuatro a cuatro años, dan en gran cantidad y abundancia el fruto y, los años de enmedio, dan piñas en poca cantidad. Ansimismo, de la corteza destos pinos, se hace una brasa muy buena para tiempo de invierno, que sirve entre gente principal y regalada; y la hoja de los pinos sirve de juncia, para echar en el suelo en las fiestas que hacen los naturales. Y, ansimismo del mismo pino, se hace comúnmente el carbón, que se gasta en braseros y fraguas de herreros. Y, ansimismo, hay en los montes unos árboles silvestres que llaman tunales, que son algunos de los que se han llevado a Castilla, que allá llaman “higueras de las Indias”, y éstos sirven de leña para quemar. Las encinas dan unas bellotas pequeñas, amagas, y ansí no tienen provecho dellas, si no es para puercos y los demás ganados que las pueden comer.

23 ¶ En cuanto a los árboles de cultura y frutales que hay en esta provincia, son, de los naturales de la tierra, cerezos, que llaman los indianos “capulínes”: dan la cereza, que tira en el sabor a la de Castilla, y el cuesco y color es casi de la misma suerte, excepto que el pezón es tan corto, que está pegado con la rama donde nace. Son estos árboles del mismo cuerpo que los de Castilla, y ansimismo los dichos tunales que son caseros; y éstos, con los beneficios y labores que les hacen, no tienen la aspereza de espinas que los silvestres. Llevan éstos aquella fruta que los indianos llaman tunas: es fruta muy sana y fresca; son, unas, blancas, y otras, amarillas, y otras, casi moradas, y otras, encarnadas. Y este árbol lleva en mucha parte desta provincia, digo, cierto género dellos, la grana cochinilla que se lleva a Castilla, que saldrá desta provincia, casi cada un año, trescientas arrobas.

Hay otro árbol en este reino, que lo nombran maguey, que nacen las hojas dél desde que salen de la tierra. Tiene las hojas gruesas como a manera de la sabila de Castilla, salvo que son muy largas (casi dos varas, y algo más) y muy anchas, y, al cabo, tienen una punta prieta, recia y muy aguda y enconosa donde hinca. Es el árbol de los mayores aprovechamientos que los naturales tienen, porque, dellos, hacen sogas de cierto cáñamo que dellos sacan, y hacen asimismo sus zapatos, de que han usado y usan; y, cortando los cohollos destos árboles, se cría en pocos días miel de la tierra, muy dulce, y da cada día media arroba, y dura dos y tres meses; y, acabada de sacar, se bebe cruda, y, dada un hervor, para romadizos y otras enfermedades se tiene por cosa muy medicinal. Usan desta medicina, y de la miel, españoles e indios; y, para quedar esta miel en perfección, la cuecen. Y, dado este fruto, se pierde totalmente el árbol y se seca, y aprovéchanse de la manera para quemar. Este árbol cría un pimpollo y cohollo muy alto, que sirve, según su gordor, de vigas para las casas que los naturales hacen, y, de la hoja cogida de la parte del tronco, cocida en unos hornillos debajo de tierra, hacen un género de conserva que llaman mexcalli, que es comida dañosa. Destas hojas, que son de hechura de tejas, o que casi tiran a ellas, sacan una hebra como de cáñamo y que queda pegada con la punta, y cosen, y sirven de aguja e hilo.

Asimismo, hay unos manzanos de la tierra del tamaño de los de Castilla, y la fruta dala en grandísima abundancia: son unas manzanillas pequeñas y muy amarillas, así las maduras como las por madurar, del tamaño de nísperos; hácense dellas conserva con la miel de la tierra, y, comidas crudas, es fruta pesada y dañosa. En esta ciudad han aprobado muy bien los perales, y membrillos y duraznos de Castilla, y ya hay grandísima cantidad destos árboles, y, al tiempo que se da en Castilla, dan ellos acá la fruta en mucha abundancia. Duran las peras en los árboles hasta casi Navidad, aunque son pocas, y esto es de redrojo.

En el pueblo de Tecamachalco han aprobado las higueras: hay higos verdes, jóvenes, y sayuelos, blancos y prietos, en mucha cantidad (pásanse muchos), que duran todo el año. En Acatzingo hay perales e higueras, aunque no en tanta cantidad; danse los nogales de Castilla, y dan muchas nueces y muy buenas, pero hay pocos árboles dellas. En Santiago Tecali se dan las peras y albérchigas, y hay, en esta provincia, rosas de Castilla coloradas, y, en toda esta dicha provincia, se cogen uvas, aunque no aprueban bien porque no las benefician como han menester. También hay granados, pero no aprueban bien por ser tierra fría. Los árboles de la tierra que quedan declarados que hay en esta ciudad, hay en la misma abundancia que en todos los pueblos desta provincia.

24 ¶ Los naturales desta ciudad y pueblos de su jurisdicción, ansí en el tiempo de la infidelidad como después que los españoles vinieron, y hasta el día de hoy, han tenido, por bastante mantenimiento y sustento de pan, el maíz y panizo, que en Castilla hay porque se ha llevado desta tierra, que llaman “trigo de las Indias”, lo cual benefician como queda dicho atrás. Además, han tenido y tienen por sustento frijoles, que son como habas, y ají, y cuecen las hojas pequeñitas y tiernas de los nopales y, con sal y el ají, lo comen, y de otras diferentes maneras; y también hay un género de tunas, que se dan en una temporada del  año, que llaman xoconochtli,  que quiere decir “fruta agria”, y destas hacen un guisado. Ansimismo, comen, guisados, bledos que llaman huauhquilitl, y, para darle sabor, les echan a vuelta una yerba que tiene el sabor de acedera que llaman xocoyolli, que quiere decir “yerba aceda”. Y, ansimismo, hacen otra cocina de verdolagas, que, aunque es la misma yerba de Castilla, es propia desta tierra y la llaman itzmiquilitl. También hacen cocina de unas calabacitas de la tierra, pequeñas, y de la flor dellas, y, ansimismo, hongos guisados, que llaman nancatl. Y todas estas cocinas guisan con el ají, de muchas maneras.

Del maíz en mazorcas verdes, cuando está en leche, y después, lo cuecen y asan tostándolo a la lumbre, y lo comen; aunque se tiene por dañoso, por criar sangre en abundancia. Del propio maíz, molido, hacen muchos géneros de poleadas, que los indios llaman atole, y, especialmente, le tienen por cosa medicinal, y ansí lo usan los españoles. Ansimismo, al presente, comen y se sustentan de coles, lechugas, rábanos, cebollas y ajos, y tienen sus huertas, donde lo crían como en Castilla. Y, ansí, los hortelanos lo tienen por granjería y, ansí estas verduras de Castilla como las de la tierra, las sacan a vender a las plazas y mercados. Estas verduras de Castilla se dan bien en esta tierra y provincia, especialmente en Tecamachalco, Quecholac y Acatzingo, por ser el agua gruesa y haber alguna abundancia.

25 ¶ En esta provincia de Tepeaca se da bastantísimamente, de temporal, grandísima cantidad de trigo. Hay un valle que llaman de San Pablo, adonde hay sesenta labradores españoles que siembran a doscientas, y a trescientas y cuatrocientas fanegas de trigo, lo cual siembran con bueyes, y lo benefician y cogen con indios. Y en este valle se coge de cosecha comúnmente, cada un año, de setenta a ochenta mil fanegas de trigo. Es bueno y de mucho peso. Y ansimismo, demás de lo susodicho, en otras partes desta provincia, siembran muchos pegujales de trigo, españoles e indios, que se cogerán en cantidad de otras nueve o diez mil fanegas. Y asimismo se da  muy bien la cebada, excepto que no la quieren sembrar porque, como el maíz sirve de cebo para los caballos, no hacen caso de la cebada. También se dan las habas, y se cogen en mucha cantidad, y, asimismo, garbanzos. Dase también la seda, y lino de Castilla, excepto que no lo quieren sembrar, porque no hay quien lo beneficie ni hile. Y, en lo que toca a la grana que se da y coge en esta provincia, ya queda respondido todo lo que hay que decir acerca della.

26 ¶ Las yerbas con que comúnmente los naturales se han curado y purgado, y curan y purgan, son las siguientes: una raíz de una yerba nombrada cozauhqui, que quiere decir “raíz amarilla”; y otra raíz de otra yerba nombrada cuicuilihue, que quiere decir “raíz pintada”;  y otra raíz que llaman ocelopatli, que quiere decir “raíz de tigre”; y otra raíz que llaman pipitzahuac, que quiere decir “raíz delgada”. Y, asimismo, usaban de una corteza de un árbol pequeño, parrado con el suelo, que llaman tepetlatlatzin, que quiere decir “peña rajada”. Y estas raíces, cualquiera dellas, los polvos desleídos en un poco de agua, bebida, les sirve de purga a los naturales: y lo han experimentado, y se hallan bien con ellas. Y, asimismo, con unas vainitas prietas que se crían en tierra caliente, que son como vainitas de arvejacas, excepto que dentro no tiene ninguna semilla, y estas vainillas tienen un olor muy suave. Y ésta no sirve de purga, mas de que, cuando algún natural tiene calenturas u otras malas disposiciones, les dan estas vainillas molidas, la cual llaman tlilxochitl, que quiere decir “rosa prieta”; la cual, molida con una flor de un árbol, que llaman a esta flor xochinacaztli, que quiere decir “rosa de oreja”, y con otra yerbezuela que es como unos hilitos blancos que llaman MECAXOCHITL, que quiere decir “flor de bramante”, y, ansimismo, con otra flor de un árbol que llaman yoloxochitl, que quiere decir “corazón de rosa” porque tiene hechura de corazón, que es muy olorosa: y todo esto, por ser cosas amargas, para quitarles el amargor, lo tuestan en unas vasijas de barro y, con la fuerza del fuego, se les quita el amargor y mal sabor. Y luego, todo junto, molido conforme a la tasa que ellos tienen, que es poca cantidad, echando con ello mayor cantidad en mucha más parte del cacao (que son las almendras de que usan su bebida); y todo junto, bebido, digo, molido y mezclado uno con otro, hacen una bebida, la cual tienen por cosa muy medicinal y confortativa para reparar cualquier género de sus enfermedades. Y ansí, en todos estos géneros de raíces y flores, y demás cosas de suso declaradas, aunque como comida o bebida de por sí no se tienen por venenosas, pero no se toman solas, por no se tener por tan buenas ni del efecto que todas juntas.

En el término desta provincia, a una parte, se cría y nace en mucha cantidad una yerba muy viciosa y tierna, de un codo en alto, la cual se llama itzcuinpatli, que quiere decir “yerba de perros”, la cual es natural veneno para todo cualquier género de animales, ansí para los que pacen, como para los que se le dan de industria mezclada con carne o pan u otra comida, con la cual, pacida o comida, mueren luego. Hanla comido algunas personas, y no les empece el veneno.

27 ¶ Hay en esta provincia, en las tierras della, particularmente en la Nevada, animales bravos, que son tigres y leones pardos y lobos, que acá los llaman adives, y son diferentes de los de España porque son menores y no hacen tanto daño a los ganados como allá en Castilla; y, en la dicha sierra, hay venados y corzos y gamos en mucha cantidad, y berrendos, que se crían a manadas; y, asimismo, hay águilas reales grandes. Hay, en esta provincia, aves de volatería muy buenas, que son sacres, neblíes, y jerifaltes y gavilanes.

En esta provincia está el valle que llaman de Ozumba, que tendrá de boj más de sesenta leguas, adonde caen las lagunas de agua que arriba están referidas; y este valle es de muy buen herbaje para criar ganado ovejuno, en el cual dicho valle, allí están mucha cantidad de estancias, adonde los españoles deste obispado de Tlaxcala crían, en cada un año, más de ciento y cincuenta mil cabezas del dicho ganado ovejuno, de lana merina y muy fina.

Hay, en esta provincia, unos pájaros muy chiquitos, que son del tamaño de las mariposas de España: tienen el pico larguillo, y la pluma destos pajaritos es muy pintada y muy estimada entre los naturales, porque della hacen la imágenes de pluma, de las muy preciadas, que se llevan a Castilla. Y dicen los indianos que estos pájaros no comen otra cosa sino las flores y el rocío dellas, como las abejas; y tienen otra propiedad: que, cuando viene la seca y deja de llover y se secan las flores, se pegan por el pico en los árboles, y allí se quedan colgados y muertos. Y a otro año, cuando comienzan las aguas, que es por el mes de abril, tornan a resucitar y revivir, que parece cosa de misterio. Asimismo, hay gorriones que cantan muy bien en los árboles y en jaulas, y otros pájaros que llaman cenzontlatoles, que son tamaños como las calandrias de España, y cantan muy bien en los árboles y enjaulados; y su nombre quiere decir “pájaro que canta cuatrocientas diferencias de canto”. Asimismo, hay otros pájaros que llaman pitos, grandes, que hacen agujeros en los árboles; y dicen los naturales que el corazón destos pájaros, seco y molido, aprovecha para males de corazón, dado a beber, y la carne destos pájaros, seca y molida y dada a beber en cacao, aprovecha a los que son sordos y les abre el sentido para oír.

28 ¶ En esta provincia no hay que responder a este capítulo, porque no hay ningunos mineros, ni de lo que en él se pide.

29 ¶ En esta provincia, en el pueblo de Santiago Tecali, que de suso va referido y está a una legua desta ciudad, hay canteros de jaspes, de donde se sacan aras, y se hacen cruces y otras cosas muy preciadas.

30 ¶ En esta provincia se proveen de sal del pueblo de Teohuacan y de Zapotitlan, que están desta ciudad comoa quince leguas, porque en esta provincia no hay salinas. Y, asimismo, se provee esta provincia de algodón que hilan, de lo cual se visten de todo género de vestido, el cual dicho algodón lo traen de acarreto de tierras calientes, como es de Oaxtepeque y Río de Alvarado, e Izucan y otras partes, que será a veinte y cinco leguas desta provincia. De todo lo demás está proveída, para sus mantenimientos, y vestidos y calzados que los indianos usan.

31 ¶ La forma y edificio de las casas desta provincia comúnmente son muy pequeñas y bajas, sin ningunos sobrados y hechas de adobes, que son a manera de tapias pequeñas, y cubiertas de palos delgados y paja, cosa muy baladí. Y alguna gente principal va imitando a los españoles, y hacen casas de piedra y barro, encaladas, cubiertas con vigas y tablas y de azotea. La forma dellas es dos piezas, una que sirve de dormitorio y, otra, de cocina; y hacen los naturales unos trojas para guardar su maíz, que son de hechura de tinajas grandes (como las de España en que se hace el vino), las cuales hacen de paja y barro, llámanlas cuezcomatl. Y las puertas de las casas no las sacan a las calles, sino a la parte más escondida, haciendo vueltas y entradas de setos de cañas del maíz, por ser enemigos de que les vean sus casas.

32 ¶ A este capítulo no hay que responder, porque no hay en esta provincia cosa de lo que en ella se pregunta.

33 ¶ Los españoles que viven en esta ciudad de Tepeaca y pueblos de su provincia, en términos y jurisdicción della, la más parte dellos son labradores que tienen sus labores en esta jurisdicción, repartidas en diferentes partes; otros son criadores de ganados ovejunos y cabrunos, y tienen sus estancias en términos desta provincia; otros crían carneros; otros ceban puercos, y, otros, tienen recuas de mulas y caballos, con que trajinan a diferentes partes y provincias con mercaderías que traen y llevan, ansí de la tierra como de las de Castilla; otros tienen carros y carretas, con que asimismo hacen viajes a muchas partes; otros tienen sus telares y obrajes de ropa, sayales y jergas; otros compran y venden cacao, que es la bebida de los naturales, que, al presente, se compra y vende, y usan dello como de moneda baja.

Y los indianos, en cuanto alcanzan sus caudales, tienen los mismos tratos y granjerías, y son panaderos, y tienen y usan todos los oficios mecánicos, y, en sus mercados, acuden con muchas diferencias de mercaderías y comidas, y, otros, con sus tendezuelas de cosas de Castilla y de la tierra. Y, generalmente, en sus casas crían aves de Castilla y de la tierra, y siembran y cogen sus sementeras de maíz y de otras legumbres, que compran y venden. Y, las mujeres de los naturales, hilan su algodón, y lo tejen y benefician para sus camisas y vestidos, y muchas dellas lo benefician y venden, en lienzo por sí y en camisas hechas. Y los géneros de sus vestidos, de hombre y de mujeres, son de lo dicho. Y, asimismo, los naturales villanos se alquilan y sustentan de sus trabajos, que acuden a todas las obras que saben hacer. Y, destas sus granjerías, pagan lo que deben de sus tributos, ansí a su Majestad como a sus encomenderos.

34 ¶ Esta ciudad, y toda su provincia, entra en la diócesis del obispado de Tlaxcala. Residen la catedral y prelado, y dignidades y prebendados deste obispado, en la ciudad de los Ángeles, la cual, como queda referido, está a cinco leguas buenas desta ciudad, camino llano y derecho. Y esta ciudad de los Ángeles, estando en ésta de Tepeaca, cae a la parte del poniente, camino derecho de la ciudad de México.

35 ¶ En lo que toca a este capítulo, no hay cosa en esta ciudad, y pueblos de su provincia, a que se pueda responder.

36 ¶ En esta ciudad de Tepeaca hay un monasterio de frailes de la orden del señor San Francisco, en el cual ordinariamente reside un guardián, con más cinco religiosos sacerdotes y, además, un fraile lego. Y, entre éstos, hay dos predicadores, uno, de la lengua castellana y, otro, de la lengua mexicana; y estos religiosos administran, a españoles y naturales, todos los santos sacramentos. Y, sola en la iglesia deste monasterio, se dice misa, y se cantan y celebran los divinos oficios, y no hay en esta ciudad otra iglesiaa ni monasterio más que los dichos.

Este monasterio fue fundado por frailes de la orden del señor San Francisco, y tuvo por guardián y principal fundador a fray Juan de Ribas, uno de los primeros doce religiosos que a esta Nueva España pasaron; la cual fundación ha, que pasó y se hizo, cuarenta años, digo, cuarenta y nueve: y, ansí el monasterio e iglesia dél están de todo punto acabados y bien labrados.

Acatzingo, aldea desta ciudad, tiene otro monasterio de la misma orden, bien hecho y acabado; residen en él, de ordinario, un guardián con tres frailes sacerdotes. Fundáronle los mismos frailes hará ahora veinte y dos años. En el pueblo de Tecamachalco hay otro monasterio de la misma orden, bien hecho y acabado, con su iglesia; residen en él, de ordinario, otros tantos frailes como en el desta ciudad. En el pueblo de Quecholac hay otro monasterio de la misma orden, con cuatro frailes, y, en el pueblo de Santiago Tecali, hay otro monasterio, con cuatro frailes. Y estos tres monasterios se fundaron, y fueron fundados por frailes de la misma orden, habrá cuarenta años.

37 ¶ En esta ciudad, y en cada uno de los cuatro pueblos de la jurisdicción desta provincia, hay un hospital, donde se curan los pobres naturales. Y estos cinco hospitales son muy pobres y sin dotación ninguna, mas que tan solamente las limosnas que piden. Y todos ellos han sido fundados por los mismos religiosos de la orden del señor San Francisco, a la misma sazón que fundaron los dichos monasterios. Y estos hospitales se nombran “reales”, y, otros, tienen el advocación de Nuestra Señora.

38-47 ¶ Esta ciudad y provincia cae muy apartada de ambas mares, Norte y Sur, como queda declarado; y, ansí, no hay que responder a todos los capítulos tocantes a puertos de mar.

49 ¶ Esta ciudad, y los pueblos de su provincia, están fundados en tierra muy seca. Los serenos son malos para la salud de los españoles, que dura este sereno, desde que el sol se pone, hasta media hora después de anochecido. Y este sereno daña la vista de los ojos y, en efecto, es muy perjudicial a la cabeza; aunque no empece en ninguna manera a los naturales, quienes ni saben qué es, ni jamás se han quejado de tal cosa.

Tienen los dichos naturales, entre ellos, por vientos enfermos y dañosos para su salud, el viento norte y solano. Y este solano generalmente es tan malo, que, en corriendo, es causa de aventar aventar las aguas, y, por esta causa, es dañoso en toda esta provincia y muy en general.

¶ Y, ansí, fue acabado de responder a las preguntas contenidas en la dicha Instrucción, a lo cual asistió el dicho señor Jorge Cerón Carvajal, alcalde mayor en esta dicha ciudad y su provincia, juntamente conmigo, el dicho Francisco de Molina, escribano público della por su Majestad, por cuya orden y nota lo susodicho se ha escrito y ordenado, habiendo asistido a todo ello García de Salamanca, español vecino desta ciudad, persona que ha residido en ella y su provincia de más de cuarenta años a esta parte y que tiene muy particular noticia de las cosas della, y que habla y entiende muy bien la lengua mexicana de los naturales, y, por intérprete y persona que asimismo dio razón a los nombres y a otras cosas de suso declaradas, Domingo de Carrión, vecino desta ciudad, muy ladino en la lengua mexicana; y, asimismo, fue presente a todo lo susodicho don Tomás de Aquino, indio natural y principal desta dicha ciudad, nacido y criado en ella, hombre de edad de noventa años, y discreto y bien entendido, y de mucha memoria y noticia de todas las cosas de suso referidas, como persona que, de su nación, procede de los señores naturales desta dicha ciudad.  Y, ansí fue acabada la dicha relación, y se acabó todo lo susodicho, en esta dicha ciudad, a cuatro días del mes de febrero deste año presente de mil y quinientos y ochenta años. Y todas las dichas personas, de suso nombradas, lo firmaron de sus nombres, con el dicho alcalde mayor. Jorge Cerón Carvajal. (rúbrica). García Salamanca (rúbrica). Domingo Carrión (rúbrica). Tomás de Aquino (rúbrica). Francisco de Molina, escribano público (rúbrica).

¶ Y, después de hecho y acabado todo lo susodicho, a veinte días del mes de febrero deste dicho año de mil y quinientos y ochenta años, sábado, al punto de medio día, en presencia del dicho señor alcalde mayor y de mí, el dicho escribano, Andrés de la Vega, vecino deste pueblo de Tecamachalco desta provincia de Tepeaca, piloto examinado que dice ser de la carrera de las Indias, teniendo presente un astrolabio, y reloj y aguja, y libro de regimiento, y otros aderezos que dijo serle necesarios, tomó el altura en este dicho pueblo de Tecamachalco, y dijo haber tomado sesenta y cuatro grados de astrolabio y que tuvo el sol, de declinación, siete grados y veinte y cinco minutos; por manera que está, este dicho pueblo, en diecinueve grados menos un tercio. Y, habiendo hecho con el dicho su arte otras nuevas diligencias, declaró, asimismo, hallar que la dicha ciudad de Tepeaca, que está a tres leguas deste dicho pueblo, se encuentra en el mismo paraje y está  en la misma altura que este dicho pueblo. A lo cual fue presente el dicho señor alcalde mayor, que lo firmó de su nombre, y, presentes por testigos, Alonso Pérez y Juan Bernal, estantes en este dicho pueblo. Jorge Cerón Carvajal (rúbrica). Francisco de Molina, escribano público (rúbrica).

¶ Va todo en veinte y siete hojas rúbrica del escribano.



RELACIÓN DE TISTLA Y MUCHITLAN



 N° 181. Nueva España. Céspedes. Minas de Zumpango. Obispado de Tlaxcala.



INSTRUCCIÓN Y DECLARACIÓN



del pueblo de Tistla y (de) Mo(c)hitlan y s(us) sujetos, (y) de las cosas que en su término hay de que se pueda dar noticia a su Majestad del rey n(uestr)o señor, he(c)ha en el año de mil y qui(nient)os y ochenta y dos años.

¶ Relación del alcaldía mayor de las Minas de Zumpango, debajo de la que están el pueblo de Tistla y de Muchitlan, cabeceras desta provincia y alcaldía

¶ En el pueblo de Tistla desta Nueva España, en siete días del mes de marzo de mil y quinientos y ochenta y dos años, el ilustre t reverendo padre Francisco Martínez, beneficiado deste dicho pueblo de Tistla y de Muchitlan, y el ilustre señor Gonzalo Bazán, alcalde mayor por su Majestad desta dicha provincia y pueblos, y en presencia de mí, Juan de Haro Bazán, escribano nombrado para el dicho efecto, y en presencia de Alonso de Arévalo y Pedro Zapata, españoles vecinos y estantes en el dicho pueblo de Tistla, y de don Gaspar y Lucas Cortés, alcaldes ordinarios y naturales del dicho pueblo, y de Juan, y Diego Vázquez y Pedro Ximénez, se hizo la relación por mandado de su Majestad, en la manera siguiente, por virtud de su cédula e Instrucción:

1 ¶ Primeramente, el pueblo de Tistla, que es una de las cabeceras de la dicha jurisdicción, cuyo nombre dicen que, en lengua española, quiere decir “encima del ojo”.

2 ¶ Segunda, tocante a quién fue el descubridor y conquistador deste pueblo: A esto se averiguó que, por mandado del Marqués del Valle, se apaciguó juntamente cuando la ciudad de México se conquistó, porque los viejos dicen que, tomado México, se dejaron rendir y sujetar. Y eso fue un año después, poco más o menos, de ganado México; y lo mismo fue el pueblo de Muchitlan, que, en aquel tiempo, era sujeto a este pueblo, aunque ahora es cabecera por sí.

3 ¶ Tercera, en lo del temperamento: Este pueblo de Tistla es tierra templada, aunque tiene sujetos de tierra cálida, y es más húmeda que seca, mayormente en tiempo de aguas, que tiene mal sereno; y, al salir de las aguas, hay neblinas por las mañanas, que duran más de un mes. Y las aguas son templadas: comienzan demediado mayo en este pueblo y, algunas veces, más tarde; y, por el mes de agosto y septiembre, cargan más. Los vientos que corren en este pueblo son nortes, y el más ordinario es el sur, que casi corre todo el año. Es tierra de muchos temblores, al entrar y salir de las aguas.

4 ¶ Cuarta: Este pueblo está asentado en tierra llana, que tendrá dos leguas de cañada de largo, y medio cuarto de legua de ancho; está rodeado de cerros ásperos, en el cual hay poca agua y, la que hay, no es muy dulce. Todos los demás sujetos que tiene, que son dieciocho y que acuden a esta cabecera, están en tierra muy áspera todos los más de ellos, y, tierra caliente, algunos de ellos. Tiene muchos montes de pinos y robles, y lo mismo tiene el pueblo de Muchitlan, que está a dos leguas deste; aunque es algo más caliente y está asentado en tierra llana, en una sabana que tendrá una legua, y rodeado de montañas. Tiene once sujetos que están en tierra muy áspera y montuosa, y, algunas de las estancias, son frías.

Tienen, el un pueblo y el otro, algunos arroyos pequeños que, si no es en tiempo de aguas, van casi secos. El pueblo de Muchitlan quiere decir su nombre, en lengua española, “pueblo de guamochiles”, que es un árbol que da una fruta como habas, y están en sus vainicas y es fruta buena para comer. Dase en estos pueblos bien el maíz, que es su principal bastimento, y dase trigo de regadío. No tienen algodón. Es tierra de buenos pastos, aunque no se da ganado menor, especialmente ovejas.

5 ¶ Quinta, en lo de si hay pocos o muchos indios: De presente, tiene este pueblo de Tistla, con su sujeto, mil y treinta y un tributarios, y, Muchitlan, cuatrocientos y cuarenta. Dicen los viejos que antiguamente había mucha más cantidad y que, poco a poco, han venido en disminución, por enfermedades que ha habido y enfermedades de sarampión, del cual se curaban con salmuera y hollín, untándose todo el cuerpo con ello.

Este pueblo está asentado y formado por su orden, como pueblo de españoles, con sus calles derechas. La lengua es mexicana villana; pero hay algunos sujetos destas cabeceras que hablan otra lengua, que los llaman tuztecas, que es lengua muy oscura, y otra llamada matlatzinga, tan oscura como la otra. Y en español quiere decir la primera “habla de papagayos que no se entienden bien”, y la matlatzinga, en español, quiere decir “cola de hormiga”. En los entendimientos, difieren poco de los mexicanos.

6 ¶ Sexta, en cuanto a la altura: Por no haber quien sepa tomarla, no se aclara más de que el sol hace sombra a medio día todo el año: la mitad hacia el norte, y la mitad hacia el sur.

7 ¶ Séptima: Estos dichos pueblos de Tistla y Muchitlan distan de la ciudad de México, adonde está de asiento el Audiencia Real, cuarenta y cuatro leguas, poco más o menos, derechamente hacia el sur.

8 ¶ Octava: Estos pueblos están a cinco leguas del pueblo de Chilapa: hay en el dicho pueblo de Chilapa doce vecinos españoles, y los demás vecinos son naturales. Al pueblo de Zumpango hay tres leguas: tiene siete vecinos españoles, y los naturales. En este pueblo de Tistla, hay tres vecinos españoles. Hacia la banda y parte de levante, está y confina con el pueblo de Chilapa; y, a la parte del norte, con la provincia de Huapa; y, a la parte del sur, confina con la provincia del Puerto de Acapulco y parte términos con Muchitlan, y, por la parte del poniente, con el pueblo de Zumpango. Por todas partes, es tierra muy áspera y montuosa.

9 ¶ Nona: Tocante a el nombre deste pueblo de Tistla, está puesto en la primera pregunta que se llama Tistla, y, antiguamente, estaba asentado en una estancia que se dice Tetzahuapan, que, en español, quiere decir “agua cuajada”, que está a media legua deste pueblo. Y, según los viejos dicen, ha más de setenta años que se pasaron a este asiento, que siempre ha tenido este nombre de Tistla. Y el pueblo de Muchitlan dicen que, dende que se acuerdan, ha estado en aquel asiento y no ha tenido otro nombre.

Averiguóse haber fundado estos dichos pueblos de Tistla y de Muchitlan un cacique que se dijo Tzapotecuhtli, que en lengua española quiere decir “señor de zapotes” (que es una fruta que da un árbol, buena de comer), el cual fue enviado por Motectzuma a hacer esta poblazón. Tiene esta cabecera cuatrocientos vecinos, poco más o menos.

10 ¶ Décima: Ya está arriba declarada y, por pintura, va ya señalado.

11 ¶ Undécima: En esta cabecera de Tistla reside el beneficiado, por respeto de ser mejor temple y lugar más abundante de todo, y, de este pueblo, sale a visitar la cabecera de Muchitlan y los sujetos. Esta cabecera, como dicho es, tiene dieciocho estanzuelas sujetas, y es a ella a donde acuden a la doctrina y desde donde las visita el beneficiado que al presente es, y los que han sido antes de ahora. Y, lo mismo, al pueblo de Muchitlan.

Están encomendados estos pueblos en don Luis de Velasco, comendador de la orden de Santiago, y Chilapa, en Antonio de Ordaz Villagómez; el pueblo de Tzumpango, que está a tres leguas deste pueblo, es de la Corona Real, el cual es corregimiento desta jurisdicción. Y, en el término de Muchitlan, hay minas de plata, que ha más de treinta años que se descubrieron, y se dejaron de labrar por haber libertado a los esclavos.

13 ¶ Trece: Ya se declaró arriba por qué la denominación del pueblo es “sobre el ojo”. Y la lengua es toda una, como está declarado.

14 ¶ Catorce: En tiempo de su gentilidad estaban sujetos a Motectzuma, rey que fue desta Nueva España. Tributábanle miel y gallinas y maíz, chile y pepitas, y alacranes y arañas y murciélagos, y tigres y leones y águilas, y cañas y otras semillas que se cogían; y lo mismo Muchitlan, que era todo uno. Las adoraciones y ritos eran, en general, que adoraban unas como muñecas hechas de palo y, otras, de piedras y barro labradas. Las costumbres que tenían eran las generales de la tierra.

15 ¶ Quince: El gobierno que tenían era, general, que toda la tierra tenía de hacer sus sementeras de maíz, y acudir a la guerra cuando se lo mandaban, porque este pueblo tenía guerra con los yopis. Y éstos, y los de Chilapa y Tzumpango, eran amigos y peleaban contra los yopis, que es una provincia junto a la Mar del Sur y estará, deste pueblo, hasta veinte leguas.

El modo de pelear era el que toda la tierra tenía, y el hábito y traje que tenían era andar desnudos, excepto los capitanes, que traían armas hechas de mantas y algodón pespuntadas, y rodelas hechas de cañas macizas, aforradas con mantas, y traían por armas unas macanas, arcos y flechas. El traje que ahora traen es camisa y zaragüelles, y la camisa suelta, y una manta atada al hombro, hasta los pies; y, por zapatos, unas suelas tejidas de hilo de maguey, con sus correas de cuero, y, algunos, usan zapatos de españoles y sombreros.

Los mantenimientos que usaban, y ahora usan, son los declarados arriba. Dicen que entonces vivían más sanos que ahora, porque sus padres les vedaban que no comiesen sal ni chile ni comidas pesadas, porque fuesen más ligeros para la guerra, y que no tenían mucho trabajo más del de la guerra: y por esta causa entienden que vivían más sanos.

16 ¶ Dieciséis: Ya está declarado arriba.

17 ¶ Diecisiete: Asimismo.

18 ¶ Dieciocho: Ya está declarado cómo este pueblo de Tistla y el de Muchitlan están asentados en llanos, y rodeados de cerros y montañas.

19 ¶ Diecinueve: Asimismo, ya está declarado de los arroyos que hay en estos pueblos, de que se aprovechan dellos para regar sus sementerillas de ají y maíz. Y, faltándoles esta agua, se aprovechan de agua de pozos, que hay muchos.

20 ¶ Veinte: Una fuente hay de buena agua, aunque algo gorda, que está, deste pueblo de Tistla, a medio cuarto de legua, que la traen al pueblo para el servicio; hay otra fuente que traen encañada hasta el pueblo, de donde beben, que es buena agua, y hay otras fuentecillas de poca agua, en el dicho pueblo y sujetos. Y hácese una laguna en tiempo de aguas, y sale por un cerro.

21 ¶ Veinte y una.

22 ¶ Veinte y dos: Los árboles que en los montes destos pueblos hay, son pinos y robles, y otros de muchos géneros, de que se podrían aprovechar, si hubiese poblazones de españoles.

23 ¶ Veinte y tres: Los árboles que llevan fruta, y hay en estos pueblos y sus sujetos, son plátanos, zapotes blancos (que son como naranjas) y aguacates, que son a manera de higos negros longares, y tienen el sabor de nueces y son aceitosos. Guamuchiles es una fruta que lleva unas vainas a manera de habas, retorcidas como arnezuelos de ciruelos, y, cuando están de sazón, se abren y son buenos de comer. En algunos sujetos, hay árboles que dan una fruta grande, y la carne es a manera de carne de membrillo colorada y tienen una pepita como un huevo, y es amarga y huele a almendras amargas de dicha pepita. Hay nogales silvestres, que dan nueces muy duras y cinabarientas, y hay otros árboles, que echan unas vainas verdes y coloradas a manera de algarrobas y, lo de dentro, es una pepita a manera de lentejas, que comen los naturales, que hiede. Hay, entre otros árboles de Castilla, naranjos, limas, cidras y toronjas y membrillos; hay palmas silvestres que llevan una frutilla como avellanillas, y tienen pepita o huesecillo muy duro, que tiene el gusto como dátil. Y hay árboles de guayabas y morenas, de que se podría criar seda.

24 ¶ Veinte y cuatro: Las semillas que en estos pueblos se dan, y comen los naturales, son frijoles, calabazas, ají, tomates grandes y pequeños, batatas y jícamas, que es a manera de nabos, redondas, muy frías, y son raíces comestibles. La raíz y cabeza del maguey, cocida, también usan para comida, y otras raíces que llaman quaucamotl, que es el cazabe. Hay otro granito a manera de mostaza, más menudo, que los naturales beben, que se llama chian, que es muy fresco y usan los naturales dél, del cual suelen sacar aceite para dar lustre a las pinturas y obras que hacen.

25 ¶ Veinte y cinco: Los árboles y semillas que de España han venido, y se dan en estos pueblos, son los arriba declarados, y danse, además, rábanos, lechugas, coles, nabos, cebollas, pepinos y melones, calabazas y garbanzos, trigo y cebada, habas, y otras yerbas y legumbres. Y se dan parras y se da la grana, y el árbol de una fruta verde a manera de huevos, que se comen en general.

26 ¶ Veinte y seis: Hay unas matas de yerba, a manera de beleño de Castilla, que la llaman picietl, de que usan mucho los naturales, y los negros y algunos españoles, tomándola majada en la boca para adormecer los dolores que tienen, y el zumo, por las narices, para dolores de cabeza.

27 ¶ Veinte y siete: Los animales que hay son leones pardos y tigres, gatillos silvestres y lobos pequeños que los naturales llaman coyotes, que son dañosos para el ganado menor; hay zorrillos de hedor insufrible: son dañosos a todas las aves que pueden haber; hay venados, liebres, conejos y puercos monteses que tienen el ombligo en el espinazo; hay aves bravas, como son halcones, gavilanes, cernícalos, buharros y águilas; hay perdices, aunque difieren a las de Castilla, y codornices muchas; hay papagayos verdes, grandes y pequeños, que hacen daño a las sementeras; hay patos reales y garzas, y muchas tórtolas y palomas silvestres; hay faisanes, gallos y gallinas de la tierra monteses, y, domésticos, muchos, que crían los naturales; hay, en fin, muchas gallinas de Castilla y patos.

28 ¶ Veinte y ocho: Antiguamente sacaban oro los naturales en polvo, de que pagaban su tributo, y, en la jurisdicción destos pueblos, hay minas de plata, de que se saca alguna plata.

29 ¶ Veinte y nueve.

30 ¶ Treinta: En estos pueblos no hay salinas. Provéense de la mar, y de otros pueblos comarcanos donde hay pozos de agua salada.

31 ¶ Treinta y uno: Comúnmente, las casas en general destos pueblos son de horcones y, algunas, de adobes, cubiertas con paja. Y, de poco acá, hacen casas de terrado.

32 ¶ Treinta y dos.

33 ¶ Treinta y tres: La contratación destos naturales es llevar a la costa del sur gallinas, maíz, esteras de la tierra y ají. También venden miel blanca, que se da muy buena y en cantidad, y, en trueque desto, traen cacao, que es una fruta que se da en unos árboles, dentro de unas mazorcas grandes, el grano de las cuales usan por moneda, y lo beben molido y es la principal bebida dellos. Y hay mercaderes que tratan en ello, de a cien mil pesos y más. Y, ansimismo, pagan su tributo en maíz, y tienen por granjería alquilarse aquí y en la costa. Por su parte, el trato de los españoles es llevar mercadurías a la costa, de Castilla y de la tierra, y las truecan por cacao.

34 ¶ Treinta y cuatro: Estos pueblos están en el obispado de Tlaxcala, cuya silla asiste en la ciudad de los Ángeles, que está destos pueblos a más de cuarenta leguas, entre el norte y levante. Las leguas son buenas y de muy mal camino, torcido y tierra caliente la mayor parte.

35 ¶ Treinta y cinco.

36 ¶ Treinta y seis: En estos pueblos hay beneficiado que administra los sacramentos a los naturales, y ha más de cuarenta años que los administran religiosos y clérigos. Tienen sus iglesias, algunas, de terrados, y otras, de jacales.

37 ¶ Treinta y siete: No hay en estos pueblos lo contenido en ella, ni en todas las demás preguntas restantes hasta el fin, y a esta causa no se hace relación tocante a ella, mas de en sólo lo arriba dicho y contenido en esta aclaración y relación, como en ella se contiene. Que a todo ello se hallaron presentes los dichos señores, beneficiado y alcalde mayor, y vecinos, y los dichos alcaldes y principales, viejos y naturales de las dichas cabeceras y firmáronlo de sus nombres los que supieron escribir. Los cuales hicieron esta dicha declaración con la más certidumbre que supieron, por la noticia que tienen de las cosas de su antigüedad, mediante Pedro Zapata, persona que entiende y habla muy bien la lengua mexicana y la desta provincia, que es casi como aquella, el cual lo firmó de su nombre. Y, ansimismo, lo firmaron los dichos señores, beneficiado y alcalde mayor y vecinos. Gonzalo Bazán (rúbrica). Francisco Martínez (rúbrica). Alonso de Arévalo (rúbrica). Pedro Zapata (rúbrica). Miguel Loreto de Añasco (rúbrica). Don Gaspar Cortés, alcalde (rúbrica). Ante mí: Juan de Haro, escribano nombrado (rúbrica).


RELACIÓN DE TLACOTALPA Y SU PARTIDO


 N° 105. Tlacotlalpa y Tuztla. Obispado de Tlaxcala. Nueva España.



¶ En el pueblo de Tlacotlalpa, a dieciocho días del mes de febrero de mil y quinientos y ochenta años, yo Juan de Medina, alcalde mayor del dicho pueblo, y Justicia de las villas de Tuztla y Cuetlaxtla por su Majestad, acabé de hacer la descripción que de yuso va escrita deste pueblo, por mandado del muy excelente señor don Martín Enríquez, visorrey desta Nueva España, y es la que se sigue:

primeramente:

11 ¶ El pueblo de Tlacotlalpa está de la ciudad de México a setenta leguas. Está en el obispado de Tlaxcala y a cincuenta leguas de la ciudad de los Ángeles, donde está la catedral. Tiene cinco estancias sujetas, que son Atlicintla, y por otro nombre Alvarado, donde toma la nominación este río, como va en la pintura, y Tlacintla, Aguateupa, Tlapazola y Chuniapa, que todo se anda por agua. Tiene, en jurisdicción, la Villa de Tuztla, del estado del Marqués del Valle, a diez leguas, y la Villa de Cuetlaxtla, del dicho, a dieciocho leguas.

12 ¶ Tiene por vecinos, el río arriba, un pueblo de indios que se dice Amatlan, a cuatro leguas, y, el río abajo, Tlaliscoya, pueblo de indios, a doce leguas.

13 ¶ Tlacotlalpa quiere decir “tierra partida”, y, ansí, está hecha una isla. La lengua que hablan es mexicana.

14 ¶ Moteczuma lo señoreaba. Tributábanle ropa de algodón, con el sol y la luna y otras pinturas pintadas en ella, y cacao y papagayos, y cueros de tigre y dientes de lagartos, y piedras que llaman chalchihuites. Adoraban a una imagen que tenían esculpida en una piedra de esmeralda a manera de mujer, y éste tenían por dios. Y a esta imagen le sacaban un día en el año, y la llevaban a lavar al río y la volvían a un cu (∆), y allí le sacrificaban una persona: y esto no lo veían todos los indios en general, sino solamente los principales y viejos.

15 ¶ Gobernábanse por un señor que les enviaba Moteczuma, y éste recogía los tributos. Cubríanse con unas mantas, como las que ahora traen, de algodón, y andaban en cueros y embijados, con los cabellos largos como mujeres, y, en las partes vergonzosas, traían paños de algodón de dos brazas en largo, que les ceñía por la cintura, que llamaban maxtlatl. Ahora usan a traer las mismas mantas, y zaragüelles y jubones y sombreros, y, muchos dellos, se visten en hábito de españoles.

16 ¶ Era poblado en llano, junto al río. Y a esto se responde, al diecinueve capítulo, más largo.

17 ¶ Es tierra sana y, si tienen algunas enfermedades, las curan con yerbas.

19 ¶ Está junto al Río de Alvarado, a cuatro leguas de la boca de la mar. Es río muy caudaloso. No tiene regadío este pueblo. Cuando sale el río de madre, lo anega todo, y se pierden las sementeras de maíz y camotes (que son batatas), y esto es casi ordinario los más de los años.

20 ¶ Va pintura, donde trata sobre lo contenido en este capítulo.

22 ¶ Tiene en la comarca, en la ribera del río, muchos mangles blancos y colorados: hacen casas con ellos; es madera muy recia.

23 ¶ Hay árboles de zapotes, que los españoles llaman peruetanos, plátanos, guayabas, anonas, naranjos, limas y limones; algunos granados e higueras se ha comenzado a dar, y no se dan membrillos, aunque se han puesto, ni otros frutales de Castilla.

24 25 ¶ Dase maíz, que es el principal mantenimiento, frijoles de la tierra y, de España, calabazas de Castilla en mucha cantidad; chile, bledos, verdolagas, berenjenas, melones, y toda manera de hortaliza.

27 ¶ Ha venados; gallinas de la tierra y de España, en cantidad se crían y multiplican; muchas maneras de aves se crían, en el río, de patos y garzas, y otras.

30 ¶ Hacen sal, pero poca y ruin. Provéense della de Campeche, que la traen en barcas para las pesquerías, y, en el pueblo y su comarca, tienen algodón, de que visten.

31 ¶ Las casas son de cañas macizas, y de palos que ponen a trechos para fortalecerlas, atado uno con otro a manera de cañizos, y algunos las embarran; las cubiertas son de paja y palos, que llaman jacales. Y de estos materiales tienen muchos en su jurisdicción.

33 ¶ Hacen ollas y loza de todas maneras, que venden a los pueblos comarcanos de más de ocho o diez leguas a la redonda. Son pescadores: toman cantidad de pescado. Y algunos españoles que viven entre ellos tratan en pesquerías, y otros tratantes traen y tratan ropa de Castilla y de la tierra, machetes y cuchillos y tijeras, lienzo y vino (con su pena, que está vedado), porque todos los indios en general son muy amigos dello y lo pagan muy bien. Pagan su tributo en dineros: un peso cada indio casado, y media fanega de maíz, y los solteros la mitad en que están tasados, cada año.

34 ¶ Está en el obispado de Tlaxcala. Hay a la ciudad de los Ángeles, donde está la catedral, cincuenta leguas grandes: las doce, por agua, hasta Tlaliscoya, y, de allí, por tierra. Y hay en el camino sierras, y lo demás es llano y torcido el camino.

35 ¶ Hay una iglesia sola en todo el pueblo, y un beneficiado, que acude de quince en quince días porque tiene otras cabeceras en el beneficio.

38 ¶ Alcanza este pueblo, en jurisdicción, la costa de la mar que viene de la Isla de San Juan de Ulúa, como va en la pintura que con ésta va. Es la mar tormentosa de sur, y tiene nortes muy recios y peligrosos: reinan, desde agosto, hasta todo febrero; aunque, en este tiempo, se pasan quince días, y un mes, sin que viente norte.

39 ¶ La costa es playa, y brava, que siempre hay grandes oleajes.

40 ¶ Crece y mengua doce brazas, cuando más, que es al lleno de la luna y a la conjunción.

41 ¶ Va pintura sobre esto.

42 ¶ Va declarado en la pintura.

43 ¶ Va en la pintura, y, en cuanto a los navíos que pueden entrar, pueden estar, más de quinientos.

44 ¶ Va en la pintura respondido, y hay broma en este Puerto de Alvarado.

45 ¶ También va en la pintura lo que hay que decir en este capítulo.

46 ¶ Leña y agua tienen en abundancia, y carne y pescado y fruta de la tierra.

47 ¶ En la pintura va lo que se pudo saber de este capítulo.

¶ Y, de la forma de suso dicha, acabé la dicha descripción como dicho es, para la cual hice juntar las personas que al fin della firman; y, ansimismo, a los indios viejos y antiguos deste pueblo, alcaldes y registros dél, de los cuales, así de los unos como de los otros, me informé y tomé lengua de lo que se pudieron acordar cada uno conforme a su edad. Juan de Medina (rúbrica). Juan de Molina, escribano de su Majestad (rúbrica). Alonso de Sosa (rúbrica). Francisco Martínez (rúbrica).


La Villa de Tuztla

¶ En la Villa de Tuztla, a veinte y dos días del mes de febrero de mil y quinientos y ochenta años, yo, Juan de Medina, alcalde mayor del pueblo de Tlacotlalpa por su Majestad, y Justicia en las villas de Tuztla y Cuetlaxtla, acabé de hacer la descripción que de yuso va escrita desta villa, por mandado del muy excelente señor visorrey desta Nueva España, y es la que sigue:



primeramente:

11 ¶ La Villa de Tuztla está de la ciudad de México a setenta y cinco leguas y, de la ciudad de Guaxaca, a sesenta y cinco leguas, donde está la catedral del obispado de Antequera, en cuyo obispado cae. Tiene seis estancias, que son: Conchihca y San Andrés Tzaqualco, Matlacapan, Caxiapan, Chuniapan y Catemaco.

12 ¶ Y tiene, por vecinos, a Chacalapa de la provincia de Coatzaqualco (hay diez leguas de aquí allá), y a Tlacotlalpa, que ansimismo tiene por vecinos, hay diez leguas, y está hacia el Río de Alvarado.

13 ¶ Tuztla quiere decir “cabeza ancha”, porque en el tiempo de la infidelidad, cuando nacían, les apretaban las cabezas las madres y las parteras y, ansí, les quedaban las cabezas anchas. La lengua que hablan es mexicana muy tosca, y es corrompida en vocablos diferentes de la mexicana.

14 ¶ Señoreó este pueblo un señor que se llamaba Chicome Atzin. Tributábanle mantas blancas y cacao; y, después, se dieron a Moteczuma por amistad, y éste puso en este pueblo un calpixque como gobernador. Tributábanle unas mantas de cuatro piernas y de ocho varas en largo y tres palmos de ancho cada pierna, y en estas mantas pintaban en medio un cerco grande y, en medio, el sol; y tributaban también otra ropa blanca menuda.

Adoraban a Huitzilopochtli, que es el demonio, y le tenían pintado en piedras y en bultos de barro que hacían. Sacrificaban a este ídolo algunos esclavos, y tenían a unos viejos como religiosos, que no conocían mujeres, y éstos sacrificaban a los que mataban.

15 ¶ Tenían guerra con algunas gentes que venían de hacia la parte de Coatzaqualco. Peleaban con arcos y flechas, y macanas con unas navajas a los lados, de pedernal, puestas en un palo de cinco palmos; y usaban rodelas hechas de cortezas de cañas macizas atadas unas con otras, y eran tan fuertes, que una ballesa no las pasaba. Llevaban, ansimismo por armas defensivas, unos ichcahuipiles, que son a manera de cueras, abrochados por detrás.

Vestíanse unas mantas de algodón, pintadas y blancas, y unos maxtles, que son como tocas largas, con que se ceñían y tapaban las partes vergonzosas, y destas colgaban unos cabos con borlas. Ahora visten las propias mantas, y sombreros y jubones, y algunos andan en hábito de españoles.

El mantenimiento de que usaban era maíz y frijoles, gallinas y venados, frutas y yerbas. Y lo mismo comen ahora. Y, en el tiempo de su gentilidad, vivían mucho, y estaban muy sanos y había muchos viejos, porque no tenían enfermedades, y porque no se casaban ni se juntaban con mujeres hasta que eran de mucha edad.

16 ¶ Están poblados en un alto, junto a una sierra que se dice Tuztlantepeque, cercado todo de montes y sierras.

17 ¶ Es tierra enferma a causa de haberse bajado el pueblo a lo llano, porque, antes, estaban poblados en la sierra de que arriba se hace mención. Las enfermedades que han tenido han sido muy agudas, que morían dentro de seis horas de como les daba, y eran vómitos, y echaban mucha cólera y se les apretaba la garganta, y morían. Y habrá, desde que les dio esta enfermedad, veinte años, de que murió mucha gente. Después acá viven algo sanos, aunque todavía tienen algunas enfermedades, y las curan con unas “yerbas frías” que llaman cececpatli.

18 ¶ Está respondido en los capítulos de atrás.

19 ¶ Tiene junto al pueblo un río caudaloso, hacia la parte que va a Coatzaqualco. Va a dar, este río, a otro que viene de Minchapa, y se junta con él a cuatro leguas de aquí y se hace un río muy caudaloso que va a dar al Río de Alvarado, frontero de Tlacotlalpa. Hay otro río caudaloso a tres leguas de aquí, que se llama Tecolapa, y viene de las Sierras de San Martín y va a entrar en el Río de Alvarado.

20 ¶ A cuatro leguas desta villa, camino de Coatzaqualco, está la estancia de Acatemaco, desta jurisdicción, donde está una laguna muy grande, que tendrá veinte leguas de boj. Desagua con un río muy caudaloso, que se junta con el de Minchapa y va a dar al Río de Alvarado. Está junto a esta estancia, comoa un tiro de arcabuz dentro de la laguna, una isleta a manera de navío, que tendrá media legua de boj, y hay montes en ella adonde andan algunos venados y unos animales que llaman armadillos. Tiene esta laguna pescado menudo en mucha cantidad. Y a legua y media deste pueblo de Acatemaco, está una laguna tan grande como la dicha, que entra la mar en ella, donde hay mucha manera de pescado y lagartos, la cual va señalada en la pintura, que hizo el capitán Gali, de Tlacotlalpa. Y a seis leguas desta villa, está otra laguna que se llama Amatzcalapan, que quiere decir “laguna de conchas”. Tendrá cinco leguas de boj, y desagua en el Río de Cañas, que va a la mar hacia la parte de San Juan de Ulúa. Hay cantidad de pescado, y lagartos y tortugas.

22 ¶ Tiene, en los montes, muchos árboles grandes que llaman zapotes y chicozapotes, que dan frutas muchas provechosas, y nogales silvestres y, otros, frutales, de donde se aprovechan de la madera, ansí para el ingenio de azúcar que en esta comarca tiene el Marqués del Valle, como para casas y otras cosas que han menester.

23 ¶ Tienen muchos ciruelos y anonas y xicotzapotes (que llaman peruétanos), y plátanos y aguacates, quauxonecuiles, que dan fruta a manera de algarrobas, y cerezos de la tierra y guayabas, en los pueblos y en los montes, y palmas silvestres. Hay mucha cantidad de naranjos, agrios y dulces, y limas y limones y cidras.

24 ¶ Tienen maíz (dase mucha cantidad), y muchas maneras de hortalizas de la tierra: camotes, jícamas (que son raíces, como nabos, muy buenas de comer), y otras muchas raíces que comen. Danse lechugas y berenjenas y coles, y pepinos y calabazas de Castilla; chile y tomates, que son las especias de que usan.

26 ¶ Tienen unos árboles que dan una a manera de pimienta, semejante en olor y sabor. Usan della los indios, y la echan en el cacao que beben y en manjares que comen, y la echan en bebedizos para el dolor de estómago, por ser muy caliente y medicinal, y los españoles usan della.

27 ¶ Tienen, en los montes, leones y tigres y coyotes, que son como zorros grandes, y dantas; mucha multitud de monos y monas, armadillos, ardillas y otros muchos animalejos; faisanes, conejos, palomas monteses y papagayos; perdices (casi a manera de las de Castilla), auras (a manera de cuervos), y gallinas monteses. Críanse en esta villa y su comarca mucha cantidad de gallinas, de Castilla y de la tierra, y de aquí se provee la flota dellas, y otras partes.

30 ¶ Hácese alguna sal, cocida en agua salobre; pero prvéense della de Campeche, por ser poca la que hacen de la manera dicha.

31 ¶ Las casas son las paredes de palos y cañas embarradas; las cubiertas, de madera y cañas macizas; el armazón y cubiertas, de paja.

32 ¶ La fortaleza que tenían es la sierra que está dicha, junto al pueblo.

33 ¶ Los tratos y granjerías son de maíz, que cogen mucho, y algodón y ropa que hacen dello. Y pagan sus tributos en ropa de algodón y maíz.

34 ¶ Están en el obispado de Guajaca, con las leguas dichas en los capítulos de atrás; y los caminos son muy malos y torcidos, con muchos ríos y sierras y montes, peligrosos de andar en ellos en tiempo de aguas.

35 ¶ Tiene una iglesia. En esta villa reside en ella un beneficiado.

38 ¶ Alcanza este pueblo la costa de la mar, como va en la pintura de Tlacotlalpa.

39 ¶ La costa es playa. Es costa muy brava en tiempo de nortes y sures, que reinan mucho tiempo del año.

41 ¶ Va, la relación deste capítulo, en la pintura.

¶ Y, de la forma susodicha, se acabó de hacer la dicha descripción, para la cual hice juntar al gobernador y alcaldes y hombres viejos desta villa, indios, de los cuales me informé y supe lo que va dicho. Y cada uno, conforme a su edad, dijo lo que sabía y se acordó del tiempo de su infidelidad. Y fueron presentes, por testigos, las personas que firmaron aquí. Juan de Medina (rúbrica). Juan de Molina, escribano de su Majestad (rúbrica). Hernando de Azamar (rúbrica). Alonso Hernández (rúbrica). Nicolás de Illescas (rúbrica).



LA VILLA DE CUETLAXTLA

¶ Yo, Juan de Medina, alcalde mayor por su Majestad del pueblo de Tlacotlalpa, y Justicia en las villas de Tuztla y Cuetlaxtla, acabé de hacer la descripción que de yuso va escrita de la Villa de Cuetlaxtla, por mandado del muy excelente señor don Martín Enríquez, visorrey desta Nueva España, y es la siguiente:



primeramente:

11 ¶ La Villa de Cuetlaxtla está de la ciudad de México a cincuenta y cinco leguas, en el obispado de Tlaxcala, y a treinta y cinco leguas de la ciudad de los Ángeles, donde está la catedral. No tiene esta villa ningún sujeto.

12 ¶ Está a cuatro leguas del pueblo de Guatusco, hacia la ciudad de los Ángeles, y a seis leguas de Tlaliscoya, hacia el Río de Alvarado.

13 ¶ Cuetlaxtla quiere decir “cuero”, y éste es su nombre antiguo. Hablan la lengua mexicana.

14 ¶ Señoreábalos Moteczuma. Tributábanle cacao y mantas de algodón, blancas y pintadas. Adoraban a algunos ídolos, que hacían de piedra y de barro.

15 ¶ Gobernábanse por un calpixque que había puesto de su mano Moteczuma, que se decía Tentiltzin, y éste recogía los tributos y los enviaba. Tuvieron guerra, primero que los sujetasen, con los mexicanos. Peleaban con arcos y flechas, y con rodelas y macanas, que son unos palos largos, insertos en ellos navajas de pedernal. Su vestido era unas mantas de algodón y de pluma, y traían unos paños, con que se cubrían las vergüenzas, que llamaban maxtlatl. Ahora andan vestidos con camisas, zarahuelles y sombreros y jubones, y, algunos, en hábito de españoles. El mantenimiento era maíz y frijoles, y pescado y venados, y gallinas y perrillos de la tierra; y, ahora, usan de los mismos mantenimientos. Vivieron antiguamente más sanos que ahora, porque fue tierra muy poblada; y ahora no lo está, porque vino una enfermedad que llaman en su lengua cocoliztli, que mató a toda la gente, que no han quedado hasta veinte indios.

16 ¶ Están poblados entre unos cerros, junto a un río.

17 ¶ Es tierra enferma, por ser tierra caliente. Cúranse con “yerbas frías” que se dicen cececpatli.

19 ¶ El río que está junto al pueblo se dice Atoyaque. Es río caudaloso y, en algunas partes, en las riberas dél, hacen sus sementeras.

21 ¶ Tienen un cerro grande donde está una cueva muy grande, donde tenían algunos ídolos, y allí sacrificaban personas.

23 ¶ Tienen ciruelos de la tierra, y naranjos y limas y limones.

24 ¶ Tienen maíz, que es el principal mantenimiento, y frijoles y calabazas, de la tierra y de Castilla. Danse melones de Castilla, y toda hortaliza de Castilla.

27 ¶ Tienen, los montes de allí, venados y gallinas monteses, y palomas, papagayos y otras muchas aves, y leones y tigres y coyotes, que son como zorros grandes. Crían aves de la tierra y gallinas de Castilla, que se dan en cantidad, y perros de Castilla, que les guardan sus casas y milpas.

30 ¶ No tienen salinas. Provéense de sal, de la que traen de Campeche.

31 ¶ Las casas que tienen son de paja la cubierta, y las paredes, de palos y de cañas macizas y embarradas. Y estos materiales tienen en sus términos.

33 ¶ Las granjerías y tratos que tienen son pescado que toman en el río, que se llaman bobos, y es pescado preciado. Pagan el tributo en dineros: un peso y media fanega de maíz cada casado, y, los solteros, la mitad.

34 ¶ Está, como está dicho, en el obispado de Tlaxcala, a treinta y cinco leguas de la ciudad de los Ángeles. Las leguas no son grandes ni pequeñas; hay sierras en el camino, y éste va torcido en algunas partes.

38 ¶ Tienen una iglesia pequeña en el pueblo.

¶ Y, de la forma susodicha, acabé la dicha descripción como dicho es, para la cual hice juntar a indios y a españoles. Y, de los viejos, supe y entendí lo que se pudo saber dellos, los cuales dijeron todo lo que cada uno supo, conforme a su edad. Y fueron testigos los que aquí firmaron. Hecha a veinte días del mes de febrero de mil y quinientos y ochenta años. Juan de Medina (rúbrica). Juan de Molina, escribano de su Majestad (rúbrica). Hernando de Azamar (rúbrica). Francisco Bravo (rúbrica). Alonso Hernández (rúbrica).

 ¶ Relación de la Villa de Cuetlaxtla.




RELACIÓN DE LA CIUDAD DE LA VERACRUZ Y SU COMARCA



 N° 210. Nueva España. Veracruz. 1580 años. Céspedes. Descripción de la ciudad de la Veracruz y su comarca, hecha por mandado del muy excelente señor visorrey don Martín Enríquez.



¶ En la ciudad de la Veracruz de la Nueva España, en quince días del mes de marzo, año del Señor de mil y quinientos y ochenta, siendo virrey y gobernador y capitán general desta Nueva España el excelentísimo señor don Martín Enriquez, etcétera, mi señor, y alcalde mayor por su Majestad en esta dicha ciudad el ilustre señor Álvaro Patiño de Ávila, yo, el licenciado Alonso Hernández Diosdado, médico, vecino desta ciudad, por cumplir lo que el dicho señor alcalde mayor de parte de su Excelencia me mandó, vi y leí con la atención y cuidado que puede la Instrucción y Memoria de las relaciones que su Majestad manda hacer para la descripción de las Indias; y, respondiendo a los capítulos de la dicha Memoria que tocan en cualquier manera a esta ciudad y sus términos, me parece, salvo mejor juicio, lo siguiente, y, ansí, lo firmé al cabo, como se me mandó, de mi nombre.

2 ¶ En cuanto al segundo capítulo, se responde que, según se colige de las historias deste reino, y de la tradición y fama pública que hay en él, la primera entrada que en esta provincia hicieron los españoles fue a cerca de los años del Señor de 1519, siendo su capitán general Hernando Cortés, el cual fue prosiguiendo el descubrimiento que Hinojosa y otros aquí han hecho de las provincias de Yucatán y Tabasco. Corriendo la costa desta Nueva España más hacia el norte, vino a tomar puerto en el sitio que ahora se dice Villa Rica la Vieja, y allí salió en tierra con toda su gente y fundó un pueblo en la costa de la mar, a menos de media legua de agua, a quien llamó la Villa Rica de la Vera Cruz, por haber dado fondo en aquel puerto y tomado tierra en viernes santo. El cual pueblo se fundó a obra de diez leguas de donde ahora está fundada la ciudad de la Veracruz, hacia la parte del norte, y sirvió de puerto y escala para los navíos que a este reino venían durante el tiempo de su conquista, y algunos días más; pero, visto que era pequeño puerto y poco seguro para los navíos por la fuerza grande de los nortes a que estaba descubierto, los cuales vientos en esta costa son muy ordinarios y vehementísimos, como se dirá en el capítulo tres, se dio orden como los navíos fuesen a surgir al Puerto de San Juan de Ulúa, por lo cual los vecinos de la Villa Rica de la Vera Cruz se pasaron a vivir y poblar en el sitio que está ahora esta ciudad, por gozar de la comodidad que este río les ofrecía para traer a él, en barcas, las mercaderías y carga de las naos. Lo cual, entendido por los españoles que tenían poblado a Medellín, ribera de un buen río que está de San Juan de Ulúa tres leguas a la banda del sur, quisieron estorbar la nueva fundación de la Veracruz y persuadir que la descarga de las naos se hiciese en su pueblo, pues tenían para ello río tan acomodado como el nuestro. Pero, entendiéndose que los vientos con que la descarga se había de hacer, que son levantes o brisas, son más acomodados para la venida y entrada deste río de la Veracruz, que no del otro, y por haber dende aquí mejor camino y más fácil para México y para los demás pueblos principales del reino, se resolvieron en que de ambos pueblos se hiciese uno, y éste se edificase en el sitio en que ahora está, que fue todo lo cerca que fue posible de la boca del río, no atendiendo tanto al saludable sitio y comodidad de los habitadores, como el buen aviamiento y despacho de las flotas y mercadurías. A esta poblazón en que, como digo, se resumieron estos dos pueblos de españoles, conviene a saber la Villa Rica y Medellín, dio la majestad del Emperador nuestro señor, que está en el cielo, título y nombre de ciudad, y otras muchas libertades y privilegios. Y esto es, en breve, lo que toca a la fundación y nombre desta ciudad, que fue el fundamento y primera piedra que en el edificio destos grandes y felicísimos reinos se puso.

3 ¶ En lo que toca al tercero capítulo, se responde que, satisfaciendo por su orden a tres cosas que en el capítulo se piden, se dice al primero, de la cualidad y natural templanza desta tierra, que en general esta comarca es caliente y húmeda notablemente, de lo cual resulta ser malsana y aparejada de suyo para enfermedades pútridas y peligrosas. A lo cual ayuda no poco ser las aguas, comúnmente aquí, por el estío y parte del otoño, porque comienza de ordinario a llover en esta tierra desde mediado mayo, poco más o menos, y llueve, casi ordinariamente hasta el fin de septiembre, con mucha vehemencia y continuación; aunque algunos años comienzan las aguas más o menos tarde que otros, y llueve más o menos reciamente y con más o menos continuidad, de manera que no se puede dar regla general en esto, que sea común a todos los años, más de que, los cinco meses que digo, es lo más ordinario llover y, algunas veces, con mucha fuerza y violencia.

A lo demás, de los vientos se responde que, en esta comarca y tierra de la Veracruz, vientan en diversos tiempos del año los cuatro principales vientos del aguja, o sus colaterales, guardando cierta regla y orden; aunque no tan infalible y cierta, que no suceda muchas veces lo contrario. Pero lo general y más común es que, dende que el sol entra en el primero grado de Libra, que es casi a los trece de septiembre, y hace el equinoccio autumnal, hasta que, en llegando al primero grado de Aries, hace el equinoccio vernal, que es casi a once de marzo, son muy continuos, en esta tierra y mares desta costa, los vientos boreales que vulgarmente llamamos nortes, los cuales suelen soplar con tanta fuerza y violencia, que no se puede con palabras encarecer. Y, aunque no vientan los sobredichos nortes los seis meses que digo incesantemente, son tan ordinarios y acometen de repente con tanto ímpetu, que siempre se vive con cuidado y recelo, por no haber hora segura de su miedo. Y, ansí, le llaman vulgarmente a estos seis meses “el tiempo de los nortes”, por ventar tan ordinariamente el norte y sus dos colaterales, que los marineros llaman nordeste y noroeste, aunque algunos días corren otros vientos; pero, lo más común y ordinario, es lo que digo en este tiempo.

Durante los meses de marzo y abril y mayo, suelen ventar aquí los vientos austros, que el vulgo llama sures, y especialmente los surestes, que algunas veces suelen soplar con fuerza, pero, lo común, es ventar con mucha blandura y poca vehemencia. Y lo que resta del año, hasta septiembre, que dijimos ser el tiempo de las aguas, suelen ordinariamente correr los vientos levantes (que aquí suelen llamar lestes), especialmente el lesnordeste, que es en esta tierra la ordinaria virazón en tiempo de bonanza. Porque, siempre que no sopla algún viento forzoso de los sobredichos, suele comenzar a ventar, casi infaliblemente, el viento leste o lesnordeste, en esta tierra poco antes de medio día, con cuya presencia y refrigerio se puede llevar la inclemencia y rigor del sol en el estío, que, de otra manera, no se pudiera vivir en el sitio que esta ciudad está.

Los vientos favonios u occidentales, que el vulgo suele llamar oestes, vientan aquí por las mañanas, algunas horas antes que amanezca, y duran hasta la hora de tercia, al modo hebreo, que es cuando va ya el sol tomando alguna fuerza. Y esto es común a todo el año, salvo si sopla poderosamente y con tormenta alguno de los vientos que habemos dicho, y especialmente al norte, que, entonces, a ninguno deja ventar un solo punto. Y ansí, aunque siempre son ordinarios, como digo, los oestes por la mañana, lo son más en tiempo de verano y estío, cuando suele en esta tierra ordinariamente llover; porque, de la frescura y humedad de la tierra, se levantan aquellos vahajes y vientecicos frescos que, porque vienen de sobre la tierra, los llaman aquí proprísimamente los marineros “terrales”. Pero casi nunca vientan con fuerza ni duran más de lo que digo, que es hasta que el calor del sol va tomando fuerza. Y esto es lo que más ordinariamente acontece en esta comarca de la Veracruz en lo que toca a los vientos, aunque no es regla tan general y precisa, y aunque no sea de todo punto infalible.

4 ¶ A lo que el cuarto capítulo pide se responde que, aunque en los términos y territorio desta ciudad hay algunos pedazos de tierra doblada y algunas matas espesas de árboles, que aquí llaman vulgarmente arcabucos, en lo general y más común, es tierra llana, sin haber en ella monte ni sierra notablemente alta.

Y en lo que toca a las aguas, digo que hay en esta comarca mucha cantidad de ríos amenísimos, de muy frescas y deleitosas riberas de muy extremada agua dulce, y extrañamente abundantes de infinita cantidad de muy buenos pescados. Los cuales ríos, regando por varias partes con infinitas vueltas la tierra, la hacen en extremo agradable a la vista y fertilísima. Porque, demás del río desta ciudad, que los indios llaman Huitzilapan, a quien los españoles llamaron al principio Río de Canoas y ahora llaman en toda la tierra Río de la Veracruz por ser éste el principal pueblo que hay en su ribera, y que, siendo de más que mediana grandeza, es uno de los más deleitosos y de más lindas aguas que se saben en el Nuevo Mundo, tiene esta ciudad, una legua della a la banda del norte, un caudaloso río que se dice Chachalaca, de muy lindas aguas y riberas, y muy abundante de pescado; y, otra leguas más al norte, está el río que dicen de Cempoala, también caudaloso y grande. Los cuales dichos ríos, naciendo en la sierra que dicen Nevada, que está veinte y cinco leguas de aquí hacia el poniente, riegan toda la tierra llana que está entre la sierra ya dicha y la mar, mediante otros muchos ríos pequeños que se le juntan, con que, en tan poco espacio, se hacen caudalosos; los cuales tienen, en sus riberas y corrientes, fertilísimos campos y hermosísimas dehesas y sabanas, en que se apacienta de ordinario un número infinito de ganado mayor y menor, como diremos en su lugar.

De la banda del sur o, por decir mejor, del sudoeste, tiene esta ciudad muchos ríos, lagunas y esteros muy grandes y llenos de pescados, en cuyas riberas hay gran suma de estancias de vacas y yeguas; porque, demás del caudaloso y notable Río de Medellín que, habiendo bajado de las propias sierras que ya dijimos, entra en la mar a siete leguas desta ciudad, cuyas aguas y pescados son tan alabados, tiene esta ciudad otros tres ríos de menos importancia, que entran en la mar a dos y a tres leguas della, yendo hacia San Juan de Ulúa, nacidos de grandes lagunas y esteros que en el término desta ciudad hay hacia aquella parte. Fuera de los cuales, vienen a entrar en el río desta ciudad, junto y enfrente della, un muy grande y notable estero de muy profunda y extraña hondura, en quien vienen ya juntos siete ríos no pequeños, nacidos a diez y a doce leguas desta ciudad, que por diversos caminos se vienen todos a juntar poco antes de llegar a ella, habiendo primero regado con varias vueltas los términos y dehesas desta comarca, y dado de sí una agradable y hermosísima muestra. Porque, como queda dicho, es por la mayor parte tierra llana y, de cualquier lugar alto, se ve con grandísimo contento la hermosura de las aguas que, por varias y diversas partes, atraviesan regando abundantísimamente la tierra y causando en ella una frescura y verdor perpetuo, de manera que siempre goza de una constante y perpetua primavera; de lo cual se sigue ser esta comarca de la Veracruz tan fértil y abundante de pastos, que, en poco más de siete leguas a la redonda, se apacientan de ordinario más de ciento y cincuenta mil cabezas de ganado mayor, entre vacas y yeguas, sin contar la innumerable cantidad de ganado menor, que baja cada año a invernar a esta comarca, de las provincias de Tlaxcala, y Cholula y otras partes, siendo esta tierra, en este particular, la Extremadura destos reinos y reparo de las provincias vecinas en esta necesidad de los pastos.

En lo que toca a los mantenimientos y frutos, tiene esta ciudad carne en grandísima abundancia, como habemos dicho. De su cosecha de pan, se provee de la ciudad de los Ángeles, y de los valles de Atlixco y San Pablo, lugares fertilísimos y muy abundantes, lo cual se hace, en mucha abundancia y con mucha facilidad, por vía de los muchos carros y recua que aquí acuden por razón de las mercaderías y despachos de las flotas, los cuales tienen obligación de traer bastimentos a la ciudad, para ir aviados y que les dejen sacar carga. Con el cual miedo, está siempre esta ciudad tan abastada de harina y de maíz, como si de su cosecha lo tuviera en mucha abundancia.

De los demás frutos que en esta tierra se dan, se dirá, respondiendo a los capítulos veinte y dos, veinte y tres y veinte y cuatro, cuando lo pidan.

5 ¶ En lo que toca al quinto capítulo, que trata de la cantidad y calidad de los indios desta comarca, se responde brevemente por haber poco que decir en esta parte; porque, según consta por la tradición de los antiguos vecinos desta tierra, al tiempo que los españoles entraron en ella, había, dentro de seis leguas a la redonda desta ciudad, muchos lugares y poblazones grandes de indios, los cuales han venido en tanta disminución, que muchos dellos se han despoblado de todo pinto, sin quedar rastro dellos ni más memoria que solos los nombres, y otros tienen ahora tan poca vecindad y gente, que, para lo que fueron antes, es lástima de ver el extremo y poquedad a que han venido. Porque Cempoala, un lugar famoso y de los primeros que acudieron a la amistad y buen acogimiento de los españoles, que está a dos leguas de la Veracruz hacia la banda del norte, fue, según es fama, pueblo de veinte mil vecinos, y ahora apenas tiene treinta casas; y el pueblo que llamamos la Rinconada, a quien los indios llaman Itzcalpan, cinco leguas al poniente desta ciudad, fue poblazón principal de más de diez mil indios, y ahora no tiene cincuenta casas.

Y, desta manera, hay en el territorio desta ciudad otros muchos pueblos que ahora no tienen sino a doce o quince casas, como son Xamloluco, que está a menos de una legua hacia el poniente, y Espiche, que está cinco leguas al sudeste, y Cotaxtla, que está otro tanto casi en el mismo paraje, etcétera. Los cuales pueblos se dice que están poblados de gente desterrada y detenida en estas fronteras por fuerza, por mandado de los señores y príncipes mexicanos, conocida la malicia y mal temple de la tierra, y que se conserva mal en ella la gente. Y ansí, la lengua que se hablaba y habla hoy día en estos lugares que están en pie, es la misma cortesana de México, que es la mejor y las más universal de muchas que se hablan en este reino. Y, para seguridad de los forzados y quietud desta tierra, se dice que tenían los señores mexicanos dos presidios y fortalezas con guarnición y gente de guerra, que eran Cotaxtla, de quien ya dijimos que está ya casi despoblado y cae a cinco leguas de aquí, y a tres del pueblo de San Juan de Ulúa, y el otro era Otopa, que está a ocho leguas desta ciudad, a la banda de noroeste, que, siendo también pueblo grande y de mucha vecindad, está hoy casi despoblado.

De manera que ha sido muy notable la quiebra y falta que en los indios desta comarca ha habido después que los españoles señorearon la tierra, y cada día se van deshaciendo las poblazones y juntándose los indios de dos lugares, y tres, en uno, para se acompañar y conservar mejor; de manera que no se puede esperar sino una total ruina y acabamiento de los que quedan. Porque, sin que ocasión particular se entienda, mas de la mala templanza general e inclemencia desta tierra, y de la miserable plaga de los mosquitos que hay en ella, se han apocado los indios de la manera que habemos dicho. Y, en lo que toca a la lengua, es la misma que la de México, por la razón arriba referida.

En lo que se pregunta de las inclinaciones y manera de vivir, no hay cosa notable que decir, porque, como son pocos y pobres, viven miserablemente, sin dar muestra notable de ingenio ni habilidad señalada; solamente que son, los varones especialmente, inclinados al vino mucho más de lo que es razón, por ser flacos de cerebro y, con poca cantidad, hacer mucho sentimiento.

6 ¶ En lo que toca al sexto capítulo: Está la ciudad de la Veracruz situada puntualmente en diecinueve grados escasos de altura boreal, de lo cual se sigue que, estando otro tanto de la línea equinoccial, está cuatro grados dentro de la tórrida zona y del Trópico de Cancro; por lo cual tenemos aquí, dos veces en el año, el sol sobre la cabeza por cenit, de tal manera que, a medio día, nos hiere perpendicularmente, sin hacer sombra a ninguna parte: la una vez acontece en nueve de junio, y, la otra, en diecisiete del mismo mes.

7 ¶ Al séptimo capítulo, se dice que está la Veracruz, de la ciudad de México, donde el excelentísimo virrey y Real Audiencia residen, a sesenta y seis leguas ordinarias de Castilla. Camínase, yendo de la Veracruz a México (aunque el camino hace algunas vueltas), hacia el poniente, por el rumbo y viaje que los marineros llaman oessudueste, y es mucha parte deste camino cuesta arriba, por tierras dobladas y montuosas; aunque hay, también, algunos llanos y tierras yermas.

9 ¶ A lo que el noveno capítulo pide, se respondió en el primero, y, en lo que toca a la cantidad de los vecinos, tendrá esta ciudad poco más o menos de ciento y cuarenta; pero son muchos los bastimentos y gente, ansí de la mar como de la tierra, que en ella de ordinario residen, por razón del comercio y contratación grande que, de todas las partes, hay siempre en esta ciudad.

10 ¶ En lo que toca al décimo capítulo, que pide lo que hay que saber de los sitios desta ciudad, lo que pasa es que está asentada en un pequeño valle, mucho más largo que ancho; lugar, por su naturaleza y por el particular sitio que tiene, húmedo en mucho exceso, porque, demás de le pasar por los cimientos de las casas el río sobre que está fundada, la ciudad está, por la banda de levante y del norte, rodeada de montes y espesos arcabucos, y ceñida de un collado que la priva e impide el regalo y refrigerio de los vientos que de aquella parte soplan, que pudieran corregir la natural malicia y destemplanza del sitio; y, por las bandas del sur y del poniente, que es por donde la ciñe el río, está descubierta y sujeta a los vientos que de aquellas partes soplan, que aquí son muy perjudiciales por venir sobre la tierra, que está sobre hacia aquella parte llena de lagunas, ríos y esteros, y otros lugares húmedos y cenagosos, de que se levantan de ordinario vapores gruesos y podridos que los dichos vientos traen consigo sobre la ciudad, de que se siguen no pequeños inconvenientes a los que en ella residen. Ansí que, en este pequeño valle , rodeado, como digo, por las bandas de levante y del norte del collado y arcabucos sobredichos, y, por las del poniente y sur casi, del propio río, está la ciudad de la Veracruz fundada a forma de arco, cuya cuerda es el río puesto a la larga de punta a punta, por ser el valle, como habemos dicho, mucho más largo que ancho.

16 ¶ Lo que hay que decir a este capítulo , es lo mismo que queda dicho atrás al capítulo décimo.

17 ¶ Al decimoséptimo capítulo, se dice que el sitio y puesto desta ciudad es naturalmente malsano, por muchas y fuertes razones que para ello concurren. Porque, demás de estar, como habemos dicho, situada la ciudad en lugar declive y bajo y de su naturaleza húmedo, y abrigado de los vientos saludables y descubierto a los insalubres y malsanos, ayuda mucho a esto el excesivo calor que la mayor parte del año aquí hace, ansí por estar, como habemos dicho, tan debajo de la tórrida zona y en tan poca altura de polo, y herir por esta causa el sol a este lugar con rayos tan fuertes y derechos, como por estar plantado en un arenal y tener cerca, hacia la parte de la mar, muchos médanos y cerros de arena muerta, sin árbol ni yerba ninguna, donde, hiriendo el sol con la vehemencia que digo, reverbera con grande fuerza y levanta muchas exhalaciones y vapores calientes, con que enciende y abrasa esta ínfima región del aire que llamamos ambiente, de tal manera, que muchas veces abrasa notabilísimamente. Con el cual calor excesivo, hierve la sangre y se acrecienta la cólera notablemente; la cual destemplanza caliente, juntándose con las humedades y lluvias, que en esta tierra son frecuentísimas todo el estío y parte del otoño, son causa manifiesta y clara de que aquí se engendren muchas enfermedades peligrosas causadas de corrupción de humores, por ser, como es, la destemplanza caliente y húmeda manifiesta ocasión de las tales enfermedades y de las fiebres pútridas, que aquí suelen ser muy ordinarias. A las cuales indisposiciones no ayuda poco el viento sur y sudeste a quien la ciudad está descubierta y que suele ventar por los dichos tiempos, el cual, siendo de suyo malsano (y mucho peor en este lugar y sitio, como habemos dicho), no solamente enflaquece y debilita notablemente las fuerzas y virtudes naturales, pero desata los humores y los podrece, especialmente cuando, junto con las aguas y calor del estío, acierta a ventar. De todo lo cual, resulta ser el sitio desta ciudad tan enfermo como digo, por ser, en universal y particular, este puesto caliente y húmedo a predominio, la cual destemplanza, según el parecer de los médicos, es la más enemiga y contraria a la salud de todas.

Con lo cual se junta, para hacer destemplado y malsano este lugar, otra razón no menos universal y poderosa que la dicha, y es la desigualdad y poca firmeza que los tiempos aquí tienen, y las ordinarias mudanzas que cada día hacen, de lo que se alteran los cuerpos notabilísimamente. Porque es cosa muy de notar lo que pasa en este caso: porque casi nunca se verán dos días que se conformen en la templanza y cualidad, sino que, de una hora a otra, hace el tiempo extrañas mudanzas, pasándose de uno a otro extremo, sin haber en nada igualdad ni medio, haciendo ahora notable frío (digo, conforme a la general templanza de la tierra), y, luego, calor excesivo; de ahí a un poco, una calina terrible, y, luego, un viento y tormenta recísima. La cual desorden y desconcierto tienen los médicos por muy perjudicial a la salud humana y, por sola ella, es el otoño juzgado por tiempo más peligroso de los demás. Y, ansí, la Veracruz es enferma y poco saludable en todo tiempo, como lo suelen ser otras provincias y pueblos en el otoño, a cuya templanza y naturaleza se parece mucho la de esta ciudad, a lo menos en la inconstancia y poca firmeza de los tiempos.

Y, si no me engaño, ayuda también a que el sitio desta ciudad sea malsano el haber muchos más días, entre el año, añublados y oscuros, que claros y serenos; porque, ansí los nortes como las aguas, nos privan con las nubes de la vista y claridad del sol, que es el que, con su virtud y rayos, enmienda y corrige los vapores y exhalaciones, que en este lugar son más podridos y pestilenciales que en otras partes, por las razones que atrás habemos referido.

19 ¶ A lo que en el decimonono capítulo se pide, se respondió en parte en lo que arriba dijimos al cuarto artículo. Y lo que, además, hay que decir, es que este río sobre que está la Veracruz fundada, a quien los indios llaman Huitzilapan, tiene de las más claras, mejores y más saludables aguas que se pueden hallar en el mundo, por concurrir en él muchas calidades que son de grande importancia para la hacer muy aventajada. Porque, demás de tener su corriente hacia el nacimiento del sol, baja con mucho ímpetu, despeñándose por partes agrias y pedregosas, hasta llegar cerca desta ciudad, donde se ensancha y hace amenísimo, y navegable y muy acomodado para la descarga y aviamiento de tantos navíos como, de todas partes, acuden a todos estos reinos, cuya única y principal entrada para todas las mercaderías y riquezas que en ellos entran y salen, en la boca y barra deste río; la cual, aunque no es capaz de los navíos y naos gruesas que vienen de España, recibe con mucha facilidad navíos de cincuenta y de sesenta toneladas, con los cuales se cargan y descargan las grandes flotas y armadas que todos los años vienen, a estos reinos, de los de España y de otras partes.

Hay en este río de la Veracruz una de las más notables cosas del mundo, y de más provecho y utilidad para los vecinos desta ciudad, y es que todos los años, infaliblemente a la entrada del invierno, cuando los vientos nortes comienzan ya a tomar fuerza, que es a los fines de octubre y principios de noviembre, baja por el dicho río una cantidad increíble de pescado, a quien los indios llaman… y los españoles “bobos”, que es uno de los buenos y regalados pescados que hay en este reino. Los cuales acuden a desovar a la boca del río, adonde el agua salada se mezcla con la dulce, en tan increíble cantidad y tantos y tan grandes escuadrones, que es cosa maravillosa y de grandísimo contentamiento de ver, y de que los vecinos desta ciudad sacan no pequeña riqueza. Y sacarían sin comparación mucha más, si quisiesen acudir con un poco de más cuidado a ello, porque, entre cuatro o cinco personas que se quieren valer desta granjería, suelen matar, en un día o poco más, o más tiempo, que dura la bajada del pescado, tres o cuatro mil arrobas dello, que, salado, se distribuye por todo el reino, y es tenido en mucha estimación, como la cosa más regalada que de la mar se les puede llevar. Sin los cuales, es cosa increíble la mucha cantidad de pescado que, después de muerto, se pierde por no se poder beneficiar ni poner en cobro, aunque acuda mucha gente a ello; demás de lo que se deja de matar, por no haber, como digo, quien acuda a esta granjería que, en otras partes, se tuviera por principal comodidad y entretenimiento de la gente del pueblo.

Demás desta pesquería ya dicha, que es una de las más notables del mundo, hay en este río otras muchas arribazones de pescado, de que se mata mucha cantidad, especialmente de robalos, pescado muy estimado y de muchos regalos, y que, salado, se distribuye por todo el reino, y, en mucha suma, de escabeches que a todas partes de aquí se envían, ansí de los pescados ya dichos, como de muy regalados pámpanos y corcovados, de que hay muchos en este río, así como de gordas, lizas y escamosas mojarras, y otros muchos pescados que en este río se hallan, de que, no solamente gozan los vecinos desta ciudad y de todo este reino, pero se proveen y sustentan las flotas y armadas que a él vienen de los reinos de España y de otras partes.

22 ¶ El vigésimo segundo capítulo pide qué árboles silvestres hay en esta comarca y de qué provecho son, ansí en la fruta como en la madera. A lo cual se responde que, en el territorio desta ciudad, se hallan muchos árboles silvestres de mucho provecho y utilidad, ansí para los edificios de las casas, como para labrar y reparar todo género de navíos grandes y pequeños, entre los cuales los cedros tienen el primer lugar, por ser árboles altísimos y muy derechos y de grande duración, y muy acomodados para hacer de ellos las mejores vigas y tablazón que hay en el mundo. Hay, también, mucha cantidad de morales y de otros árboles que se llaman, en lengua de los naturales, quacuahuitles, de los cuales se saca madera inmortal e incorruptible, acomodadísima para la ligazón y trabazón de cualquier género de navíos, y para pilares de casas y otras cosas que requieran fortaleza. Y hay otros árboles grandes, a quien llaman los naturales tenexquahuitl y los españoles “árboles de madera blanca”, que suele servir para muchas cosas, y principalmente para hacer carretas, de que en esta tierra, por ser llana y haber muchos bueyes, se sirven mucho. Y hay otro árbol grande, y también de fortísima madera y muy útil para donde es menester mucho vigor y fuerza, que se dice mamey, y hacen della calceses para los muy grandes navíos, y suelen llevar a España vigas de mucho valor para los lagares de vino y aceite, tan grandes y hermosas, que causan grande admiración. Y otros árboles hay también en esta comarca, que tienen muy buena madera para muchas cosas ordinarias, como son los que dicen chicozapotes, aguacates y limazapotes, y otro que dicen zapote prieto, y otros que dicen “de la madera amarilla”, y otros de menos importancia, como sauces y guayabos, etcétera.

Algunos de los árboles sobredicos, aunque son silvestres, producen muchas y muy hermosas frutas, de que con grande gusto y aceptación se usa en esta tierra, como son los aguacates, los chicozapotes, los mameyes, las anonas, y otras frutas tan delicadas y de tanto regalo, que pueden competir con las muy estimadas y regaladas de Europa.

23 ¶ Los árboles de cultura desta tierra, como son los plátanos y árboles del calor, se cultivan en este territorio en pequeña cantidad, aunque es tierra muy acomodada para ellos, por la falta de los naturales indios, que, como queda dicho atrás, se van perdiendo; pero, de la fruta de los árboles silvestres, hay, como habemos dicho, mucha y muy buena fruta, que quita en mucha parte el deseo de la de España.

Danse también extremadamente en esta tierra los cocos de Guinea, traídos aquí de Cabo Verde. Y no parece contra razón, por ser especie de palma, de que en toda esta comarca hay increíble abundancia; aunque, en lugar de los dátiles que suelen producir en África, llevan acá un cierto fruto en racimos, que aquí llaman vulgarmente coyoles, de los cuales lleva tanto cada racimo, que pasan de ochocientos, y aun más.

De los árboles y frutales traídos de España, solamente hallo que se den bien aquí granados, e higueras y parras de varias suertes, cuya fruta es en extremo buena; pero duran los árboles tan poco, que casi nadie trata de los cultivar ni beneficiar, porque al tercero o cuarto año se pierden de todo punto. Y debe ser la causa que, como el calor en esta tierra es excesivo y la humedad tan grande, como habemos dicho, cuécense las raíces destos árboles que son de su naturaleza delicados. Y ansí, nadie quiere perder el tiempo en su beneficio, ansí por esto, como porque, de poco más que quince leguas de aquí, se provee esta ciudad destas y otras muchas frutas muy buenas de España, demás de tener, en el territorio desta ciudad, muy sabrosas y regaladas frutas de la tierra que mitigan notablemente el deseo.

De España, solamente los naranjos y árboles todos de su género, como son limones, limas, cidra y toronjas, se dan aquí en grandísima abundancia, y producen sus frutos de manera que más parecen árboles naturales y propietarios, que extranjeros y advenedizos; porque es inmensa la cantidad que destos árboles, con pequeño beneficio, se crían en esta tierra, los cuales llevan la mejor fruta de su género que se puede en el mundo desear. Y no solamente las huertas y jardines están llenos destos árboles, pero, en los campos, los hay cargados de fruta todo el año en gran abundancia.

De los granos y semillas de la tierra, se cogen solamente en el territorio desta ciudad frijoles, aunque en poca cantidad, y maíz, que es el general pan y sustento de los indios naturales y de los esclavos negros desta tierra, demás de ser el único bastimento de los caballos y mulas, y otras bestias de carga servicio, del cual se coge mucha cantidad en esta comarca de poco tiempo a esta parte; aunque es poco, en respecto de lo mucho que se cogería si se diesen a lo sembrar y beneficiar, por ser tierra en extremo acomodada para ello. Porque acuden tan de veras las sementeras desta semilla, que lo ordinario que aquí se coge es a más de cien fanegas por una, y esto es lo menos, que suelen, a veces, subir de ciento y cincuenta fanegas por cada una que se siembre.

De las hortalizas y verduras, hay en esta ciudad grande abundancia, en muchas huertas que tiene dentro y muy cerca de sí. Especialmente, hay aquí hermosísimas lechugas, y rábanos y muy buenas coles de todas suertes, especialmente de las cerradas que se dicen repollos, y nabos, acelgas y muy hermosas zanahorias. Demás desto, hay en esta ciudad, y en los lugares de su comarca, muy excelentes melones, pepinos, cohombros, y melones de agua que vulgarmente llamamos sandías; todo lo cual se hace aquí tan bueno y en su punto, que se puede comparar con lo muy bueno de España.

25 ¶ Aunque en término desta ciudad hay muy buena tierras, gruesas y excelentes, y en quien concurren todas aquellas cosas que en las buenas tierras se requieren para ser fértiles y se poder en ellas sembrar trigo y poner viñas, no se ha visto que hasta ahora se hayan dado a ello, porque, demás de ser la gente desta ciudad ocupada en otras granjerías y no atender a la labranza, deben también de tener que no se saldrá con ello con la prosperidad y facilidad que la bondad de la tierra promete, por la razón de la diversidad de los tiempos del año, por ser aquí el tiempo de las muchas aguas en el estío, que es la sazón y cosecha de los trigos. Pero, por experiencia, no se sabe hasta ahora que sea esta tierra inútil para trigo, porque nunca se ha tratado de hacer la prueba. Y no faltan personas entendidas que afirman que, si se sembrase a buena coyuntura, que se saldría con ello; pero, al fin, hasta ahora no se ha hecho la prueba, y, ansí, en esta comarca no hay nada desto, ni de todo lo demás que el capítulo pide.

26 ¶ Aunque, por no haber indios, como digo, de quien se puedan haber sabido y se conozcan, no se tiene noticia que haya en esta ciudad ni en sus términos, las plantas aromáticas y yerbas medicinales por quien el capítulo pregunta, todavía se hallan y nacen en ella algunas medicinas purgantes, que, usando dellas como se debe, suelen hacer admirables efectos, como son los piñones purgativos, la yerba de la playa, la simiente del cardillo, el bejuquillo, etcétera, y otras.

27 ¶ De los animales bravos y campesinos, se hallan en el territorio desta ciudad algunos, aunque en poca cantidad y poco feroces. Hay algunos leones pequeños y tigres; hay, también, otro animal, del tamaño y parecer de un pequeño podenco, que se dice coyote, el cual suele hacer aquí el daño en los ganados menores y desarmados que los lobos en España, y aun se les parece en cierta manera en los aullidos; hay, también, otro animal montés que se dice zorrillo, porque realmente te parece a nuestras zorras mucho, aunque es más pequeño, el cual es muy conocido en esta tierra por el pestilencial olor que sale de su orina, con que inficiona el aire doquiera que se halla, de manera que no se puede sufrir sin mucha pesadumbre de los que se hallan a un buen trecho de donde el dicho animalejo orina.

Hay, también, otros animales más pequeños, que se dicen ardillas, fuera de los cuales hay mucha cantidad de venados, conejos y puercos monteses, menores que los jabalíes de España y diferentes en una cosa notable, y es que tienen el ombligo en el espinazo, el cual cortan luego que le matan los cazadores, porque con increíble brevedad se corrompe si esto no se hace. Hay otro animalejo del tamaño de un mediano gato, que, por su disposición, llaman armado, el cual está cubierto de unas láminas fortísimas hechas a forma y modo de corazas, con las cuales se cubre y mete debajo dellas para su defensa, el cual es cosa muy notable de ver, por el artificio grande de las láminas con que está cubierto. Otro animalejo hay también en esta tierra, cuya propiedad es admirable y rarísima, el cual a ninguna cosa parece tanto como a hurón, el cual pare de seis a ocho hijuelos que, naturalmente, parecen cuando chiquitos ratoncillos. Y tiene el vientre y pecho abierto, de manera que le tiene hecho bolsa, en que mete a sus hijuelos y anda con ellos de acá para acullá con admirable ligereza, y, cuando quieren mamar, salen de la dicha bolsa, y toman la teta como ratoncillos o gazapos. Que ésta es una de las más admirables cosas y más de ver que se pueden imaginar en el mundo.

Hay también, en el término desta ciudad, en los ríos y lagunas della, mucha cantidad de volatería, especialmente muchas diferencias de patos de agua, y gran suma de garzas blancas y pardas, y muchos ánades. Hay, también, muchas codornices y cantidad grande de las gallinas de la tierra, monteses, que en España llaman pavos, y muchos tordos, a manera de los estorninos del Andalucía. Suelen también venir, de hacia la Florida y tierras frías, a invernar a esta comarca, gran suma de palomas torcaces y otras aves de paso, como son gavilanes, azores, gerifaltes y otras aves deste jaez, que vienen, como digo, a tiempos, en mucha cantidad.

30 ¶ Lo que hay que saber en lo de las salinas es que, nueve leguas desta ciudad a la banda del norte, junto al sitio donde se fundó primero esta ciudad, que ahora dicen Villa Rica la Vieja, está una laguna tan cerca de la mar, que, en tiempo de las aguas, crece y se comunica con la mar; pero, llegado el tiempo de la seca, que es cuando vientan los nortes, se ciega y tapa la boca de manera que se queda sin llegar a la mar. En el cual dicho tiempo de la seca, se puede sacar fácilmente de la dicha laguna, como se ha sacado algunas veces, grandísima cantidad de muy buena sal y muy blanca, de que todo este reino se podría bastecer en mucha abundancia. Pero no se da la gente desta tierra al beneficio de la dicha sal, por venir todos los años a este puerto, de la provincia de Yucatán, en las barcas y navíos deste trato, mucha más cantidad de la que toda esta provincia ha menester, y con muchos menor gasto y costa que se hiciera en el beneficio de la que aquí se podría hacer, por la falta que hay de indios en esta tierra y valer los negros que se habían de ocupar en ello tan caros.

31 ¶ La forma y edificio de las casas desta ciudad es de la misma manera que se edifica en España, de calicanto, como dicen, y ladrillo y tapiería, porque hay de todos los materiales muy buen recaudo, y de vigas y tablazón, de credo y pino, para los enmaderamientos. Las mezclas se hacen de cal y arena, que lo hay muy bueno en esta ciudad y su comarca; aunque, por tener los oficiales a la arena deste río por poco jugosa y más seca de lo que conviene, acostumbran mezclar alguna tierra en las mezclas que, de cal y arena, se hacen. La cubierta de las casas principales es de teja, ansí de la que se hace en esta ciudad, como de la que se trae por la mar de la provincia de Coatzacualco; pero, en general, las casas ordinarias están cubiertas de cierto género de ripia, o tablillas delgadas, que el vulgo llama aquí tejamanil, de que se trae grande abundancia a esta ciudad de la tierra de México.

32 ¶ En el territorio desta ciudad no hay otra fortaleza, ni aun sitio notablemente fuerte que se le haya hasta ahora advertido, si no es la fortaleza del Puerto de San Juan de Ulúa, la cual, ayudada del sitio inexpugnable que tiene, y de la fortificación que por mandado de su Majestad se le va haciendo, será una de las más fuertes cosas que hay en el mundo y que, con mediana defensa, será inexpugnable.

33 ¶ Los españoles que en esta ciudad residen, todos tienen dependencias de las flotas que, de ordinario, a este puerto vienen, porque la gente desta ciudad solamente se ocupa en recibir y beneficiar las mercaderías que de España vienen para estos reinos, y en proveer y despachar las flotas y navíos que aquí acuden; de tal manera que, si la contratación y descarga de los navíos por algún caso perece, no se podría de ninguna manera conservar esta ciudad un solo punto, porque, de una manera u otra, todos están ocupados en lo que digo, sin tener otro género de entretenimiento.

34 ¶ Aunque la voz común desta tierra es que esta ciudad de la Veracruz está nombrada por cabeza de obispado y catedral que tiene su diócesis por sí, no hemos visto, hasta ahora, en ella obispado; y ansí, se acude con los negocios espirituales, y reconoce por cabeza en esto, a la ciudad de los Ángeles, que está de aquí a cuarenta y dos leguas, donde reside el obispo de Tlaxcala, a quien toca, por cercanía, el espiritual cuidado y gobierno desta tierra.

35 ¶ Hay, en esta ciudad, sola una iglesia parroquial, en que hay dos curas beneficiados. No hay cosa en ella señalada, de las que pregunta el capítulo.

36 ¶ Hay un monasterio de frailes de la orden de San Francisco, y vase haciendo otro de la Compañía de Jesús, los cuales, ambos, se han hecho y hacen de solas las limosnas del pueblo, sin que persona alguna particular haya sido notable fundador de ninguno dellos.

Hay otra iglesia, de la devoción de Nuestra Señora de Consolación, muy grande y nueva, y con sitio bastante para fundar un monasterio, como dicen que está señalado para monasterio y religiosos de la orden de Santo Domingo, cuyo es el sitio e iglesia.

En cuyo defecto, el obispo provee en esta iglesia un capellán, que dice de ordinario misa en ella, con suficiente estipendio; iglesia que, también, se paga de la limosna ordinaria del pueblo.

37 ¶ Hay, demás de lo dicho en esta ciudad, un hospital, dicho con mucha razón de la Caridad, porque en él se curan y regalan de ordinario una increíble suma de pobres enfermos, ansí de la mar como de tierra; pero, principalmente, de los que vienen en las naos y se ocupan en la carga y descarga de los navíos, de los cuales, pocos o no, ninguno escapa sin caer malo. De cuya causa, se hallan siempre en esta casa mucha cantidad de enfermos, que parece cosa milagrosa poderse sustentar sin tener el hospital más renta que las ordinarias limosnas del pueblo, a lo cual ayudan también las naos que a este puerto vienen, considerando el notable beneficio y reparo que hallan en esta casa. La cual se instituyó y fundó por los vecinos desta ciudad, movidos de piedad y misericordia, viendo la gran necesidad que de semejante cosa en esta ciudad había, ansí por ser, como habemos dicho, de su naturaleza malsana, como por la mucha gente pobre y sin remedio que a ella acude. Fundóse a cerca de los años del Señor de …

38 ¶ La mar que alcanza la comarca desta ciudad es costa brava y peligrosa, mayormente en tiempo de invierno, conviene a saber, desde septiembre hasta todo marzo, por razón de los nortes que, en esta costa, vientan vehementísimamente en este tiempo. Y no hay abrigo contra este viento en muchas leguas de costa para navíos de algún porte, por ser las barras de los ríos todas de poca agua y fondo, y quebrar la mar afuera con tanta fuerza, cuando hay viento, que no hay fuerzas humanas que pueden resistirle. Y ansí aunque la costa es limpia, se ha de varar, con tormenta, en tierra; porque, sustentarse sobre las anclas a fuerza de cables, no es menos difícil que peligroso. Ansí que, esta costa, por este tiempo, es una de las más tormentosas y peligrosas del mundo.

40 ¶ En lo que toca a las mareas y crecimientos del agua, no se puede dar en esta costa regla fija, por no guardar aquí las mareas el orden que en España suelen. Porque se ve claramente en este golfete que está entre la Villa Rica y las sierras de San Martín, que es el que tiene casi en medio al Puerto de San Juan de Ulúa, no guardar ninguna orden las mareas, salvo que, a las conjunciones y llenos de la luna, hace alguna muestra de más crecimiento, al que los marineros llaman “cabeza de agua”. Suele también, a veces, crecer y menguar la mar aquí notabilísimamente y muy fuera de su ordinario, en lo cual no se ha observado hasta ahora orden ni concierto, mas de que, cuando se echaron los fundamentos a la fortaleza de San Juan de Ulúa, se advirtió que la mar hacía estadía notable y menguaba en mucho exceso en los meses de diciembre y agosto, y aun esto sin guardar respeto notable a la luna.

42 ¶ En esta costa, fuera de los ríos, que, como digo, tienen las barras de poco fondo, no hay lugar acomodado y seguro para surgir navíos de alto bordo, si no es el Puerto de San Juan de Ulúa; porque el de Villa Rica, que está de aquí diez leguas a la banda del norte, es muy desabrigado y tormentoso en tiempo de invierno, cuando hay nortes; aunque, durante el verano, es buen puerto para todo género de navíos, porque es seguro y muy limpio el suelo en seis y ocho, más brazas de fondo.

El Puerto de San Juan de Ulúa, que decimos ser solo en toda esta costa seguro y capaz de navíos grandes, está desta ciudad cinco leguas a la parte del sudoeste, al abrigo de una isla pequeña, anegadiza, en la cual está poblado, habiéndola sacado del agua trayendo piedras a mano de otras isletas vecinas. Y aquí está edificada la fortaleza y reparo de las naos, que están allí cubiertas al norte y nordeste, y con más abrigo al noroeste, que suele hacer mucho daño en las naos, por cogerlas descubiertas y ser viento de invierno, tormentoso. Está el puerto de la tierra firme, a quien tiene a la banda del sur, a obra de media legua; y, por esto, está descubierto al viento sur y a sus colaterales, que suelen, aunque raras veces, dar cuidado a las naos que están surtas, especialmente el sureste, que suele ventar a la boca del verano con alguna fuerza.

43 ¶ Tiene este Puerto de San Juan de Ulúa dos entradas, la una, por la banda del norte, y la otra, por la banda del sudoeste. Las cuales, ambas, son angostas y que cogen la isla en medio, viniendo a parar al puerto, en la figura de unos zaragüelles. La canal que dicen “del norte”, que deja a la entrada la isla a la mano izquierda, es la mejor entrada que el puerto tiene, en la cual hay solamente cinco brazas, o poco más, de agua; y en la otra canal hay menos, porque son cuatro brazas solamente, o poco más. Y es menester entrar con mucho tiento y destreza, por ser las canales angostas y de poco fondo, y reventar mucho la mar cerca de ellas.

44 ¶ El puerto tiene de fondo de siete a ocho brazas, y, a partes, nueve. Es limpio, por ser arena; pero tiene mucha broma, más donde tiene más abrigo y donde el sol escalienta más el agua, que es hacia la banda leste.

Es el puerto pequeño, y que cabrán en el puerto poco más de treinta naos gruesas, y ser ha menester amarrarse con industria y muy a barlovento, porque hacia la parte del sudoeste tiene el puerto poco fondo y, ansí, no surgen hacia allí sino navíos pequeños.

45 ¶ El puerto, como está dicho, mira al sur casi derechamente y, ansí, se puede entrar a él por las dos canales que dijimos con todos los vientos del aguja, salvo sur y sudoeste; y ansí se sale de la misma manera con todos los vientos, aunque navíos grandes no podrán salir con nordeste ni norte, por razón de los bajos arrecifes que hay a la banda del sudoeste.

46 ¶ En los ocho meses del año, tiene este puerto muy buena comodidad de agua, de un arroyo bastante que entra en la mar por frente de las naos, el cual nace de una laguna que está a dos tiros de arcabuz, a poco más, de la mar, de la que, cuando falta al arroyo, se provee el puerto y las armadas de agua, que es en el tiempo de los nortes, que no llueve y deja de correr el arroyo. Es esta agua algo gruesa, pero dulce y muy buena, y para la mar excelentísima porque, mientras más navega, mejor se pone.

De leña, se proveen de las naos que aquí se echan al través, que siempre bastan para esto. Y, cuando faltasen, se pueden proveer del monte que dicen de Carneros, que está enfrente y a vista del puerto, a obra de un cuarto de legua. En lo demás, es tierra, la de cerca del puerto, yerma, y sin refresco ni regalos, si no es llevados de la Veracruz y otras partes.

47 ¶ Hay en esta costa, hacia la banda del sur desta ciudad, algunas isletas pequeñas y despobladas, de las cuales diremos lo que hubiere que notar. La primera y más principal de todas es la de San Juan de Ulúa, que está a cinco leguas de aquí, donde habemos dicho que está el puerto y escala de los navíos que vienen a este reino, y la fortaleza y reparo desta tierra. La cual isla es toda un placer, como habemos dicho, que tendrá una legua de punta a punta, y todo lo que está poblado en ella se ha levantado y terraplenado a mano, porque lo demás es anegadizo y lo baña la mar.

Desta isla de San Juan de Ulúa hacia el sureste, a legua y media, está una isleta alta en que hay algunos árboles y yerbas, que se dice Sacrificios, en la cual dicen que los indios venían antiguamente a sacrificar, y a hacer sus ritos y gentilidades, como a lugar sagrado y de gran veneración. Hay en ella, ahora, algunas muestras de haber sido poblado, por haber unos paredones viejos, que dicen algunos ser el único altar en que los indios solían sacrificar. Tiene a la banda del sur, hacia la tierra firme, de la cual está a menos de un tercio de legua, un buen surgidero, limpio y de buen fondo para navíos medianos, que en tiempo de nortes, no pudiendo tomar a San Juan de Ulúa, se favorecen allí.

Desta Isla de Sacrificios hacia la banda del nordeste, a poco más de media legua, está otra que se dice Isla Verde, porque de lejos parece deste color por las muchas ovas, y yerbecillas y cañas que en ella hay. En ésta se recogen muchas aves de la mar.

En medio de las dos islas sobredichas, está otra isleta que dicen de Pájaros, por la increíble cantidad dellos que en ella se recogen. Y crían en la propia arena, porque no tiene árbol ni cosa verde y, ansí, blanquea dende fuera.

A una legua de San Juan de Ulúa, hacia la banda del leste, hay otra isleta que tendrá una legua de boj, la cual se dice Isla Blanca, en la cual no hay otra cosa sino piedra de la que se cría en la mar, esponjosa, de la cual se sirven para el edificio de la fortaleza y fortificación de San Juan de Ulúa. Por entre todas estas isletas hay canales muy hondas, de cuarenta brazas de fondo, y mar por donde pueden pasar navíos de alto bordo y de mucho porte.

Cinco leguas de San Juan de Ulúa a la banda del sudoeste, está otra isleta que se dice Isla Blanca de Antón Nizardo, porque está enfrente de la dicha punta, apartada de tierra legua y media. Es de arena y tiene arrecifes de piedra, con que hace abrigo a los navíos que surgen norte-sur con respecto a ella. Es lugar éste acomodado para se reparar en tiempo de tormentas y nortes, porque tiene, en lo abrigado del arrecife, catorce y quince brazas de fondos, y estar el suelo limpio por la parte que digo, que es la banda del sur.

Apartado desta Isla Blanca hasta media legua, comienza un arrecife de piedras, que se corre lste-oeste y dura hasta cerca del Río de Alvarado, con que se hacen en el camino tres canales hondables de veinte brazas y más, que por cualquiera dellas pueden entrar grandes navíos y abarcarse con los propios arrecifes por la banda del sur, por donde hay muy lindo surgidero para en tiempo de tormentas y norte, y muy buen abrigo y hondable y seguro de la mar, porque, porque, por causa de los arrecifes, no hay allí mar ninguna, aunque haya tormenta. Llámase este lugar El Surgidero del Palo, por un palo grande que allí está. Hállase nordeste sudoeste con la Punta de Antón Nizardo y está a dos leguas de la tierra firme este arrecife, por la banda del sur.

Si los pilotos que vienen a la Nueva España en demanda del Puerto de San Juan de Ulúa, y con la fuerza del norte no pueden tomar el dicho puerto, tuviesen entera y particular noticia destos arrecifes y surgideros que digo, se excusarían muchas pérdidas de navíos y gentes, que acontecen cada día en esta costa por no tener bien sabidos estos surgideros, y se salvarían muchas gentes y haciendas, como se salvó la nao almiranta donde venía Íñigo de Lozoya el año de 1577, que no se perdieron las naos de la flota de que era general don Cristóbal de Erazo; y esta año pasado de 1578 se salvó Alonso Rodríguez de Noriega, de la flota del general don Álvaro Manrique, y Juan Ginete, de la propia flota, y otros muchos navíos que, por sólo traer pilotos desta costa, se han salvado; habiéndose perdido siempre los que no lo han sido, pues a bien librar, si les da un norte deshecho, han de varar en tierra, donde no pueden escapar de perdidos o ahogados.

¶ A los demás capítulos que aquí no se responde, no se puede, en lo tocante a esta ciudad de la Veracruz y su territorio, decir cosa notable, y, por eso, no se trata dellos. Álvaro Patiño (rúbrica). Pasó ante mí: Nicolás de Robles, escribano del cabildo (rúbrica). Licenciado Diosdado (rúbrica).

 Desc. y Pob. 300. 3° ¶ La ciudad de la Veracruz.

A continuación, remitiendo el material del informe, se encuentra la carta que sigue:

Muy excelente señor:

No he respondido a las que vuestra Excelencia me ha hecho merced, por haber estado indispuesto y, también, por poder enviar con ésta la descripción que vuestra Excelencia mada se haga en lo que toca al temple y asiento, y demás cosas desta ciudad y su jurisdicción, lo cual cometí al Licenciado Diosdado, como a hombre de más experiencia y curso en las cosas desta tierra. Y, asimismo, he mandado a los pueblos de indios que hay en esta jurisdicción que, por pintura, me traigan el asiento dellos, y las calidades y cosas que en su tierra cada uno tiene.

Enviarlo he a vuestra Excelencia con el cuidado que haré todas las cosas que al servicio de vuestra Exceloencia toquen, como criado que tanta merced ha recibido como yo, reconociendo siempre, los días que tuviere de vida, esta obligación; y, ansí, suplico a vuestra Excelencia sea servido de ocuparme siempre en las cosas que tocaren al servicio de la casa de vuestra Excelencia, pues ninguno en el mundo me hará ventaja en acudir a ellas.

Nuestro Señor la muy excelente persona de vuestra Excelencia guarde por muchos años, como los criados de vuestra Excelencia deseamos.

De la Veracruz, y de noviembre 7 de 1580 años.

Muy excelente señor, criado de vuestra Excelencia,



Álvaro Patiño (rúbrica).

¶ Al muy excelente señor, el virrey

don Martín Enríquez, mi señor.


RELACIÓN DE XALAPA DE LA VERACRUZ


 N° 80. Xalapa. Nueva España. Céspedes.

¶ Relación hecha por el ilustre señor Constantino Bravo de Lagunas, alcalde mayor del pueblo y provincia de Xalapa, sobre la descripción de la dicha provincia que su majestad mandó hacer, la cual se comenzó por mandado del muy excelente señor don Martín Enríquez, visorrey que fue desta Nueva España y ahora lo es de los reinos de Perú en veinte días de octubre de mil y quinientos y ochenta años.



XALAPA, PUEBLO DE SU MAJESTAD Y ALCALDÍA MAYOR

¶ Primeramente, el dicho pueblo de Xalapa es cabecera de toda la provincia, donde asiste la justicia. Tiene diecinueve pueblos en su jurisdicción, que todos ellos son cabezas o cabeceras. En todos ellos no habitan españoles, salvo en este dicho pueblo de Xalapa, en el que habrá hasta veinte vecinos casados; todos los demás son indios.

1 ¶ Este pueblo de Xalapa, como habemos dicho, tiene españoles y asiste la justicia en él. Quiere decir “río de arena”, y púsosele este nombre porque una fuente, de que bebe el pueblo, sale en un arenal.

2. ¶ Fue conquistador de Marqués del Valle en esta provincia, y para ello no fue menester tomar las armas porque, pasando el Marqués para México a conquistar, se dio esta provincia de paz habrá sesenta y tres años.

3 ¶ Tiene este pueblo un temperamento bueno, apacible; aunque es muy húmedo por las muchas nieblas que tiene ordinarias. Tiene muchas aguas de arroyos y fuentes por toda parte. Toca en templada, aunque antes es cálida que fría. Corren aquí los vientos nortes, en tiempo de invierno, de octubre adelante, hasta la primavera.

5 ¶ Tendrá este dicho pueblo, al presente, 639 tributarios, indios casados. En el tiempo de Montezuma, antes de ser conquistados, dicen haber habido treinta y tantos mil tributarios. Vino este pueblo en tanta disminución, por el cocoliztle, pestilencia que tuvo hará ahora treinta y tantos años y, otra hará ahora cuatro años. El pueblo está algo junto la mayor parte dél y, por las quebradas y sin orden, hay alguna parte dél. Están derramados en esta forma, porque están en sus casas entre sus sementeras, como es general en toda la Nueva España.

Los indios desta provincia y pueblo tienen muy poco entendimiento, porque siguen la generalidad de las Indias, que todos los indios no tienen más entendimiento que el de los niños españoles de ocho años. Todos, sin excepción, son inclinados al vino, y no saben beberlo moderadamente, si no es hasta caer. Tienen vino de la tierra, que elaboran de cañas dulces y de un árbol de que sacan miel, y de allí hacen su vino. El árbol se llama maguey. Huelgan de beberlo del de Castilla, mas, como vale caro, bébenlo pocas veces y con mucha solemnidad, porque dicen alegrarles mucho el corazón.

Su manera de vivir es, como labradores, de sus sementeras de maíz, que es el trigo suyo, y de chile, que es como la pimienta, con lo cual pasan la vida humana ordinariamente; porque no comen carne ni aves, si no en sus fiestas y trasordinariamente. Su lengua deste pueblo es la mexicana corrupta, y, en esta provincia, hay otras lenguas, de las cuales diremos cuando tratemos de los demás pueblos; porque ahora no tratamos mas de sólo lo que toca a este pueblo de Xalapa, que es la cabecera de la provincia.

7 ¶ Este pueblo está a cincuenta leguas de la ciudad de México, adonde reside el Audiencia Real y visorrey desta Nueva España, y la metrópolis della está a la parte del oriente.

8 ¶ Este pueblo, por la una parte, al oriente, parte términos con la ciudad de la Veracruz, puerto principal desta Nueva España, que está a trece leguas grandes y por camino llano que van carretas, y va cuesta abajo; y, a la banda del poniente, parte términos con el pueblo de Xalatzingo, pueblo de indios, que habrá hasta él catorce leguas de tierra áspera y montuosa; y, hacia el sur, parte términos con Quimichtlan, al que habrá doce leguas, por tierra muy áspera de serranías; y, hacia el norte, parte términos con Misantla, al que habrá hasta catorce leguas por tierra muy áspera. Todos estos pueblos, con quien parte éste los términos, son habitados de indios, donde no hay, sino las justicias, españolas: salvo la ciudad de la Veracruz, que es puerto de mar como dijimos, poblado de españoles.

9 ¶ Del pueblo de Quimichtlan salieron cierta cantidad de indios, que serían ochenta, y vinieron a poblar este pueblo, que era a faldas de una serranía, de lo cual habrá ahora doscientos años, poco más o menos; y, ahora tendrá 639 indios.

10 ¶ Este pueblo está asentado en una ladera de una muy alta y áspera e inhabitable serranía, que se llama entre los españoles la Sierra del Cofre y, entre los indios, Nappateuctli, que quiere decir “cuatro veces señor”. Está el pueblo asentado en tierra algo montuosa y áspera, que en pocas partes dél se puede correr caballo. Está asentado a la parte del oriente y no tiene calles por orden, porque, como dijimos, los indios derrámanse, por estar en sus sementeras. El monasterio de frailes franciscos está en el medio del pueblo, con cuatro religiosos que administran la doctrina cristiana y la justicia eclesiástica, la que, generalmente, los frailes la administran por concesión de los sumos pontífices y el beneplácito de los reyes de Castilla. Este pueblo mira a la parte del sur. Es fértil de maíz, trigo de las Indias, y de chile, pimienta de las Indias, que es el comer ordinario de los indios. Viene el maíz a cogerse muy tarde, porque, como es tierra húmeda, detiénese mucho. Y son las cosechas por Navidad.

11 ¶ Este pueblo de Xalapa tiene por sujetos de aldeas, que se llaman estancias de indios, San Luis y Santiago.

14 ¶ Este pueblo, en su gentilidad, estuvo sin reconocer rey ni superior durante casi cien años, y después reconocieron por soberano señor, con tributo y personas, a Montezuma, rey mayor de la Nueva España, hasta que vino el Marqués a conquistarlos. Y, hasta entonces, fueron gentiles. Adoraban sculptilia, “ídolos de piedra”, a quien sacrificaban hombres y mujeres, a los cuales sacaban el corazón, vivos, y se lo presentaban a los ídolos.

15 ¶ Los indios deste pueblo traían, por vestidos, unas sábanas blancas de algodón y zapatos a la manera de los frailes franciscanos, con talón atrás, y una correa adelante para tener la suela pegada con el pie; en la cabeza no traían cosa alguna, salvo el cabello largo. Ahora usan camisas de algodón y zarahuelles de lo mismo, y sombreros para la cabeza y, algunos, traen zapatos al uso de Castilla. No traían guerra con ningunos comarcanos.

17 ¶ Es tierra sana, aunque húmeda, como habemos dicho. La enfermedad más ordinaria es cámaras de sangre, y catarro (cáusalo la húmedad de la tierra). También son tocados de las bubas, en general, como los indios todos de las Indias. Quieren decir que esta enfermedad se congela de la dilación en la cópula. Tienen algunos remedios para estas enfermedades, diferentes los unos de los otros, los cuales saben los amantecas que los curan (que son los médicos) con yerbas principalmente, que es la cura ordinaria.

19 ¶ A una legua deste pueblo, pasa un río que, su agua, es de mucha excelencia para la salud. Sale de la serranía que dijimos del Cofre; corre ocho leguas, y luego se pierde, que se mete en un mal país. No se goza dél, salvo para beber, y de un molino que en él hizo un clérigo beneficiado; llevará dos bueyes de agua. Hay en este pueblo, que pasa por él, otro arroyo de agua, que será como dos cuerpos de hombres: no cría ninguno género de pescado. A cinco leguas deste pueblo, hay otro río a la banda del sur, que es muy grande y corre rumbo al oriente; hay en él cantidad de ese pescado que llaman bobo, pescado muy preciado: será de grandor, el mayor, de seis libras, más o menos. Y hay otro pescado, que llaman truchas: son pequeñas de a palmo, y otro género de pescado que llaman camarones, pescado conocido.

22 ¶ En este pueblo hay gran cantidad de árboles, duraznos, y otros que llaman capolíes, que son como cerezas de Castilla, y aguacates, fruta muy sana. Hay mucha cantidad de pinos y hay encinas, que crían sin industria humana gran cantidad de capullos de seda tan grandes como sombreros; y no se aprovechan dellos, porque ni los indios ni los españoles saben beneficiarlos, porque son a manera de una madeja de hilo revuelta a una rama, a manera de telarañas puestas por los árboles. Si se diese en el beneficio dello, se gozarían de una muy gran riqueza, porque cada año se cría gran cantidad. Crían estos capullos gusanos grandes, que se parecen mucho con los otros gusanos que crían la seda ordinaria.

24 ¶ Hay en este pueblo cantidad de maíz (trigo de las Indias) y chile (pimienta de las Indias).

25 ¶ El trigo de Castilla no se da aquí en este pueblo, porque no hay quien lo cultive, y, los que lo han probado, lo han cogido.

26 ¶ Hay en este pueblo árboles que dan liquidámbar, que sirve a los indios y a los españoles para perfumarse.

27 ¶ Hay en este pueblo gran cantidad de esas gallinas que en Castilla dicen gallipavos, y hay gran cantidad de gallinas de Castilla, que se dan bien, porque se hacen muy grandes; hay gran cantidad de guacamayas, que son papagayos grandes, que destruyen las sementeras del maíz. Hay muchos venados, tigres, leones, zorras, conejos, puercos monteses y gallipavos monteses, gatos monteses, cuervos de Castilla y auras, aves que comen las carnes muertas.

30 ¶ Este pueblo y comarca se provee de sal de la ciudad de la Veracruz, puerto de mar, y de otras partes, porque ellos no la tienen.

31 ¶ Los edificios deste pueblo son las paredes de piedras, lodo, y la cubierta de paja. Tienen cal y piedra, y no usan dello, por la dificultad y costa. El monasterio que tiene es de cal y canto las paredes, y, de cantería, cumbres y portadas; es la iglesia de una nave sola. Dos casas que tiene el pueblo, que son de comunidad, donde está la justicia española, son de cal y canto, y cubierta de paja.

33 ¶ Los indios deste pueblo viven de hacer sementeras de maíz y chile, y tienen pesquerías de pescado, crían gallinas y gallipavos, y sirven personalmente para necesidades de los españoles, así en edificios de casas como en servir en el servicio ordinario, por orden de los gobernadores. Y, destas cosas, sacan dineros, no solamente para pagar sus tributos, mas también para haber el vino que viene de Castilla para sus borracheras, de que usan muy de ordinario. Los españoles que hay en este pueblo son, algunos dellos, de los que tienen sus granjerías y oficios en la ciudad de la Veracruz, a trece leguas de aquí; que, como en aquella ciudad falta salud para vivir en ella el verano, cuatro meses dél viénense aquí, huyendo del calor que entonces allí hace. Otros españoles son panaderos y oficiales mecánicos, o hacen herrajes de caballos para los que pasan. Y todos ellos, los que no tienen negocio en la Veracruz y asisten de ordinario en este pueblo, viven en mucha pobreza, porque no se pueden arraigar en heredamientos, porque la tierra es áspera y montuosa y, así, no se puede cultivar ni criar ganados, que es por donde los españoles se suelen enriquecer.

34 ¶ Este dicho pueblo de Xalapa está en la diócesis de Tlaxcala, que es obispado, cuya sede está treinta y tres leguas a la parte del oriente. Por caminos muy llanos, de carretas, y de derechos.

37 ¶ En este pueblo hay un hospital muy pobre, que sólo se sustenta de limosnas. En él se curan los pasajeros españoles que vienen de España en las flotas de los navíos, porque este pueblo está a media legua del camino real que viene de la ciudad de la Veracruz a México. Y los que pasan enfermos, se curan en este hospital; también se curan en él los indios que enferman en el servicio de la carretería y arrias. En este dicho camino hay diez ventas, que caen en esta jurisdicción. Este hospital fundó fray Juan de Mansilla, guardián que fue en el monasterio deste dicho pueblo.

¶ Esto es lo que se sabe deste dicho pueblo de Xalapa; de aquí en adelante, diremos de los demás pueblos de su comarca que son cabeceras. Y, lo que se ha dicho del dicho pueblo de Xalapa, se ha de entender de sus estancias de indios, que en Castilla llaman aldeas, que son San Luis y Santiago, que están a una legua deste pueblo.



XILOTEPEC, CABECERA: ES DE SU MAJESTAD



1 ¶ Este pueblo de Xilotepec es cabecera, y de la jurisdicción de Xalapa. Este nombre de Xilotepec quiere decir “cerro de mazorcas de maíz”, que, en lengua castellana, es parecido a espiga de trigo. Llamáronle así porque los hechiceros, en su gentilidad, dijeron haber visto, en el cerro que está cerca del pueblo, una mazorca de maíz florida.

2 ¶ Los descendientes de Tlaculula dicen haber venido a poblar este pueblo. Conquistóse, con los demás, por el Marqués del Valle.

3 ¶ Es de un temple apacible, y es muy húmedo, con muchas nieblas. Tiene poco agua: beben de dos o tres fuentes que nacen en el dicho pueblo, el cual está fundado en una quebrada. Es tierra muy montuosa, de pocas llanadas. El viento que más en él corre es el norte.

4 ¶ Es fértil de bastimento, porque se coge en él, dos veces en el año, el maíz. Hay mucho chile, o pimienta de las Indias.

5 ¶ Tiene este pueblo como doscientos tributarios casados; aunque hubo en otro tiempo hasta mil indios, y los cocoliztles los apocaron.

6 ¶ Está, como digo, en una quebrada, y el pueblo mira al nacimiento del sol.

7 ¶ Está este pueblo, de Xalapa cabecera, dos leguas a la parte del norte.

10 ¶ Este pueblo está derramado por la quebrada, sin orden, calles ni plazas. Tiene iglesia, y es visitado por un beneficiado, clérigo que asiste en el pueblo de Tlaculula, a dos leguas dél.

11 ¶ Este pueblo está del de Xalapa, donde asiste la justicia, a dos leguas.

13 ¶ Este pueblo tiene, por lengua propia, la que dicen totonaca. Háblase en él, también, la mexicana, lengua general en toda la Nueva España.

14 ¶ En tiempo antiguo, reconocían con sus tributos al pueblo de Tlaculula y, después, a Montezuma. Tributaban maíz, gallinas, liquidámbar, y esto duró hasta que fueron conquistados del Marqués don Fernando Cortés. Adoraban a los ídolos de piedra, y sacrificaban hombres.

15 ¶ El hábito que traen es como el habemos dicho atrás de los de Xalapa, y, además, el que tienen ahora.

17 ¶ Es pueblo sano, y hay algunas enfermedades por ser tierra húmeda.

18 ¶ Está este pueblo fundado en las faldas de la gran serranía que dijimos llamarse el Cofre, a la banda del norte dél.

22 ¶ Hay en este pueblo encinas con bellotas, y no se aprovechan de ellas; hay ciruelos montesinos (cómese la fruta) y uvas montesinas; hay naranjas, limas, cidras, duraznos y plátanos, y aguacates y capolíes.

27 ¶ Hay en este pueblo venados, leones, conejos, perros de Castilla, papagayos, faisanes, puercos monteses, auras, perdices (que parecen a las de España, empero no son del mismo sabor), tordos, y gavilanes.

30 ¶ No tienen sal: provéense della de la ciudad de la Veracruz, de la que se cría en el mar.

31 ¶ El edificio de sus casas es de piedra y lodo, y cubierta de paja: muy pobre.

33 ¶ Viven estos indios de la cultura de la tierra: de maíz, y frijoles y chiles. Pagan su tributo del maíz que venden, y de gallinas y de dineros que alcanzan en el servicio personal.

34 ¶ Este pueblo cae en la diócesis de la ciudad de Tlaxcala, obispado.



TLACULULA, CABECERA POR SÍ Y SUJETO A XALAPA: ES DE SU MAJESTAD.



1 ¶ Este es un pueblo de la jurisdicción de Xalapa, y cabecera de por sí. Tiene el asiento en quebradas y mal paisales. Es un pueblo de indios, en que no hay españoles. Este nombre de Tlaculula quiere decir “cerro pintado” en lengua mexicana, y por otro nombre se llama Huey Calli, que quiere decir “casa grande”.

2. ¶ Fue conquistado este pueblo por el Marqués del Valle, don Fernando Cortés, al tiempo que conquistó esta Nueva España, que hará ahora sesenta y tres años.

3 ¶ Tiene este pueblo muchas nieblas, pero es tierra templada, que toca antes en fría que en cálida. Tiene muchas aguas de nacimiento. Llueve en él el verano y mucha parte del invierno, y, esto, con el viento norte, que es el que más reina.

4 ¶ Hay en este pueblo cantidad de maíz, o trigo de las Indias, y hay chile, que es pimienta de las Indias.

5 ¶ Hay en este pueblo cuatrocientos y cincuenta tributarios indios, aunque hubo en este pueblo, en tiempos pasados, hasta dos mil tributarios. Éstos hablan la lengua totonaque y la mexicana, que es lengua general.

9 ¶ Los indios que poblaron este pueblo dicen haber salido de la mar y que fueron cuatro, de los cuales salieron muchos indios desta lengua totonaque.Y dicen que éstos poblaron trece pueblos, que están en espacio de seis leguas.

14 ¶ Este pueblo fue sujeto y tributaba a Montezuma, el mayor príncipe de la Nueva España, que residía en la ciudad de México. Eran gentiles: adoraban a imágenes de piedra, y al Sol y a la Luna, como todos los demás gentiles desta Nueva España.

15 ¶ Estos indios, que salieron de la mar a poblar aquí, gobernaron cuatrocientos años en paz, y después vinieron unos indios que llaman chichimecas, que sujetaron a éstos y tuvieron guerra con ellos, y gobernaron ciento y nueve años, hasta que vinieron los embajadores de Montezuma a pedirles que fuesen su tributario y la obediencia. La cual se le dio, y le reconocieron por señor, hasta la conquista del Marqués del Valle. El hábito y traje que traían, es el que habemos dicho del pueblo de Xalapa; los mantenimientos son los que habemos dicho.

17 ¶ Es un pueblo sano, por ser en serranías, y siempre lo fue, hasta que entró en él el cocoliztle, que quiere decir “pestilencia”: de treinta años a esta parte es que comenzó el primero, hasta habrá cuatro años, que fue el segundo que en esta Nueva España hubo generalmente.

18 ¶ Este pueblo está a las faldas de una gran montaña, que se dice en lengua mexicana Nappateuctli, y los españoles le llaman el Cerro del Cofre porque, en la cumbre, tiene un peñasco a manera de cofre. Está este pueblo a la banda del norte: es muy montuoso y áspero.

21 ¶ Hay en este pueblo muchos pinos, de que hacen en su comarca muchas vigas y tablas que compran los españoles para llevar a otras partes.

23 ¶ Hay en este pueblo duraznos de Castilla, y capolíes y aguacates, fruta de acá.

24 ¶ Hay maíz, frijoles y chile, semillas de acá, y no más; y calabazas.

27 ¶ Hay en este pueblo tigres, venados, lobos, conejos, y gavilanes y otros animales no conocidos. Hay gallinas de la tierra, que se llaman gallipavos, y hay gallinas de Castilla en abundancia.

31 ¶ El edificio de las casas es piedra y lodo, y las cubiertas de paja. Alcanzan cal, mas, por la dificultad del trabajo, no usan della.

34 ¶ Este pueblo cae en la diócesis del obispado de Tlaxcala, que está a veinte y cuatro leguas, a la parte del oriente, por tierra muy llana, donde andan carretas, después que salen del pueblo, a dos leguas.

36 ¶ Es beneficio aquel pueblo; reside en él un clérigo beneficiado.

¶ Este pueblo es cabecera: tiene de sujetos a Alcuzacan, Tlatatilan, Quiyautitlan, Omeapan, Alxoxocan y Mextlan, que todos éstos son aldeas de la cabecera.



QUAQUAUTZINTLAN, PUEBLO DE Domingo Gallego, ENCOMENDERO



1 ¶ Este pueblo de Quaquautzintlan quiere decir “el cerro de cuernos”. Púsosele este nombre por los antiguos, por la similitud de cuernos que tiene un cerro que está cabe el dicho pueblo.

2 ¶ Fue conquistado, cuando los demás desta provincia, por el Marqués.

3 ¶ Es de buen temperamento, que toca en tierra templada, aunque es muy húmeda. Estos pueblos, todos tienen las aguas en el verano, de mayo en adelante, hasta todo el mes de septiembre. Los vientos que en él corren son nortes.

4 ¶ Es tierra áspera, montuosa. Tiene un arroyo pequeño de agua, de que bebe el pueblo. Dase mucho maíz, calabazas y chile.

5 ¶ Tiene, al presente, ciento y veinte tributarios, indios casados; en tiempo de Montezuma, de su gentilidad, tuvo de ochocientos indios arriba. Hanse consumido con los cocoliztles pasados, y con los servicios personales que solían dar a la ciudad de la Veracruz, que era tierra cálida y, como iban de tierra fría, moríanse.

7 ¶ Está este pueblo, del de Xalapa cabecera, a cuatro leguas.

10 ¶ Este pueblo está asentado entre dos sierras, en el llano. Mira al norte. Está sin traza de calles.

14 ¶ Estos indios eran de Tlaculula y, después, fueron de Montezuma, hasta que vino el Marqués. Adoraban a ídolos de piedra. Los vestidos eran como los de Xalapa.

22 ¶ Tienen árboles silvestres, como encinas, que dan bellotas, y no se aprovechan dellas; tienen duraznos, aguacates y capolíes.

24 ¶ Hay maíz, frijoles, chile y calabazas; hay un género de yerba que llaman “pita”, a manera de hojas de lirios: hacen dello lienzo para vestirse.

27 ¶ Hay leones, adives, gatos monteses, venados, zorras, papagayos, guacamayas, gavilanes, cuervos, auras, faisanes, tordos, y que entre los indios se dan muy mal, por la falta de comida; hay perros de Castilla, que se sustentan, entre los indios, del estiércol dellos.

30 ¶ No tienen salinas: provéense de sal, de la ciudad de la Veracruz.

31 ¶ El edificio de las casas es piedra y lodo, y xacal de paja.

33 ¶ Su trato ordinario es sus sementeras, y crianza de gallinas y servicio personal, de donde sacan el dinero para sus tributos.

34 ¶ Son del obispado de Tlaxcala, del que están a veinte y seis leguas.

35 ¶ Un beneficiado de Tlaculula visita este pueblo, que está a dos leguas.



CHAPULTEPEC, DE SU MAJESTAD



1 ¶ Este pueblo de Chapultepec está asentado en una quebrada, entre dos sierras, el asiento llano. Quiere decir “pueblo de langosta”; púsose este nombre a similitud, porque el uno de los cerros es a manera de langosta.

2 ¶ El Marqués don Fernando Cortés le conquistó, con los demás.

3 ¶ Es tierra de mucha humedad, como el de arriba, y y es pedregoso. Llueve en el verano, hasta septiembre. Es tierra montuosa y de serranía, y de buen temperamento, que es templada.

5 ¶ Tiene ciento y cincuenta tributarios casados, indios; aunque tuvo, en tiempo de su gentilidad, más de dos mil indios. Y los cocoliztles les destruyeron.

7 ¶ Está este pueblo, de Xalapa, cuatro leguas a la parte del norte.

14 ¶ Era este pueblo de Montezuma y, antes, no reconocían señor, sino estaban de por sí.

15 ¶ No tuvieron guerra. Su traje y vestido era como los de Xalapa.

22 ¶ Tiene madroños árboles, encinas, pinos, robles, ciruelos silvestres, duraznos de Castilla, tunas, magueyes y capolíes.

24 ¶ Tiene mucho maíz, chile, frijoles y calabazas.

27 ¶ Tiene leones, venados, gatos monteses, conejos, zorras, guacamayas, papagayos y puercos monteses.

30 ¶ Provéese de sal de la mar, de la Veracruz.

31 ¶ Las casas son como las que habemos dicho de Xalapa.

33 ¶ Las granjerías y aprovechamientos son como los que habemos dicho del pueblo de atrás.

34 ¶ Cae en el obispado de Tlaxcala, como está dicho del pueblo de atrás.

35 ¶ No tiene más que una iglesia. El beneficiado de Tlaculula lo visita, que está a dos leguas.

¶ Este pueblo tiene una aldehuela a media legua: Cihuayan. Lo que se dijo de la cabecera, se dice della.

¶ La lengua es totonaque; la mexicana, general.



NAOLINGO, DE SU MAJESTAD



1 ¶ Este pueblo quiere decir “cuatro cielos”; tomó este nombre de un ídolo que se llamaba así. Está asentado en un alto de una llanada de una serranía. Es tierra fría, sana, y es muy húmeda, por las muchas nieblas que en ella hay.

2 ¶ Conquistóse, cuando los demás pueblos desta comarca, por el Marqués.

4 ¶ Es, por los derredores, muy áspera y montuosa, y tiene mal país.

5 ¶ Tiene ciento y cincuenta indios tributarios; tuvo, en tiempo de su gentilidad, más de mil y quinientos indios: los cocoliztles les destruyeron.

7 ¶ Está a cuatro leguas de Xalapa, a la banda del norte.

14 ¶ No reconocían señor, hasta que Montezuma los domó, como en el pueblo de arriba.

15 ¶ El hábito y traje era como dijimos de los del pueblo arriba.

19 ¶ Junto al pueblo, está un río con dos cuerpos de bueyes de agua: es inútil, si no es para beber.

22 ¶ Los árboles silvestres y de cultura son como los que dijimos atrás.

23 ¶ Los granos y legumbres son como los que dijimos del pueblo de atrás.

27 ¶ Los animales y aves son como los que dijimos del pueblo de arriba.

31 ¶ Las casas son como las que atrás habemos dicho.

33 ¶ Los indios de este pueblo tienen la granjería y trato que dijimos de los de arriba.

34 ¶ Este pueblo es del obispado de Tlaxcala. Está a cuatro leguas de Xalapa.

35 ¶ Tienen una iglesia; visítalos el beneficiado que dijimos.

¶ La lengua es totonaque, y la mexicana, general.



ACATLAN, DE Martín de Mafra, ENCOMENDERO



1 ¶ El nombre de este pueblo quiere decir “fuente de cañas”; díjose, porque tiene una fuente con muchas cañas al derredor. Está asentado en un llano, al pie de una sierra que se llama Ecatepec, que quiere decir “sierra de viento”. Pasan por junto a él dos ríos pequeños: no sirven de cosa alguna, más que para beber. En este pueblo tenía Montezuma gobernador, con gente de guarnición y muchas armas, para sólo la seguridad de la comarca.

2 ¶ El Marqués del Valle los conquistó, como a los comarcanos.

3 ¶ Este pueblo es frío, con templanza, y es húmedo, y las aguas son como habemos dicho de los pueblos de atrás.

5 ¶ Tiene hasta cien tributarios indios; aunque, en tiempo de atrás, tuvo más de quinientos tributarios. Fue este pueblo, como dijimos del de atrás.

7 ¶ Está a cinco leguas de Xalapa, al norte.

14 ¶ En tiempo de su gentilidad, fueron como se dijo del pueblo de atrás.

15 ¶ El hábito y gobernación fueron como dijimos del pueblo de atrás.

22 ¶ Los árboles silvestres y de cultura son como lo dijimos atrás.

24 ¶ Las semillas y hortalizas son como lo dijimos de atrás.

27 ¶ Los animales y aves son como lo que dijimos de lo de atrás.

31 ¶ Las casas y edificios son como las de Xalapa.

33 ¶ Las granjerías y contrataciones son como lo habemos dicho de atrás.

34 ¶ Son del obispado de Tlaxcala, y el pueblo está a cinco leguas de Xalapa. Visítalos el beneficiado dicho atrás.



MIAHUATLAN, DE Juan Valiente, ENCOMENDERO



1 ¶ Miahuatlan quiere decir “espiga de maíz”; tomó el nombre de la similitud de un cerro cercano, que parece que dél salen unas peñas a manera de espiga de maíz. Está asentado en unas lomas que miran hacia el sur. Es tierra montuosa, fría y húmeda, algo templada, con algunos arroyos de aguas que sirven de beber, y no más.

2 ¶ El descubridor y conquistador fue el Marqués.

5 ¶ Tendrá como cincuenta indios tributarios, y, antes, tuvo como dos mil indios; perdióse, como lo dijimos atrás.

7 ¶ Está a siete leguas de Xalapa.

14 ¶ En su gentilidad fue lo que dijimos del pueblo de atrás.

15 ¶ El hábito y gobernación es como de dijimos del pueblo de atrás.

23 ¶ De los árboles silvestres y de la cultura, es lo que dijimos de atrás.

24 ¶ De los granos y hortaliza, es lo que dijimos de atrás.

27 ¶ De los animales y aves deste pueblo, es lo que dijimos del de atrás.

31 ¶ Los edificios son como lo de Xalapa.

33 ¶ Las granjerías y tratos son como lo habemos dicho.

34 ¶ Es del obispado de Tlaxcala.

35 ¶ Tiene una iglesia, y visítalos el beneficiado que dijimos.

¶ La lengua es totonaque; la mexicana es general.



CHICONQUIYAUHCO, DE Juan Valiente, ENCOMENDERO



1 ¶ Este nombre quiere decir “siete aguaceros”;  tomó el nombre de un ídolo que se llamaba así. Está asentado en un alto, cerca de serranía. Es templado y húmedo, y, en lo demás, como el otro pueblo arriba.

4 ¶ Beben de una fuente; no tienen río alguno. En todo lo demás son como el otro pueblo de arriba.

4. 5, 11, 31 ¶ Este pueblo tiene una aldea en tierra caliente, a cinco leguas; tendrá cincuenta indios tributarios. Cógese, dos veces en el año, maíz en él. Tiene un riachuelo con muy poco pescado. El edificio de sus casas es como el de  su cabecera.

27 ¶ Tiene muchos monos por los montes.

¶ La lengua deste pueblo es totonaque; la mexicana es general en todas las Indias de Nueva España.



COLIPA, DE SU MAJESTAD



1 ¶ Este nombre de Colipa quiere decir “cerro torcido”; tomó el nombre de un cerro que ésta cerca, que es torcido. Está asentado este pueblo en tierra llana, y junto a un río pequeño que cría pescados bobos y camarones. Es cálido de temple y no es malsano. Tiene gran suma de naranjas, limas, cañas, dulces, zapotes, mameyes, y otras muchas frutas de la tierra de diferentes nombres. Es tierra muy baja: está a tres leguas de la mar, que, para bajar a él del pueblo de Xalapa, bajan siete leguas por cuestas asperísimas y grandes derrumbaderos que, con dificultad, se pueden andar a caballo. Su comarca es muy áspera y de grandes serranías.

2 ¶ El Marqués del Valle conquistó este pueblo, como los demás.

5 ¶ Tiene cien indios tributarios. Tenía, antiguamente, seis mil, los cuales se consumieron porque, en tierras cálidas, en toda la Nueva España, se han consumido los indios.

8 ¶ Está a quince leguas de Xalapa, es del obispado de Tlaxcala, y está al oriente.

14 ¶ En tiempo de su gentilidad fue como los otros, que habemos dicho, de los pueblos de atrás.

15 ¶ El hábito y gobernación es como el que habemos dicho de los pueblos de atrás, salvo que es gente más hermosa.

24 ¶ Tienen mucho maíz; que se coge mucho maíz en dos veces en el año, porque tienen riego.

27 ¶ Hay en este pueblo los animales que atrás habemos dicho de los demás pueblos, con muchos papagayos, y gallinas de la tierra y de Castilla.

31 ¶ Las casas y edificios son como los que habemos dicho de Xalapa.

33 ¶ Los tratos y contrataciones son como los de los pueblos de atrás.

35 ¶ Está en el obispado de Tlaxcala; visítalos el beneficiado de Misantla, que está a tres leguas de allí.

38 ¶ El término deste pueblo alcanza a la Mar del Norte y no tiene en la costa puerto alguno. Es la mar muy mansa, salvo cuando vienta el norte, que tiene tanta fuerza, que los navíos que por allí toma casi todos se pierden, y porque no tienen a donde se acorrer: todo es playa, sin haber arrecifes. El río deste pueblo entra en la mar, donde hay pesquería. Tiene el río muy pequeña la boca cuando entra en la mar, y es muy bajo. Los nortes que dan tormenta comienzan comienzas por octubre, hasta marzo, que es el tiempo de la seca desta Nueva España. No tiene isla ninguna.

¶ Hablan lengua totonaque, que es la materna.



CIHUACOATLAN, DE SU MAJESTAD



1 ¶ Este nombre quiere decir “culebra hembra”. Está este pueblo asentado al pie de un cerro que se llama del mismo nombre. Es tierra fría, y es de buen temple. Es tierra muy áspera y montuosa, pero es sana. Y tiene ciertos arroyos de agua, con algunas pesquerías de camarones. En las faldas de algunos cerros, tienen plátanos, que es fruta de tierra caliente.

2 ¶ Conquistólos el Marqués, como a los demás desta provincia.

5 ¶ Tendrá como veinte y cinco indios tributarios. Antiguamente hubo muchos, como mil indios: consumiéronse, por ir al servicio personal de la Villa Rica de la Veracruz la Vieja, que fue un pueblo de españoles que fundó el Marqués del Valle, conquistador, junto a la mar, cuando conquistó, por ser allí el puerto a donde venían las flotas de España. Despoblóse aquel pueblo, porque pasaron el puerto a la Isla de San Juan de Ulúa, siete u ocho leguas a la banda del sur, donde al presente es el puerto de toda la Nueva España.

8 ¶ Está, de Xalapa, a catorce leguas.

14 ¶ En lo de los ritos y costumbres, y cuyos eran, es lo mismo que dijimos del pueblo de atrás.

15 ¶ En lo del hábito y traje y gobernación, es como se ha dicho atrás.

22 ¶ En lo de los árboles silvestres y de cultura, es lo que atrás se ha dicho.

24 ¶ Tiene maíz en abundancia, y como los otros pueblos.

27 ¶ Los animales y aves es lo mismo que dijimos atrás.

31 ¶ Las casas y edificios son como los del pueblo de Xalapa.

33 ¶ Las granjerías son como, las que habemos dicho en el pueblo de atrás.

34 ¶ Cae en el obispado de Tlaxcala, y visítalos el beneficiado de Misantla, que está a cinco leguas.

¶ La lengua es totonaque, y háblase la mexicana.



TEPETLAN, DE SU MAJESTAD



1 ¶ Este nombre de Tepetlan quiere decir “serranía”; tomó el nombre de unos bultos de piedra que están cerca del dicho pueblo, el cual está asentado en una cañada honda rodeada de montañas y montuosidades, y hay mucha piedra suelta. Toca la tierra en cálida, pero es húmeda y sana. Un río pasa por el pueblo y sírveles de riego al maíz. No tiene pescado, el río, ninguno.

2 ¶ Conquistólo el Marqués, como a los demás pueblos de la provincia.

5 ¶ Tiene este pueblo hasta sesenta indios. Antiguamente tuvo más de mil indios tributarios, y consumiéronse por las razones dichas en los pueblos de atrás.

8 ¶ Cae este pueblo, de Xalapa, a cinco leguas; es del obispado de Tlaxcala y visítalos un beneficiado de Tlaculula, que está a seis leguas de allí.

14 ¶ Eran, en tiempo de Montezuma, suyos y le reconocían por señor, y antes, en su gentilidad, no eran de ningún señor.

15 ¶ El hábito suyo y gobernación es como está dicho en los pueblos de atrás.

22 ¶ Los árboles silvestres y de cultura son como habemos dicho atrás, y tiene magueyes, de que se saca miel prieta y cáñamo.

24 ¶ Tiene mucho maíz y chile, y lo que habemos dicho de los pueblos de atrás.

27 ¶ Tiene aves y animales, como está dicho en los pueblos de atrás.

31 ¶ Las casas y edificios son como los de Xalapa.

33 ¶ Las granjerías y tratos son como habemos dicho atrás.

¶ La lengua materna es la totonaque.



ALMOLONCAN, DE SU MAJESTAD



1 ¶ Este nombre de Almoloncan quiere decir “fuente de agua que hierve”; dijose así, por un río y fuente que sale del dicho pueblo como hirviendo, el cual río corre como media legua y, luego, se consume en un mal país; no sirve más que de beber el agua. Está este pueblo asentado en tierra llana, cerca de un cerro que está a la banda del norte. Es de buen temperamento, y la tierra toca un poco en cálida, donde se da algodón y dos veces maíz en el año. Hay plátanos y cañas dulces, y tiene miel de abejas, las cuales no son como las de Castilla, sino que son menores, y no pican a nadie porque son mansas.

2 ¶ Fue su conquistador y descubridor el Marqués del Valle, don Fernando Cortés.

5 ¶ Hay en este pueblo hasta veinte indios tributarios, aunque, en tiempo de su gentilidad, había más de mil y quinientos. Consumiéronse como está dicho, y también porque después de conquistados se revelaron y, en la reducción, fueron destruidos.

11 ¶ Está este pueblo, de Xalapa, a cuatro leguas, de donde son gobernados por el alcalde mayor del pueblo de Xalapa.

14 ¶ En su gentilidad reconocían a Montezuma por señor.

22 ¶ Los árboles silvestres y de cultura son como está dicho atrás.

24 ¶ Tienen maíz, calabazas y chile, y lo que está dicho atrás.

27 ¶ Los animales que tienen son tantos como habemos dicho atrás.

32 ¶ Las casas y edificios son como en Xalapa.

¶ La lengua materna es totonaque; la mexicana, general.



MAXTLATLAN, DE SU MAJESTAD



1 ¶ Este nombre de Maxtlatlan quiere decir “pueblo de bragas”.

Está asentado al pie de una alta serranía y montuosa, en ladera que mira hacia el oriente. Es tierra pedregosa, y cálida y no malsana. Tiene muchos mosquitos, que dan mucha pesadumbre a las gentes. Beben de una fuente.

2 ¶ Fueron de la conquista del Marqués del Valle.

4 ¶ Tienen bastimento de maíz. Llueve en él todo el verano, hasta septiembre, como en toda la Nueva España.

26 ¶ Este pueblo es, ni más ni menos, como este otro de arriba: tiene las misma calidades y, además, tiene zarzaparrilla, para el remedio de bubas y otras enfermedades, como está sabido.

¶ Tiene quince indios tributarios.



CHILTOYAQUE, DE SU MAJESTAD



1 ¶ Este nombre quiere decir “fuente de chile”; díjose así, porque tiene una fuente rodeada de chile. Toca en cálido, como el pueblo de arriba; tiene cuarenta tributarios indios y, antiguamente, tenía muchos más. Destruyóse con guerra de Montezuma y los cocoliztles.

13 ¶ La lengua maternal es totonaque; la mexicana, general.

34. 36 ¶ Está, del pueblo de Xalapa, a dos leguas; visítanlos los frailes franciscanos del monasterio de Xalapa. Son del obispado de Tlaxcala.



ATEZCAC, DE SU MAJESTAD



1 ¶ Este nombre quiere decir “fuente de espejos”; tomó este nombre, por la fuente que tiene el pueblo: es redonda como espejo. Está el pueblo asentado en tierra llana, en un alto junto a una quebrada grande que está a la parte del sur. La comarca es lomas rasas, donde se apacientan bueyes y mulas de los caminantes. Es tierra caliente, aunque no malsana: tiene muchos mosquitos. Y pasa por junto a el pueblo un riachuelo, que cría algunas mojarras.

2 ¶ Conquistólo el Marqués, como a la demás provincia.

5 ¶ Tiene hasta cincuenta indios tributarios.

14 ¶ En su gentilidad fueron, como el pueblo pasado, de Montezuma.

15 ¶ El hábito y gobernación es como el que habemos dicho del pueblo de atrás.

24 ¶ Tiene mucho maíz, que cógese dos veces en el año por el riego, y tiene cacahuatales, que es una fruta que se bebe su grano molido.

27 ¶ Hay en este pueblo los animales que dijimos en el pueblo de atrás.

31 ¶ Las casas y edificios son como los de Xalapa.

33 ¶ Los tratos y contrataciones son como los de los pueblos de atrás.

35 ¶ Está este pueblo en el obispado de Tlaxcala; visitanlos los frailes franciscos de Xalapa, que están a seis leguas, casi al oriente.

¶ La lengua materna es la mexicana.



XALCOMULCO, DE SU MAJESTAD



1 ¶ Este nombre quiere decir “rincón de arena” Está el pueblo poblado en tierra llana, junto al río grande que entra en la mar junto a la Veracruz. Es tierra cálida y no malsana aunque hay mosquitos. En el río hay muchos bobos, peces preciados, y camarones. Es tierra de poco monte.

2 ¶ El Marqués lo conquistó.

5 ¶ Tendrá como cien indios tributarios y, antiguamente, tuvo más de mil indios: consumiéronse con el cocoliztle.

8 ¶ Está, de Xalapa, a seis leguas, casi al oriente.

14 ¶ Los ritos y costumbres, y cuyos eran, es como los demás pueblos.

15 ¶ Los hábitos y trajes es como está dicho atrás.

35 ¶ Visítanlos los frailes franciscos de Xalapa, y, en lo demás, es lo mismo que el pueblo de arriba, sin quitar nada.

¶ Tiene una aldehuela a cuatro leguas de Xalapa, que tiene veinte indios.



COATEPEC, DE SU MAJESTAD



1 ¶ Este nombre quiere decir “cerro de culebras”; díjose así, porque los antiguos vieron allí una culebra. Es tierra templada y muy sana, y tiene algunas frutas de tierra caliente. Está asentado el pueblo en tierra llana, y tiene a una banda del poniente una gran serranía montuosa. Tiene dos ríos que lo cercan: son grandes; y beben de una fuentecilla, el agua de la cual anda por todas las calles.

2 ¶ Conquistólo el Marqués del Valle.

5 ¶ Tiene hasta doscientos tributarios casados y, en tiempo de atrás, tenía gran suma. Consumiéronse por la razón dicha atrás.

7 ¶ Está a dos leguas de Xalapa, hacia el sur.

14 ¶ En tiempo de su gentilidad fueron como habemos dicho del pueblo de atrás.

¶ Visítanlos los frailes de Xalapa, franciscos, y, en lo demás, se dice dellos lo que del pueblo de atrás.



XICOCHIMALCO, DE SU MAJESTAD



1 ¶ Este nombre de Xicochimalco quiere decir “pueblo de adarga”. Está asentado en un llano: tiene traza de ajedrez y la iglesia en medio. Es templado y muy sano, asentado en llano montuoso, a las faldas de la gran serranía que dijimos del Cofre. Tiene tres ríos que salen de la serranía, que van a dar a la mar por la Veracruz.

2 ¶ Conquistólos el Marqués del Valle.

5 ¶ Tiene al pie de trescientos indios tributarios.

34 ¶ Está este pueblo a cuatro leguas de Xalapa, y es visitado por los frailes franciscos de Xalapa. Está a la banda del sur. En lo demás, es como el pueblo de atrás, sin quitar cosa alguna.

¶ Tiene tres estanzuelas a legua, y los indios que tienen estas estanzuelas entran en los trescientos tributarios. Son las estanzuelas: San Francisco, San Miguel y San Marcos. Lo que se dijo de la cabecera, se dice dellas.



IXHUACAN, DE Francisco de Reynoso



1 ¶ Este nombre de Ixhuacan quiere decir “cara de ojo”. Este nombre se puso así, por el nombre de un ídolo del mismo nombre. Está este pueblo al pie de una serranía muy alta, montuosa: está en quebrada, a la parte del sur. Es tierra fría y muy sana, aunque es húmeda, por las muchas nieblas que casi tiene todo el año. Pasan cerca dél dos ríos grandes, que abajo, al oriente, se juntan y entran en la mar, donde hay gran cantidad de pescado, bobos, y truchas y corvinetas.

2 ¶ Fue conquistado por el Marqués del Valle.

5 ¶ Tiene seiscientos indios tributarios en la cabecera, y en las doce estancias o aldeas que tiene en los derredores del dicho pueblo. Y no se ponen los tributarios que tiene cada aldea, porque los indios no lo saben, y fuera menester irlos a contar. En este pueblo hubo, en su gentilidad, gran suma de tributarios, y las causas ya dichas causaron su disminución.

7 ¶ Está este pueblo, de Xalapa, ocho leguas a la banda del sur.

14 ¶ No reconocían señor, hasta que Montezuma los domó.

15 El hábito y traje es como el que habemos dicho de Xalapa.

22 ¶ Los árboles silvestres y de cultura son como los que dijimos.

27 ¶ Las semillas son como las que habemos dicho en el pueblo de atrás.

31 ¶ Las casas, animales y aves, son como está dicho en el pueblo de atrás.

34 ¶ El trato y granjería(s son como en los pasados pueblos.

35 ¶ Tiene una iglesia, en que visítanlos los frailes franciscos de Xalapa.

¶ Su lengua materna es mexicana.

¶ Las estancias o aldeas que tiene son las siguientes:)

Ayahualulco, por otro nombre, Santiago.

Quauhtotolapa, por otro nombre, Santa María de la Concepción.

Quilayoc, por otro nombre, San Miguel.

Almolonca, por otro nombre, San Juan Bautista.

Tlalquaquixco, por otro nombre, San Francisco.

Tequanapan, por otro nombre, Santo Tomás.

Amatlan, por otro nombre, San Pedro.

En todas estas aldeas dichas arriba, no hay cosa de que hacer mención ni diferencia de su cabecera, porque son del mismo temple y cordillera, y hay en ellas lo que hay en la cabecera.

Quetzalcalco, por otro nombre, San Cristóbal.

Tecomalticpac, por otro nombre, Santa María de la Asunción.

Cozahuatlan, por otro nombre, San Martín.

Tecuhtzingo, por otro nombre, la Asunción.

Huehuetequepac, por otro nombre, Santo Andrés.

Estas cinco aldehuelas del pueblo de Ixhuacan son de tierra cálida; están a la banda del sur, en las faldas y en tierra baja, y, por esta razón, son cálidas y no malsanas. Hay en ellas frutas y aves de tierra cálida. Los indios que en ellas hay están inclusos en la cabecera, y allí se dijo el número dellos.

En lo demás que podríamos decir desta gente, de costumbres, tratos y granjerías, ya está dicho en los de la cabecera y otros pueblos desta comarca, y, por eso, no se pone aquí particularmente. –Constantino Bravo de Lagunas (rúbrica).

 ¶ Xalapa de la Veracruz.






RELACIÓN DE XONOTLA Y TETELA



 Xonotla. Obispado de Tlaxcala. Nueva España. Céspedes.



¶ Descripción de la tierra del corregimiento de Xonotla y Tetela, hecha por el ilustre señor Juan González, corregidor por su Majestad en ellos, por mandado del muy excelente señor don Lorenzo Suárez de Mendoza, visorrey y gobernador desta Nueva España.
 N° 182. Xonotla y Tetela. Obispado de Tlaxcala.



XONOTLA



Xonotla ¶ En el pueblo de Xonotla, de la Corona Real, de la Nueva España, en veinte días del mes de octubre de mil y quinientos y ochenta y un años, el ilustre señor Juan González, corregidor en este dicho pueblo, y en Tetela y su jurisdicción, por su Majestad, en cumplimiento de lo que en la descripción por su Majestad mandado de que se haga descripción de la tierra deste corregimiento, por ante mí, Marcos de Berrearza, escribano nombrado del juzgado del dicho señor corregidor y jurado en forma, y mediante Martín de León, indio ladino en la lengua mexicana y castellana, que es la que usan hablar estos naturales, y estando presentes a todo ello Jerónimo González y Alonso de Valenzuela, españoles, se hace la dicha descripción en la forma y manera siguientes:



¶ xonotla, cabecera

Gobernador ¶ Es gobernador en este pueblo de Xonotla y sus sujetos don Antonio de Luna, y esta gobernación es perpetua, a éste y sus descendientes, por ser señor natural, como lo es; aunque esta gobernación la confirman cada año los muy excelentes señores visorreyes. El cual gobernador se halló presente a todo lo declarado en esta descripción.

Beneficiado ¶ En esta cabecera, y sus sujetos, hay un beneficiado llamado Leonardo Ruiz de la Peña. Es puesto por el señor obispo de Tlaxcala, por caer, como cae, en su diócesis este corregimiento y partido. El cual dicho beneficiado se halla presente a esta descripción.

1 ¶ Siendo preguntados a todos los más viejos y ancianos deste dicho pueblo por el primer capítulo de la descripción, respondieron que este pueblo cae en la comarca y cordillera, por la parte del norte, de Huey Tlalpa, que quiere decir en la lengua española “provincia grande”, y, por la parte del sur, le cae la cabecera de Tlatlacotepeque, que quiere decir “sierra colorada”. Y este pueblo cae en medio destas cabeceras.

2 ¶ Al segundo capítulo, respondieron que fue el descubridor y conquistador deste pueblo, y de sus sujetos, un indio llamado Ixocelotl, el cual, según dicen, trujo consigo otros tres compañeros, y él venía por cabeza y caudillo dellos, los cuales, dicen, vinieron por su orden dellos y no por mando de nadie, y que fue en el año de mil y ciento y ochenta, que es hace cuatrocientos años.

3 ¶ Al capítulo tres, respondieron que este pueblo es tierra templada, que más toca a caliente que fría, y es húmeda, y de muchas aguas llovedizas y de muchas nieblas: y esto, lo más del año, que son desde el mes de mayo hasta octubre. Y, desde noviembre hasta abril, hace unas aguas-nieblas menudas con unos nortes recios, de que les procede muchos daños, porque este norte les derriba sus sementeras de maíz y les derriba, algunas veces, sus casas. Y los dichos meses, desde mayo hasta octubre, reinan unos vientos cálidos que no les hacen tanto perjuicio.

4 ¶ Al capítulo cuarto, respondieron que este pueblo está sentado en parte y sitio montuoso, y en áspera tierra, y que es abundosa de aguas y es estéril de pastos y frutos. Y tienen, no obstante, bastantes bastimentos de maíz y otras cosas para su sustento.

5 ¶ Al quinto capítulo, respondieron que antiguamente fue ésta gran poblazón, de gran número de indios en la comarca dél, a su alrededor, sujetos a esta cabecera; y que este pueblo, desde la era de los cuatrocientos años, en que fue su fundación, a ésta, no hay más ni menos gente, sino siempre ha estado en un ser. Y dijeron que esta poblazón hicieron los antecesores del gobernador que ahora es, por ser tierra más templada y sana que los sujetos a ella, y que don Hernando de Luna, padre deste gobernador que ahora es, fue parte, y trabajó mucho por el aumento y sustento desta poblazón deste pueblo. Y por esta orden lo lleva su hijo, que es el que ahora lo gobierna.

Entre ellos hay algunos de buen entendimiento y natural, aunque la gente común son frágiles y broncos de entendimiento. Y sus inclinaciones y manera de vivir es ser labradores de maíz, chile y otras legumbres que entre ellos usan, y de algodón. Y hay algunos herreros y carpinteros y pintores, y de otros oficios. Hablan dos lenguas: la una, mexicana y, la otra, la lengua totonaca, que es la natural dellos y más general.

7 ¶ Al capítulo siete, respondieron que este pueblo está, de la Audiencia Real de México, en cuyo distrito cae, a cuarenta leguas. Y le cae el dicho México a la parte del poniente, y es cordillera de Xalapa, junto a la ciudad de la Veracruz, poblazón de españoles que le cae al levante; y hay, de aquí a ella, treinta leguas: son grandes, y por malos caminos torcidos.

9 ¶ Al capítulo noveno, respondieron que este pueblo se llama Xonotla. Llámanlo así deste nombre, por causa de que hay en este pueblo muchos árboles deste nombre, del cual se saca un aceite que es bueno para cualquier herida y, asimismo, de la corteza dél hacen sogas y maromas. La hoja del cual árbol es como la del nogal de España. Y dicen que, asimismo, es de gran fruto la flor deste árbol para las ovejas y que, asimismo, de las hojas deste dicho árbol sacan una agua que es muy buena para el mal de ojos, y que, después de seco, sirve para leña para quemar en sus casas. Y refieren que este nombre de Xonotla le puso a dicha localidad el fundador de ella, que fue Ixocelotl, que quiere decir en lengua castellana “cara de tigre”. En lo demás desta pregunta, no hay que decir della más de que ahora, de presente, tiene doscientos vecinos.

10 ¶ Al capítulo diez, respondieron que este pueblo está fundado y situado en una ladera alta y barrancosa, de donde se divisa algunas veces la Mar del Norte, que está a veinte leguas deste dicho pueblo. Y en lo demás, parecerá por la pintura lo que desta pregunta se debe hacer mención. Está este pueblo descumbrado por todas partes y, por donde más, es por el oriente.

11 ¶ Al capítulo once, respondieron que este pueblo es cabecera de corregimiento y cabecera de doctrina, y, asimismo, tiene este corregimiento otra cabecera llamada Tetela, que asimismo es cabecera de doctrina y corregimiento, sujeta al corregimiento de aquí. Y los sujetos que tiene alrededor de sí esta cabecera, suyos, son San Martín Tuzamapa, y Santiago Ehecatlan y San Francisco Ayotuchco.

12 ¶ Al capítulo doce, respondieron que las cabeceras de pueblos que en torno de sí tiene este pueblo, son Hueytlalpa, que cae a la parte del poniente, que hay de aquí allá seis leguas grandes y por caminos doblados y torcidos y barrancosos, y malos de caminar; y, por la parte del sur, le cae el pueblo y cabecera de Tlatlacutepeque, que hay de aquí a ella siete leguas grandes y por caminos doblados y torcidos; y el pueblo y cabecera que le cerca por la parte del norte es Tonatico, que es cabecera: hay tres leguas de mal camino barrancoso.

13 ¶ Al capítulo trece, respondieron que ya tienen dicho el nombre deste pueblo y las causas dello, y de cómo hablan dos lenguas y los nombres dellas.

14 ¶ Al capítulo catorce, respondieron que nunca fueron sujetos a nadie, sino a sus ritos e idolatrías que tenían, y que puede haber cien años que Montezuma, rey de México, los conquistó y ganó, y a éste le tributaban mantas, maíz y chile y otras cosas, en la cantidad que les mandaba diesen el dicho Montezuma, y que no tenían día señalado, sino cuando se lo pedían. Y que tenían un ídolo a quien sacrificaban, llamado Totonac, y que no saben qué es la causa de llamarle deste nombre, y que, por este ídolo, les llamaban los comarcanos a ellos totonacas, y que, así, hoy en día se han quedado con este nombre este pueblo y toda esta provincia y cordillera. Y que lo que le daban en sacrificio a este ídolo era matar indios mancebos y sacarles el corazón, y se lo daban en sacrificio, con la sangre que dél salía; y, asimismo, le daban plumajería verde, y piedras preciosas de esmeraldas y turquesas, y otros ritos que le hacían. Y que estas costumbres y ritos tenían, porque les diese buenos temporales, e hijos y muchos bienes y muchas mujeres.

15 ¶ Al capítulo quince, respondieron que les gobernaba Ixocelotl y, después dél, sus descendientes, hasta la era en que vino el Marqués. Y que, demás deste su señor, tenían otros cuatro o cinco mandones consigo, a manera de jueces, y que éstos les castigaban a los que cometían algunos delitos, donde era ladronicio o adulterio, u otros delitos que entre ellos tenían por atroces. Y los que así cometían alguna cosa, morían quemados vivos y, asimismo, les quemaban sus casas, y, a todos los que de aquel linaje descendían, los desterraban a todos. Y dijeron que, si algún mancebo de veinte años abajo se emborrachaba, lo vendían por esclavo por ello. Y que éstos nunca tuvieron guerra con nadie, y que las armas que usaban para su defensa eran macanas y piedras; y que, en aquellos tiempos, los señores y principales andaban bien vestidos, con muchas mantas y plumas, y que la común gente andaban cubiertos con unas tilmas, que son unas mantas de hilo obtenido de unas ortigas que son a manera de las que hay en Castilla. Y lo que ahora usan vestir en general, es camisas, jubones y calzones, y sombreros y zapatos, y, encima de todo, unas mantas, dellas blancas y dellas labradas. Y dijeron que los mantenimientos que tenían y usaban en aquellos tiempos, y usan ahora, que es maíz y chile y frijoles, y otras legumbres, y pescado. Y que, antiguamente, vivían mucho más y más sanos que ahora, y que la causa de no vivir en estos tiempos de ahora tanto es que, entonces, no conocía ningún varón hembra, de veinte años abajo, y que, como ahora de diez y de doce años se casan. Y que, por esto y por vivir con más regalo que entonces, por eso no viven tanto como entonces.

16 ¶ En el capítulo dieciséis, respondieron que, para lo contenido en él, se refieren en lo que tienen dicho en el capítulo antes deste.

17 ¶ Al capítulo diecisiete, respondieron que el asiento deste pueblo es en puesto y temple sano, y que las enfermedades que entre ellos hay son las pestilencias generales que entre ellos suceden, y que se curan con muchas yerbas que se crían en los montes peñascos, cuyos nombres no se pueden aclarar, por ser peregrinos y no las haber en España. Y dicen sentir mucho provecho con ellas algunas veces, y otras no.

18 ¶ Al capítulo dieciocho respondieron que este pueblo no tiene sino una sierra junto a sí, llamada Tlaquetzaltepec. Nombráronle así a esta sierra, porque en medio della tiene un peñasco grande de peña tajada que parece a manera de farol, que se divisa y conoce de más de diez leguas, y le cae a la parte del poniente, y, por las demás partes, está descumbrada. Dícenle así ellos, que quiere decir en lengua castellana “sierra enhiesta”.

19 ¶ Al capítulo diecinueve, respondieron que el dicho pueblo tiene dos ríos; el uno, que le cae por la parte del norte, es caudaloso, donde pescan mucho pescado y donde es unos que llaman bobos, que son a manera de lisas, y anguilas y camarones y truchas, y va este río muy hondable; y, por la parte del sur, tienen otro río pequeño, del cual no tienen aprovechamiento ninguno.

22 ¶ Al capítulo veinte y dos, respondieron que, en toda esta cordillera, no hay árboles ningunos más de aquellos que tienen dicho, llamados xonotl, porque toda esta tierra, por tocar en caliente, es falta de madera.

23 ¶ Al capítulo veinte y tres, respondieron que tienen muchos árboles que dan fruta que ellos llaman tetzonzapotl, que los españoles los llaman mameyes, y otros árboles frutales que tienen los nombres dellos: ¡son tan exquisitos! Y no hay a qué compararlos de los de España, y así no va más claro esto. Y dijeron que, los que de España se han traído, que es naranjos y limas, y limones y cidras: se dan muy bien; y cañas dulces de España se dan bien, por ser tierra para ello.

24 ¶ Al capítulo veinte y cuatro, respondieron que los granos y semillas que tienen son chian y huauhtli, y, de las hortalizas, chayoquilitl y otras que no se hacen mención, por ser de nombres tan exquisitos: y, aun estas dichas, no hay semillas en España a que poderlas comparar.

26 ¶ Al capítulo veinte y seis, respondieron que las yerbas aromáticas con que se curan sus enfermedades son de muchas maneras, y que no les tienen puesto nombre, y que asimismo, en las venenosas, dicen las hay, aunque éstos dicen que no las conocen.

27 ¶ Al capítulo veinte y siete, respondieron que hay muchos tigres y leones y otros animales, y sabandijas salvajinas en cantidad, donde hay entre ellas muchas martas como las de España, y monos, aunque en poca cantidad, y buhos y lechuzas y tejones, que les hacen gran daño en las gallinas; y tienen gallinas de la tierra, mansas, en mucha cantidad, y, las que de España se han traído, se dan en mucha cantidad.

30 ¶ Al capítulo treinta, respondieron no haber salinas en esta comarca, y que la sal que han menester para su sustento la traen de Tehuacan, pueblo que estará de aquí a cuarenta leguas. Y, de lo demás desta pregunta, lo tienen de su cosecha, porque cogen cantidad de algodón, de donde, asimismo, pagan sus tributos.

31 ¶ Al capítulo treinta y uno, respondieron que las casas de sus moradas son de palos cercadas y cubiertas de paja a manera de ramadas, salvo las del gobernador y de algunos principales, que son de piedra y lodo las paredes, y encaladas de blanco. Y que, para esto, no han menester ir fuera, porque en su pueblo tienen recaudo para ello.

33 ¶ Al capítulo treinta y tres, respondieron que los tratos y contratos dellos son en algodón, que lo venden unos a otros y a fuera partes, y, deste algodón, hacen mantas y las venden, de que viven y se sustentan y pagan sus tributos.

34 ¶ Al capítulo treinta y cuatro, respondieron que este pueblo cae, como dicho tienen, en la diócesis del obispado de Tlaxcala, y que hay, de aquí a la catedral, treinta leguas, poco más o menos, por malos caminos torcidos y doblados, de grandes serranías en partes y, en partes, tierra llana. Y le cae a la parte del sur.



SAN MARTÍN TUZAMAPA, SUJETO DE XONOTLA



¶ Estando en el dicho pueblo, mandó el dicho señor corregidor juntar a todos los indios dél, los más viejos y ancianos, los cuales, mediante el intérprete, estando presente el padre beneficiado deste partido, y el gobernador y demás personas, respondieron a las preguntas que hubo que decir de la descripción, lo siguiente:

1 ¶ Al capítulo primero, respondieron que este pueblo de San Martín Tuzamapa está en la misma comarca y cordillera en que está el pueblo de Xonotla, su cabecera.

2 ¶ Al segundo capítulo, respondieron que el primer descubridor y poblador que vino a este pueblo fue Matlac Ecatl llamado, y que este indio poblador es de los que vinieron de la provincia de Culiacan por estas partes a conquistar; y que ha que se fundó este pueblo mil y doscientos años, y que estos saben por las memorias que tienen de sus pasados.

3 ¶ Al capítulo tercero, respondieron que este pueblo tira más a caliente que a frío, y que es tierra húmeda y de muchas aguas llovedizas y nieblas, y esto dura todo lo más del año. Y la fuerza de las aguas son, desde abril, hasta octubre, y, desde este mes hasta el de marzo, las aguas que llueve son de las muchas nieblas que siempre reinan sobre este pueblo; y que los vientos que reinan más ordinarios aquí son el norte y el poniente; y que el norte reina por aquí, desde el mes de junio, hasta noviembre, y les viene dello gran daño a sus sementeras de bastimentos, derribándoselos por el suelo; y el poniente, que reina desde diciembre hasta mayo, les derriba sus plantanales y arboledas, por ser vientos muy recios.

4 ¶ Al capítulo cuarto, respondieron que este dicho pueblo está situado en tierra muy áspera y montuosa, y de grandes bosques y pedregales, y es tierra de muchas fuentes, de las cuales no hay cosa de notar. Y, asimismo, lo cerca un río caudaloso, del cual se aprovechan de muchas suertes de pescados dél. Y es tierra muy fértil de pastos, digo, estéril, porque no hay donde pueda pacer una bestia. Y, en lo de los frutos y mantenimientos, es abundosa, por ser coger dos veces al año el maíz.

5 ¶ Al quinto capítulo, respondieron que este pueblo fue gran poblazón de muchos indios, aunque no saben decir la suma antiguamente; y que ahora es poca y de poca gente, en la comparación de la que solía haber. Y que la causa de se haber disminuido en tan pocas gentes es las grandes pestilencias que ha habido, y otras enfermedades que ellos no las solían tener, si no es después que los españoles, con el Marqués del Valle, pasaron a estas partes. Y los indios que al presente hay están en pueblo formado, y parece que éste será permanente. El talle de sus entendimientos, e inclinaciones y manera de vivir, son como los de su cabecera, Xonotla, porque son casi todos unos, y, ni más ni menos en las lenguas que hablan, que es mexicana y totonaca.

7 ¶ Al capítulo siete, respondieron que este pueblo cae en el distrito de la Audiencia Real que reside en la ciudad de México, que, de aquí a ella, hay treinta y siete leguas grandes y de malos caminos, y la cae a la parte del poniente.

9 ¶ Al capítulo nueve, respondieron que este pueblo se llamaba Tuzamapan, y el sobrenombre que ahora tiene es San Martín; y que se llama así, Tuzamapan, porque hay en él una fuente de agua que tiene este nombre, que quiere decir, en la lengua castellana, “fuente que sale de cueva de tuzas”. Y que este nombre le puso el fundador, porque el agujero de donde sale el agua es apropiado a cueva de tuzas. Y dijeron que no se acuerdan ni saben decir por cuya orden ni mandado se pobló este dicho pueblo, y que fue su fundación en el año que está dicho en el segundo capítulo; y que no saben decir qué cantidad trujo consigo cuando fundó este pueblo, de indios e indias, y, los que al presente tiene, serán ciento y sesenta vecinos.

10 ¶ Al capítulo diez, respondieron que este pueblo está situado y asentado en una media ladera, y no hay en él qué decir de traza, calles ni plaza, por estar asentado como dicho es; y está muy descubierto al oriente y mediodía, y, a donde más mira, es al norte.

11¶ Al capítulo once, respondieron que este pueblo está como a tres leguas de su cabecera, Xonotla, donde reside su corregidor, y el beneficiado que les administra la doctrina. Y, en lo demás, se remiten a lo declarado, en su cabecera, deste capítulo.

12 ¶ Al capítulo doce, respondieron que este pueblo está cercado en torno de sí, de los pueblos y cabeceras que está el pueblo de Xonotla, su cabecera, y hay las mismas leguas y por los dichos caminos, como lo dice esta pregunta en lo de su cabecera.

13 ¶ Al capítulo trece, respondieron que ya tienen dicho el nombre del dicho pueblo y, de las causas dello, lo que se pudo saber de por qué se llama así; y, en lo de las lenguas, es lo propio, como está dicho.

14 ¶ Al capítulo catorce, respondieron que el señor natural dél fue Matlac Ecatl, que quiere decir en la lengua castellana “hombre de diez vientos”; y que a este su señor no le tributaban cosa señalada, sino aquello que le querían dar y él había menester para su sustento y vestido. Y dijeron que deste procedió el que fue a poblar y fundar el pueblo de Xonotla, que es ahora cabecera deste. Y que las adoraciones y ritos que tenían éstos eran ir a un peñasco grande que está apegado con el pueblo, llamado Tlaloctepetl, que quiere decir en lengua castellana “sierra y peñasco grande de los dioses”, y allí se les aparecía el Demonio y les hablaba, y le ofrecían en sacrificio, matando indios, y sacándoles los corazones y ofreciéndoselos, y otras cosas que tenían en sus ritos y costumbres darle en el dicho sacrificio.

15 ¶ Al capítulo quince, respondieron que, en lo tocante a esta pregunta, es, ni más ni menos, del uso y gobierno de su cabecera, porque de aquí salieron a la poblar. Y no traían guerra con nadie, y, en el traje y suerte de vestir que entonces usaban y ahora usan, es lo mismo que dicho tienen los de su cabecera, y en todo lo demás desta pregunta.

16 ¶ Al capítulo dieciséis, respondieron que ya tienen declarado el asiento deste pueblo en la pregunta antes desta, y las causas que hay que saber de su asiento.

17 ¶ Al capítulo diecisiete, respondieron que el asiento deste pueblo es en puesto sano y do viven hoy en día, y que no hay enfermedades algunas, si no son las generales pestilencias que entre ellos suceden por tiempos; y que, con lo que se curan, es con unas yerbas salvajes que se crían en los campos y peñascos, cuyos nombres son tan exquisitos, que no tienen a qué compararlas a yerbas de España.

18 ¶ Al capítulo dieciocho, respondieron no haber otra sierra ni cordillera señalada, más de la que está declarada en su cabecera, porque las demás sierras son pequeñas.

19 ¶ Al capítulo diecinueve, respondieron no tener otro río alguno más de lo declarado, y que dél no hay cosa notable de su nacimiento que se pueda hacer mención, ni de sus aprovechamientos, porque no los tiene más de lo dicho.

22 ¶ Al capítulo veinte y dos, respondieron que esta tierra, por ser caliente, es muy falta de madera, porque no hay ninguna.

23 ¶ Al capítulo veinte y tres, respondieron que, en este pueblo, se dan los frutales que, en este capítulo, dicen en su cabecera, y otros; y, ni más ni menos, los que se han traído de España, porque toca este dicho pueblo en tierra caliente y viciosa para frutales.

24 ¶ Al capítulo veinte y cuatro, respondieron que los granos y semillas que tienen son chian, y las demás cosas contenidas en el capítulo dicho en su cabecera, que trata desto.

26 ¶ Al capítulo veinte y seis, respondieron que no hay otras yerbas algunas en este pueblo más de las que los de su cabecera tienen dicho en este capítulo, y, ni más ni menos, de las venenosas.

27 ¶ Al capítulo veinte y siete, respondieron que, asimismo, hay en este pueblo todos los animales y aves bravas que en su cabecera, que son las contenidas en su pregunta hecha en la dicha cabecera.

30 ¶ Al capítulo treinta, dijeron no haber en este pueblo ni su comarca salinas algunas, y que, de donde se proveen de sal los de su cabecera, de allí se proveen éstos; y que, en lo del vestido, lo tienen de su cosecha, porque cogen cantidad de algodón.

31 ¶ Al capítulo treinta y uno, respondieron que la forma de hacer sus casas son de la misma manera y materiales que los de su cabecera.

33 ¶ Al capítulo treinta y tres, respondieron que no tienen otros tratos ni contratos que los de su cabecera, que son los que parecerán en este capítulo por ellos declarado, y, de lo mismo, pagan sus tributos.

34 ¶ Al capítulo treinta y cuatro, respondieron que este pueblo cae en la diócesis del obispado de Tlaxcala, y que hay, de aquí a la catedral, treinta y tres leguas, poco más o menos, y por malos caminos torcidos y doblados, y, en partes, tierra llana, y le cae a la parte del sur.



PUEBLO DE SAN FRANCISCO



¶ Estando todos los indios más viejos y ancianos deste dicho pueblo juntos, y delante su gobernador y demás principales, y personas que se hallan a esta descripción, respondieron a los capítulos siguientes:

1 ¶ Al primer capítulo, dijeron que este pueblo cae en la misma comarca y cordillera que Xonotla, su cabecera.

2 ¶ Al capítulo segundo, respondieron que el conquistador deste pueblo y fundador dél se llamaba Atzonhuehuetl, y que éste no vino por orden de nadie, sino por la suya; y que aquel pueblo se conquistó y pobló hace cuatrocientos años, poco más o menos.

3 ¶ Al tercero capítulo, respondieron que el temperamento del dico pueblo es como el de su cabecera, por estar tan cercano a ella, y que, asimismo, es pueblo muy húmedo, y de muchas aguas llovedizas y de muchas nieblas; y que los vientos que corren son los de su cabecera, por los mismos tiempos del año.

4 ¶ Al cuarto capítulo, respondieron que es tierra áspera y montuosa, y que no tienen más de un río, que es el que rodea a Xonotla, su cabecera; y, fuentes, dicen tienen muchas y, no, ninguna notable. Y es pueblo estéril de pastos y de frutos, y abundoso de bastimentos para su sustento.

5 ¶ Al capítulo quinto, respondieron que es poblazón de pocos indios y que, antiguamente, en tiempo de su gentilidad, había más que ahora; y que, la causa de la disminución, es las grandes pestilencias que entre ellos ha habido después que vinieron los españoles. Están poblados en pueblo formado, y son de entendimiento, frágiles, y son inclinados a labrar tierras, donde cogen algodón y maíz, y otros frutos para su sustento, y hablan las mismas lenguas que en su cabecera.

7 ¶ Al séptimo capítulo, respondieron que este pueblo cae, como su cabecera, en el distrito de la Audiencia Real que reside en la ciudad de México, y le cae a la misma parte que a la dicha su cabecera; y hay, deste pueblo a ella, lo mismo que de su cabecera, porque no hay, deste pueblo a ella, más de media legua pequeña.

9 ¶ Al capítulo nueve, respondieron que tiene por nombre, este dicho pueblo , Ayotuchco, y el sobrenombre que tiene se dice San Francisco, el cual nombre le puso un fraile de la orden de San Francisco, que los tenía a su cargo en lo de la doctrina; y el nombre de Ayotuchco le pusieron, por tener junto al pueblo una cueva pequeña, donde hay una fuente de agua que no mana sino en tiempo de seca, y ésta es la causa de llamarlo deste nombre. Y el que le puso este nombre fue el fundador, Atzonhuehuetl, el cual, está dicho, no venía por orden ni mandado de nadie, y también el año en que se fundó. Y dijeron que, cuando vino, a hacer esta poblazón, fue con cuatro vecinos que trujo consigo, y, los que de presente hay, serán más de treinta vecinos.

10 ¶ Al capítulo diez, respondieron que están poblados en una loma que sale del mismo pueblo, su cabecera, Xonotla; y es todo el sitio montuoso y de muchas barrancas, sin calle ni plaza fundada, y, a donde mira más, es al poniente.

11 ¶ Al capítulo once, respondieron que, deste pueblo a la cabecera suya, Xonotla, que es donde residen su beneficiado y justicia, hay media legua pequeña, como está dicho.

12 ¶ Al capítulo doce, respondieron que este pueblo está en el mismo circuito de las cabeceras que cercan a la suya.

13 ¶ Al capítulo trece, respondieron que lo preguntado en esta pregunta lo tienen declarado en otras, donde parecerá.

14 ¶ Al capítulo catorce, respondieron que, en tiempo de su gentilidad, aunque los fundó Atzonhuehuetl, fueron vasallos y sujetos al señor de su cabecera, y a éste le tributaban, haciéndole sementeras de maíz y de otras legumbres para su sustento; y dijeron que tenían un ídolo de piedra que le llamaban Cinteotl, que quiere decir “señor del maíz”, y que los ritos y adoraciones que le hacían era sacrificarle muchachos y darle los corazones, y papeles y otras menudencias, y ritos que tenían de uso y costumbre.

15 ¶ Al capítulo quince, respondieron que, en el uso de su gobierno, era como en Xonotla, su cabecera, y que no traían guerra con nadie; y que el hábito y traje que traían era como los de su cabecera, y, el que ahora traen, es asimismo. Y, en lo de los mantenimientos, son los mismos que ahora usan, que son maíz y chile y frijoles, y otras semillas; y que, antiguamente, vivían mucho más que ahora, y más sanos, y que entienden que la causa de que ahora no viven tanto ni tan sanos es las mismas causas y razones que dieron los de su cabecera en este capítulo.

16 ¶ Al capítulo dieciséis, respondieron que este pueblo está en el mismo trecho de su pueblo y cabecera, Xonotla, y, así, se refieren en lo desta pregunta a lo declarado por los de la dicha su cabecera.

17 ¶ Al capítulo diecisiete, respondieron que el asiento deste pueblo es un puesto sano, y que no hay en él otras enfermedades si no es las generales que entre ellos suceden, que son las pestilencias que ellos llaman cocoliztes; y que se curan con unas yerbas del monte, salvajinas, cuyos nombres no hay en Castilla a qué las comparar.

19 ¶ Al capítulo diecinueve, respondieron que el río que tienen declarado pasa del pueblo como a un tiro de arcabuz, de cuyo nacimiento no hay que dar razón ninguna, ni es de ningún provecho su agua por no tener riberas ningunas, porque va muy hondable. El cual dicho río, escudriñando entre los naturales, se supo que su nacimiento dél es a una grandísima legua deste pueblo, por malos caminos y barrancos, y es su nacimiento en una cueva muy grande, dentro de la cual pueden caber bien mil hombres de a caballo. Y dicen que tiene más de legua y media de largo la dicha cueva y más de cincuenta brazas en ancho, dentro de la cual, del dicho río, se hace una grandísima laguna de agua, cosa muy temerosa de ver por el gran ruido que tiene dentro de sí la dicha cueva. Y dijeron que, en este dicha cueva, andaba en tiempos antiguos el Demonio, y que solía tener dos pilares muy grandes de piedra, y que, después que vinieron los españoles a estas partes, se ha caído el uno y se lo ha llevado y consumido el agua que de la dicha cueva sale.

22 ¶ Al capítulo veinte y dos, respondieron que, en lo deste capítulo, se remiten a lo declarado en su cabecera, por ser todo un mismo paraje.

23 ¶ Al capítulo veinte y tres, respondieron que, asimismo, se remiten, en lo deste capítulo, a lo de su cabecera, por ser todo uno.

24 ¶ Al capítulo veinte y cuatro, respondieron que, asimismo, en este capítulo no hay más que decir que lo que han dicho en su cabecera.

26 ¶ Al capítulo veinte y seis, respondieron que las yerbas aromáticas con que se curan son las mismas que tienen dicho los de su cabecera.

27 ¶ Al capítulo veinte y siete, respondieron que no hay otros animales bravos, ni mansos, que los que han dicho los de su cabecera.

30 ¶ Al capítulo treinta, respondieron que, de donde se proveen de sal y de lo demás necesario, es de las partes donde tiene dicho su cabecera.

33 ¶ Al capítulo treinta y tres, respondieron que, los deste pueblo, no tienen otros tratos no granjerías más de los que tienen dicho en este capítulo los de su cabecera, por estar unos tan justos de otros.

34 ¶ Al capítulo treinta y cuatro, respondieron que este pueblo cae en la diócesis del obispado de Tlaxcala, y hay, a donde reside la catedral, treinta leguas, poco más o menos, por caminos torcidos y doblados, y, en partes, tierra llama; y le cae a la parte del sur, como a su cabecera.



EL PUEBLO DE SANTIAGO



¶ Estando juntos los principales y más ancianos deste pueblo, y su gobernador y las personas contenidas en la cabeza desta descripción, respondieron a los capítulos siguientes lo que hay que decir dellos.

1 ¶ Al capítulo primero, respondieron que este pueblo está en la misma cordillera y comarca que Xonotla, su cabecera.

2 ¶ Al capítulo segundo, respondieron que el fundador deste pueblo, y conquistador, fue un indio llamado Ehecatl, y que éste nunca vino por orden ni mandado de nadie, sino de su autoridad; y que ha que se fundó este pueblo más de mil y cien años, y que esto lo saben por las memorias de sus pasados.

3 ¶ Al capítulo tercero, respondieron que el temperamento deste pueblo es caliente y húmedo, y de muchas aguas llovedizas y nieblas, con agua asimismo. Y esto dura los más del año y, aunque la fuerza dellas es desde abril hasta octubre, ahí, desde este dicho mes hasta el de marzo, es cuando reinan las nieblas y aguas mansas. Y dijeron que los vientos que reinan en este pueblo más ordinarios son, uno, el norte, muy bravo y violento, y es desde el mes de junio hasta el de noviembre, de lo cual les procede gran daño, así a sus sementeras de su bastimento como a las del algodón que cogen, y el otro es el poniente, el cual reina desde el mes de mayo hasta el de octubre, el cual les hace grandes daños, por venir tan recio, que les derriba sus casas y árboles de frutales que tienen.

4 ¶ Al cuarto capítulo, respondieron que está poblado este pueblo en tierra áspera y montuosa, y entre muchos cerros pequeños y quebradas; y no hay en todo el pueblo más de una fuente y, en tiempo de seca, no mana agua ninguna, y así, durante todo el tiempo que no mana, se proveen de agua de un río que tienen como a un tiro de arcabuz deste dicho pueblo, del cual no hay otro aprovechamiento ninguno. Y es pueblo muy estéril de pastos, por estar situado en parte tan fragosa y montuosa como está. Y, en lo que toca a los mantenimientos y frutos, tienen lo que han menester para su sustento.

5 ¶ Al capítulo cinco, respondieron que, antiguamente, fue gran poblazón de gente la deste pueblo, aunque no saben el número dellos; y dijeron que ahora hay muy pocos, y que la causa de se haber disminuido en tan pocos es las grandes pestilencias que han tenido en años pasados. Y, los que hay de presente, están poblados en el pueblo formado, y su talle e inclinación dellos es frágil y de hombres broncos, y sus inclinaciones es labrar sus sementeras de maíz y algodón para su sustento; y hablan dos lenguas, la una llamada totonaca y, la otra, mexicana, y la general entre ellos es la totonaca.

7 ¶ Al capítulo siete, respondieron que este pueblo cae en el distrito de la Audiencia Real que reside en la ciudad de México, y que hay hasta ella cuarenta y una leguas por malos caminos, de muchas barrancas y torcidos, y son las leguas grandes; y le cae a la parte del poniente la dicha Real Audiencia.

9 ¶ Al capítulo nueve, respondieron que se llama este pueblo Ecatlan y, por sobrenombre, Santiago, el cual dicho nombre le puso un fraile de la orden de San Francisco, a cuyo cargo estuvieron estos naturales en lo de la doctrina; y el nombre de llamarse Ecatlan es porque se llamaba deste nombre el mismo fundador del dicho pueblo, y él se lo puso, que quiere decir el nombre de Ecatlan nombre de “aire” en su lengua. En lo demás desta pregunta, dijeron que ya lo tienen dicho en el capítulo segundo, y que no saben con cuanta cantidad de gente se fundó este dicho pueblo, y que, ahora, tendrá ciento y veinte vecinos.

10 ¶ Al capítulo diez, respondieron que el asiento y sitio deste pueblo es en bajo y, como está dicho, entre sierrecillas pequeñas y quebradas, y no tiene más de una calle en todo, ni plaza más que la  de la iglesia. Y la mitad del pueblo, que es la iglesia, mira al norte y al mediodía, porque, por las demás partes, le cercan unas sierras pequeñas que vienen de la parte de su cabecera, Xonotla.

11 ¶ Al capítulo once, respondieron que este pueblo está a una legua pequeña de Xonotla, su cabecera de corregimiento y doctrina.

12 ¶ Al capítulo doce, respondieron que a este pueblo le cercan los mismos pueblos y cabeceras que a Xonotla, su cabecera, por haber tan poco trecho, como hay, desde este dicho pueblo a la dicha su cabecera.

14 ¶ Al capítulo catorce, respondieron que fueron, en tiempo de su gentilidad, del señor Ehecatl, que les fundó y pobló, y que a éste y a sus descendientes tuvieron por sus señores, hasta que, veinte años antes que viniese el Marqués, vinieron indios de la poblazón de México, enviados por el rey della, a haber y conquistar estas tierras. Y dijeron que éstos no quisieron guerra contra ellos, sino que se sometieron al dicho rey de México, a quien tributaban mantas y maíz y otras legumbres, y esto en la cantidad que se les mandaba; y no tenían tiempo señalado, sino cuando se lo pedían. Y que a quien adoraban era a unas estrella del cielo que ellos tenían señalada, y que a esta estrella hacían sus adoraciones y le sacrificaban indios, y los demás ritos que usaban los de su cabecera.

15 ¶ Al capítulo quince, respondieron que, en lo de su gobierno, no tuvieron ninguna orden, sino que les mandaban este poblador Ehecatl y sus descendientes, hasta la era de los veinte años dichos antes de la venida del Marqués, en que los gobernaban por el rey de México; y que nunca tuvieron guerra con nadie. El hábito y traje que usaban, y ahora usan, es como está dicho en este capítulo en lo de su cabecera, y tenían los propios mantenimientos. Y, en todo lo demás, es, ni más ni menos, como está dicho en su cabecera.

17 ¶ Al capítulo diecisiete, respondieron que el asiento y puesto deste pueblo es sano, y que las enfermedades que entre ellos hay son las pestilencias generales que entre ellos suceden; y se curan con muchas yerbas que se crían en los montes y peñascos, cuyos nombres no se pueden aclarar por ser muy distintas éstas de las yerbas de España.

22 ¶ Al capítulo veinte y dos, respondieron que, en toda esta cordillera, no hay árboles ningunos para ningún efecto, mas de aquellos que en este capítulo tiene declarado su cabecera.

23 ¶ Al capítulo veinte y tres, respondieron que los árboles que tienen de frutales son mameyes y anonas, y otros zapotes del tamaño de una naranja, salvo ser de la color de peras pardas. En los nombres de estas frutas, no hay en Castilla a qué poder compararlas. Y tienen muchos plantanales y cañas dulces de España, y naranjas, limones y cidras, las cuales se dan bien por ser tierra para ello.

24 ¶ Al capítulo veinte y cuatro, respondieron ser todas unas semillas las que éstos usaban en aquellos tiempos, y ahora usan, como los de su cabecera en esta pregunta dirán.

26 ¶ Al capítulo veinte y seis, dijeron que, en esta pregunta, no tienen que decir más de lo que tienen declarado los de Xonotla, su cabecera, por ser todo uno y en tan poco compás.

27 ¶ Al capítulo veinte y siete, respondieron que hay muchos leones y, otros animales salvajinos, en mucha cantidad, donde, entre ellos, hay muchas martas como las de España y monos, y éstos en poca cantidad, y tejones y buhos y lechuzas; y gallinas de la tierra, mansas, en mucha cantidad, y faisanes; y, de las gallinas que se han traído de España, se dan en mucha cantidad.

30 ¶ Al capítulo treinta, respondieron no haber salinas ningunas, y bastecerse de sal de fuera partes; y, en lo del mantenimiento y vestido, lo tienen de su cosecha.

31 ¶ Al capítulo treinta y uno, respondieron que las casas de su morada son de los materiales mismos que tienen dicho los de su cabecera.

33 ¶ Al capítulo treinta y tres, respondieron que los tratos y contrataciones es labrar sus sementeras de maíz y algodón, de que comen y visten y pagan sus tributos.

34 ¶ Al capítulo treinta y cuatro, respondieron que cae este pueblo en la diócesis del obispado de Tlaxcala, y hay, de aquí a la catedral, treinta y una leguas grandes de malos caminos, barrancosos y torcidos y, en algunas partes, llano, y le cae a la parte del sur.

¶ Y, después de haber hecho esta descripción en los pueblos donde hubo que saber algunas cosas, mandó al gobernador y alcaldes, y a los demás indios ancianos, y estando todos juntos, les preguntó que describieran los pueblos declarados en la pintura, demás de los contenidos en esta descripción, y ellos respondieron que todos los demás pueblos contenidos en la pintura son modernos, y que, de sus poblazones y sitios, no hay cosa notable ninguna de que poder hacer relación, por estar, como están, por términos de guardarrayas de los pueblos y cabeceras comarcanos a éste, que los tiene en su torno; y, así, no va cosa dellos ninguna por escrito. Y fue hecha esta descripción de todo el cuidado y solicitud posible, y lo firmaron de sus nombres todas las personas que al hacer della se hallaron presentes, y el gobernador deste pueblo, a cuyo cargo están los naturales desta cabecera y sus sujetos. Juan González (rúbrica). El beneficiado, Leonardo Ruiz de la Peña (rúbrica). Don Antonio de Luna, gobernador (rúbrica). Jerónimo González (rúbrica). Alonso de Valenzuela (rúbrica). Pasó ante mí: Marcos de Berrearza, escribano (rúbrica).



TETELA



¶ En el pueblo de Tetela, de la Corona Real, de la Nueva España, en veinte y nueve días del mes de octubre de mil y quinientos y ochenta y un años, el ilustre señor Juan González, corregidor en él, y en Xonotla y su jurisdicción, por su Majestad, en cumplimiento de la Instrucción a su merced cometida de lo que su Majestad manda, esto es, que se haga descripción de la tierra deste corregimiento, por ante mí, Marcos de Berrearza, su escribano nombrado y jurado en forma, de un juzgado, y mediante Martín de León, indio ladino en la lengua mexicana, que es la que estos naturales usan hablar, y de la castellana, y delante de Alonso de Valenzuela y Diego González, españoles, se hace la dicha descripción, en la forma y manera siguientes.



¶ Cabecera de tetela



Gobernador ¶ Es gobernador deste pueblo de Tetela y sus sujetos, don Pedro de Galicia, indio; y esta gobernación no es perpetua, porque los naturales tienen por uso cada año nombrar otro por su cabildo, y confirmarlo el muy excelente señor visorrey; el cual gobernador se halla presente a todo lo declarado en esta descripción.

Beneficiado ¶ En esta cabecera y sus sujetos, hay un beneficiado llamado Diego Óñez de Santacruz: es puesto por el señor obispo de Tlaxcala, por caer, como cae, en su diócesis este corregimiento y partido; el cual dicho beneficiado se halla presente a esta descripción.

1 ¶ Siendo preguntados a los más antiguos indios naturales por el primer capítulo de la descripción, respondieron que, en esta comarca, no hay ni ha habido poblazón de españoles. Este partido está metido en la cordillera y comarca de la provincia de la Hueytlalpa, que quiere decir “tierra y provincia grande” en lengua castellana. No saben declarar por qué se dice así.

2 ¶ Al segundo capítulo, dijeron que a estos naturales deste partido de Tetela nunca los conquistó nadie, sino que, sabiendo que venía el Marqués de Valle sobre México, se dieron a él, y le salieron a recibir antes que llegasen los españoles a México, que fue el recibimiento en Santiago Tzacotlan, que puede ser a seis leguas deste dicho pueblo; y dijeron que fue el año de diecinueve, esto es que ha sesenta y dos años.

3 ¶ Al tercero capítulo, dijeron que el temperamento y calidad deste pueblo y provincia es muy fría cuatro meses del año, que son desde noviembre hasta fin de febrero, y, en estos meses, reinan por aquí mucho las neblinas sobre este pueblo, y aguasnieves, que suelen durar, sin ver el sol, un mes y dos; por cuya causa, esta tierra es húmeda. Y, pasado el dicho mes de febrero, hasta octubre hace muchos soles, y algunos aguaceros, hasta el mes de junio; y dende allí, hasta el mes de octubre y fin dél, llueve mucho, cosa sin comparación, noches y días. Y los vientos, que corren desde agosto hasta marzo en ella, son grandes nortes y fríos, y, desde abril hasta fin de julio, reinan en este pueblo grandes sures, de que se les sigue daño a las casas y a las arboledas de frutales que tienen, derribándoselos por el suelo.

4 ¶ Al cuarto capítulo, dijeron que el sitio donde están poblados es tierra doblada y áspera, montuosa, y tierra de muchos arroyos de agua y de algunos ríos pequeños. Es tierra abundosa de aguas y fuentes, y es estéril de pastos, por ser, como es, tierra fragosa y montuosa; y, asimismo, es muy estéril de frutos y mantenimientos, y es la causa que, cuando siembran sus semillas, no les ayuda el temporal, a causa de los grandes soles que a la sazón hace aquí.

5 ¶ Al quinto capítulo, dijeron que, antes que el Marqués viniese a estas partes, había en este pueblo gran número de gente, y, ahora, hay muy pocos para en comparación de entonces. Dicen que la causa de haberse disminuido en tan pocos fue que, después que ganó el Marqués del Valle a México, dio en encomienda este pueblo a un conquistador que se decía Pedro de Escobar, el cual dicen que venía a este pueblo muchas veces, y que, cada vez que venía, se llevaba gran cantidad de indios y de indias para los vender por esclavos; y que, por esta causa, los demás que quedaban, de aquel temor, se ausentaban y se iban a otras provincias. Y, por los que quedaron, han pasados grandes pestilencias, que, en la lengua destos naturales, se dicen cocoliztes, a cuya causa han quedado tan pocos. Están poblados en pueblo formado y permanente. Son frágiles de entendimiento, y sus inclinaciones y manera de vivir de algunos dellos es cultivar sus tierras y sementeras, y, de otros, ser tratantes de un jabón que se cría en esta tierra, que le llaman amole, que es unas raíces de yerbas, a manera de raíces de lirios de España. La lengua que hablan estos naturales es la mexicana, y no hay otra en este pueblo.

7 ¶ Al séptimo capítulo, dicen que este pueblo está en el distrito de la Audiencia Real que reside en la ciudad de México, y que hay, desde este pueblo a la ciudad de México, veinte y seis leguas; el cual pueblo cae a la parte del norte.

9 ¶ Al noveno capítulo, dijeron que este pueblo se llama Tetela, y que la causa por que se llama Tetela es que, antiguamente, en sus tiempos, hacían unos grandes cúes de piedra para hacer sus sacrificios; y que este nombre le pusieron unos indios, que fueron cuatro, los primeros fundadores deste pueblo, y que no saben por cuya orden ni mandado se pobló. Y, asegún la memoria que ellos tienen de sus pasados, dicen que ha trescientos y sesenta y dos años, poco más o menos, que se fundó este dicho pueblo; y que vinieron estos cuatro fundadores de hacia el poniente, de una provincia en que son chichimecas, de más de trescientas leguas deste dicho pueblo. Y dicen que estos cuatro fundadores fueron el instrumento de la poblazón deste dicho pueblo, y que, al presente, tendrá esta cabecera ciento y cincuenta vecinos.

10 ¶ Al décimo capítulo, dicen que el asiento deste pueblo es en alto, y está poblado en unas lomas y quebradas, como parecerá por la pintura que va con esta descripción, donde se aclaran y especifican las calles y plazas, y barrios e iglesia que hay en el dicho pueblo. En la cual pintura, se declara la parte deste pueblo cómo mira al norte.

11 ¶ Al onceno capítulo, dijeron que este pueblo es cabecera de corregimiento y de doctrina. Y esta dicha cabecera tiene, por sus sujetos, el pueblo de San Juan Tututla, y el pueblo de San Esteban Quauhtenco, y el pueblo de San Francisco Tzotzonpan, y el pueblo de San Miguel Capulapan, y el pueblo de San Pedro Hueytentla, y el pueblo de Santiago Tonalapa.

12 ¶ Al doceno capítulo, dicen que, desde este pueblo y cabecera al pueblo de Zacatlan, hay siete leguas grandes, y es el camino doblado y torcido, a causa de ser toda esta cordillera tierra áspera; y cae el dicho pueblo de Zacatlan a la parte del poniente. Y, asimismo. Dicen que hay, desde este dicho pueblo a la provincia y pueblo de Hueytlalpa, doce leguas muy grandes, y los caminos son muy ásperos y torcidos, por haber de por medio grandes serranías; y le cae a este dicho pueblo a la parte del norte. Y, asimismo, dicen que hay, deste dicho pueblo al de Tlatlauhquitepec, diez leguas asimismo muy grandes, y los caminos doblados y torcidos, por ser como es, cordillera de grandes serranías; el cual cae a la parte del sur. Que son las cabeceras que en torno de sí tiene este dicho pueblo.

13 ¶ Al trece capítulo, dicen que el nombre de Tetela, que es el que tiene el pueblo en lengua de indios, quiere decir, en la lengua castellana, “montones de piedras juntas”, y que así le pusieron este nombre. Y no hay cosa de saber dello, más de que, por ver situados esos cúes y montones de piedra, le llamaron Tetela. Y hablan la lengua mexicana, como está dicho en otro capítulo arriba.

14 ¶ Al catorceno capítulo, dicen que fueron, en tiempo de su gentilidad, vasallos de los cuatro principales que fundaron este pueblo, y de todos sus descendientes, hasta la era en que vino el Marqués del Valle, y que lo que les tributaban a estos señores eran mantas de dos o tres maneras, dellas muy finas y dellas no tales, y cacao en la cantidad que les mandaban, y aves de la tierra y venados y conejos y codornices, y algodón y maíz y chile y frijoles, y esclavos que ganaban en las guerras que tenían con otros comarcanos a su pueblo. Y dicen que adoraban a un ídolo que trujeron de México, llamado Huitzilopochtli, y que a este ídolo le sacrificaban indios e indias, quitándoles los corazones y ofreciéndoselos en sacrificio; y, a otros, disen que no los mataban para el dicho sacrificio, sino, por sólo ofrecerles la sangre, les cortaban las puntas de la orejas y se las abrían, y les agujereaban los labios de la parte de abajo y la ternilla de un medio de la nariz, y les atravesaban los muslos entre cuero y carne, todo, a fin de que le saliese sangre para el dicho sacrificio; y dicen que estos ritos y sacrificios hacían por que les diese muchos bienes, y señoríos y larga vida. Y que tenían, en aquellos tiempos, los principales, de veinte mujeres arriba, y los comunes, a tres y a cuatro mujeres, como cada uno podía. Y si alguna mujer o varón, después de estar, o la mujer en cabeza del hombre, o el hombre en cabeza de la mujer, alguno dellos, o ellas, hacían traición en dejarlos y pasarse a otros, morían por ello ellos, y todos los que de aquella persona procedían. Y esta costumbre tenían.

15 ¶ En el capítulo quince, dicen que se solían gobernar de los que el señor natural dellos elegía, que era mandones por los barrios del pueblo, y éstos servían estos oficios hasta que se morían. Y estos dicos mandones que así se elegían eran los que tenían cuidado de recoger los tributos que daban a sus señores y hacer acudir a los macehuales a todo lo que se les mandase. Y dicen que traían guerra con los indios de Zacatlan y de Tlaxcala, y que peleaban con unas macanas, a manera de espadas, metidas en ellas unas navajas a manera de puntas de diamante; y el rey de México les favorecía con rodelas y otras armas ofensivas para se defender de sus contrarios. Y dicen que hacían sus albarradas grandes en donde sabían que sus contrarios habían de acudir, en los cerros que les parecía les daba más acomodo para les combatir: y que allí peleaban hasta vencer a los contrarios o ser ellos vencidos, y que los que se cogían en la guerra y pelea, la una parte a la otra, o la otra a la otra, se cautivaban y llevaban a sus tierras por esclavos y, dellos, a los que les parecía mataban. Y dicen que, antiguamente, andaban desnudos, con solas unas mantas ceñidas al cuerpo, y, ahora traen camisa, calzones y jubón, y sombreros y zapatos; y que los propios mantenimientos que solían tener en aquellos tiempos tienen ahora, que es maíz, chile, frijoles, y otras semillas de que hacían sus brebajes que ellos bebían en aquellos tiempos, salvo que ahora tienen, además, algunas legumbres de España, que son habas, garbanzos y lentejas. Y dicen que, en aquellos tiempos, vivían mucho más que ahora, y que la causa es andar ahora arropados y con más regalo que entonces, y que no comían cosas calientes ni con sal, porque no lo usaban; y que esto entienden que es la causa.

16 ¶ Al capítulo dieciséis, dicen, y es así, que este pueblo de Tetela está poblado entre grandes sierras y rodeado dellas, y que no hay cosa descubierta en él, si no es hacia la parte del norte. Y las sierras que le tienen rodeado son: la una que tiene por la parte del norte se llama Zotola en su lengua, por haber muchos árboles en ella que se llaman así, que, en la lengua española, son unos árboles a manera de palma, salvo que tienen diferente la hoja de la palma; y a la otra sierra, que le cerca por la parte del sur, la llaman Nexmetoyan, por haber muchas yerbas deste nombre en la sierra, que se parecen a la yerba de la sabila que se cría en España; y a la otra sierra, que le cerca por la parte del poniente, la llaman Cimayan, porque hay en ella muchas raíces deste nombre, que ellos comían en aquel tiempo, que son a manera de zanahorias de España.

17 ¶ En este capítulo diecisiete, dicen que es tierra sana, y que las enfermedades que entre ellos reinan más son calenturas y cámaras de sangre, y viruelas y otras enfermedades ordinarias; y que, cuando son calenturas, las curan con unas yerbas que nacen debajo de grandes peñas, y que esta yerba la traen y, molida y envuelta con sangre de gallina que para ello degüellan, envuelta con agua hacen un bebedizo y lo beben, y, con ello, se hallan buenos. Y dicen que, para las demás enfermedades, no tenían ningún remedio, sino lo dejaban a naturaleza que obrase en la sangre.

18 ¶ En el capítulo dieciocho, dicen que no hay otras serranías tan grandes como son las contenidas en el capítulo dieciséis, las cuales están apagadas al mismo pueblo, que habrá, del pueblo a cada una dellas, un cuarto de legua.

19 ¶ En el capítulo diecinueve, dicen que no hay más ríos ni fuentes de los que tienen declarados en el capítulo cuarto pasado, en este caso de ríos y fuentes. No es tierra de aprovechamiento de regadíos, ni tiene riberas ningunas, por ser tierra remota, como está dicho.

22 ¶ En el capítulo veinte y dos, dicen que, en este pueblo, tienen unos árboles que dan una fruta que llaman los naturales “aguacates”, que tienen la hechura y color como higos, salvo que tiene esta fruta un hueso redondo en medio, tan maño como una nuez; y, de la madera destos árboles, hacen sillas y otras cosas, que la madera se parece como de nogal de España. Y hay otros árboles silvestres, donde son pinos, encinos y robles y madroños, todo casi al modo de lo de España.

23 ¶ En el capítulo veinte y tres, dicen que hay árboles de cerezos, que los naturales llaman capulis, y, arboledas de España, hay manzanos, y perales y duraznales, y albaricocales e higueras, de que se dan muy bien viciosos, y dan harto fruto.

24 ¶ En el capítulo veinte y cuatro, dicen que no han tenido más semillas, ni otras cosas, más de las que tienen declaradas antes deste capítulo.

25 ¶ En el capítulo veinte y cinco, dicen que se dan muy bien las semillas de Castilla, como es coles, lechugas, rábanos, nabos, y de todo género de verdura; y trigo y cebada se ha probado en poca cantidad, y se ha dado bien. Y, las demás cosas en este capítulo contenidas, no las hay.

26 ¶ En el capítulo veinte y seis, dicen que hay algunas raíces de yerbas, con que se purgan y se curan cuando están enfermos, los nombres de las cuales raíces y yerbas no saben dar razón de cómo se llaman, y, por ser tan exquisitos sus nombres dellas, no se pone más claramente sus virtudes de las dichas yerbas; y dicen que, de las venenosas, no saben si las hay, ni las conocen.

27 ¶ En el capítulo veinte y siete, dicen que hay muchos tigres y leones y lobos, y que todos estos animales son muy bravos; y hay zorros y venados, y puercos monteses y conejos, y faisanes y gallinas montesas de las desta tierra y codornices; y gallinas domésticas, desta tierra y de Castilla, hay en gran abundancia y se dan bien. También hay yeguas y caballos, y ovejas y carneros y puercos, y se crían y multiplican bien.

28 ¶ En el capítulo veinte y ocho, dicen que es tierra de veneros y albaradas de metales que muestran plata, y que, en cuanto a lo de minas de oro, que antiguamente los antiguos sabían dellas, mas que los naturales destos tiempos no las saben; y, en lo de atramentos y colores, que no hay ningunos en los términos deste pueblo.

30 ¶ En el capítulo treinta, dicen que no hay en este pueblo salinas ningunas, y dicen que se proveen de la sal que han menester para su sustento de Tepeaca, pueblo de indios, que hay, desde este pueblo a él, veinte leguas. Y que, lo más del año, tienen falta de maíz y chile, y se proveen dello de los pueblos comarcanos, de a diez y a doce leguas deste pueblo. Y que, en lo de su vestir y algodón, se proveen de tierra caliente, que está deste dicho pueblo a otras doce leguas y a veinte, donde se recoge gran cantidad de algodón que es de lo que hacen sus vestidos.

31 ¶ En el capítulo treinta y uno, dicen que las casas de sus moradas las hacen de barro, cubiertas de paja, como a manera de xacal, que es a manera de ramada; y las paredes de barro son a manera de tapias de España. Y así tienen sus casas todos en general, y no hay otros materiales por aquí, porque, aunque hay piedra y cal, no la usan, por ser fría y costosa de hacer.

33 ¶ En el capítulo treinta y tres, dicen que los tratos y granjerías destos naturales son: que ya tienen dicho cómo las granjerías suyas son sacar deste pueblo unas raíces que sirven de lavar sus ropas como jabón, que lo llaman amole. Y lo llevan a vender a Tlaxcala y a Cholula y a otras partes, y, del procedido dél, compran maíz y chile, y otras cosas necesarias de sus bastimentos y mantenimientos, y dello pagan sus tributos.

34 ¶ En el capítulo treinta y cuatro, dicen que este pueblo cae en la diócesis del obispado de Tlaxcala, y que hay desde este pueblo a donde reside la catedral, veinte leguas grandes, por malos caminos, torcidos y ásperos en partes y, en partes y, en partes, tierra llana; cáele la catedral a la parte del sur.



SAN PEDRO HUEYTENTLAN



¶ Siendo preguntados los capítulos a los ancianos dél y al gobernador, dijeron que este pueblo puede haber diez o doce años que se fundó, y que la causa de su fundación fue que, por decir que no se le metiesen en los llanos donde está poblado que puede hacer una legua) algunos españoles, por ser, como eran, baldíos y estar tan cercanos a este dicho pueblo, le poblaron indios desta cabecera. Y pueden ser hasta ocho o diez casas, y no hay cosa ninguna en él de las preguntas de la descripción, por ser poblazón nueva, como es, y de indios desta dicha cabecera; y, así, no va mención ninguna deste publo, por no la haber.



SANTIAGO TONALAPAN

¶ Siendo preguntados los capítulos a los ancianos deste pueblo y al gobernador, dijeron que este pueblo se fundó puede haber seis o siete años, y que su fundación fue por tener mojonera de los términos que se parten entre esta cabecera y la de Zacatlan, y que los indios fundadores son desta dicha cabecera. Y, así, no hay ninguna cosa de las contenidas en la descripción más de que el nombre de Tonalapan quiere decir, en lengua española, “la tierra donde, en tiempo de seca, mana agua y, en tiempo de aguas, no”. Y no tiene otra cosa de que poder hacer mención ninguna, por ser pueblo nuevo. Hay, desde este dicho pueblo a la cabecera suya de Tetela, una legua, por mal camino torcido.



PUEBLO DE SAN ESTEBAN, SUJETO DE TETELA



¶ Siendo preguntados los capítulos a los más antiguos deste pueblo mediante el dicho intérprete, y estando presente el gobernador deste partido y las demás personas en la cabeza desta descripción contenidas, declararon las preguntas que hubo que preguntar, en la forma siguiente:

1 ¶ A la primera pregunta, dijeron que este pueblo está en la misma cordillera y comarca que el pueblo de Tetela, su cabecera. El nombre deste dicho pueblo en su lengua, que es la mexicana, dijeron que antiguamente le llamaban Tzanaquauhtla, que quiere decir en lengua española “árbol donde se asientan tordos”, y que le llamaban ansí, a causa de que aportaban sobre este árbol gran cantidad de tordos. Y, asimismo, tenía otro nombre, que le llamaban Teoquauhtenco, que quiere decir en lengua española “árbol de los dioses”, porque, en aquellos tiempos, les aparecían al pie del dicho árbol muchos demonios, adonde le sacrificaban.

2 ¶ Al segundo capítulo, dijeron que este pueblo lo tenían poblado y situado la nación totonaca, que les llaman deste nombre porque vinieron de hacia donde sale el sol; y que lo poblaron ha más tiempo de setecientos y sesenta y tres años. Y, venidos que fueron los cuatro conquistadores que conquistaron y poblaron a Tetela, su cabecera, como en la pregunta de la descripción della parece, vinieron a este dicho pueblo, y lo conquistaron y ganaron a los dichos totonacas. En la cual conquista, se ausentaron todos los más que había poblados y se fueron a pueblos extraños. Y los que se quedaron, que fueron pocos, con algunas mujeres, se sujetaron y dieron a los dichos cuatro conquistadores de la dicha cabecera. Y dicen que sucedió esta conquista habrá trescientos y sesenta y seis años, y, así, éstos gozaron deste dicho pueblo hasta la era en que vino el Marqués del Valle, que ha sesenta y tres años.

3 ¶ Al tercero capítulo, dijeron que, en cuanto al temperamento deste pueblo, que es el mismo de la cabecera, por estar, como está, a dos leguas della y en la misma serranía; y que, asimismo, corren los mismos vientos que en su cabecera y por los dichos tiempos del año, como en la dicha pregunta tercera parece.

4 ¶ A cuarta pregunta, dijeron que es tierra áspera y montuosa, de grandes serranías, y tierra de pocas fuentes y aguas, porque no tiene sino un arroyo que lo más del año está seco. Sólo tiene un río a la parte del norte, que estará deste pueblo a un cuarto de legua pequeño y de muy mal camino barrancoso. Es falta de pastos, a causa de ser toda serranía, y estéril de mantenimientos, a causa de los malos temporales que en el dicho pueblo reinan lo más del año.

5 ¶ A la quinta pregunta, dijeron que, en tiempos antiguos, hubo gran poblazón de gente en este pueblo, y que la causa de haber venido en tan grande disminución de la poca gente que hay ahora, ha sido la causa que, siendo ganada esta tierra por el Marqués del Valle, dio este pueblo, con el de Tetela, su cabecera, en encomienda a un Pedro de Escobar. El cual, teniendo la dicha encomienda, venía a este dicho pueblo, y a los demás sujetos de su cabecera, y se llevaba indios e indias fuera de los dichos pueblos para los vender por esclavos en gran suma de gente; y que, por esto, otros, deste miedo, se ausentaron y despoblaron deste dicho pueblo a otras partes, y por enfermedades que han venido de pestilencias, que ellos llaman en su lenguaje cocolizte, es la causa de tanta disminución de gente. Y han venido a quedar en treinta y cinco o cuarenta vecinos, que son los que dicen puede haber el día de hoy, los cuales están poblados en pueblo formado y permanente. Su talle y entendimiento dellos es frágil y, de inclinación baja, su manera de vivir es de labrar y cultivar tierras para maíz y frijoles y chile. No hay más de una lengua general entre ellos, que es la que llaman mexicana.

7 ¶ A la séptima pregunta, dijeron, y se remitieron a la dicha pregunta declarada en su cabecera y como por ella parece, ser del distrito de la Audiencia de México, y que hay, deste pueblo a la dicha ciudad, veinte y ocho leguas, y le cae al norte.

9 ¶ Al noveno capítulo, dijeron que este pueblo se llama San Esteban porque, cuando entró la fe de Cristo en esta tierra, vino a este pueblo un fraile de la orden del señor de San Francisco llamado fray Andrés de Olmos, que es ya difunto, y le puso este dicho nombre, de lo que ha cincuenta y cinco años. Y los demás nombres que tuvo se verán en el capítulo primero. Y dicen que se pobló con ocho vecinos, y que no hay más de los declarados en el quinto capítulo.

10 ¶ Al capítulo diez, dicen que el sitio y asiento deste pueblo está en un bajo, porque, desde la cabecera a este dicho pueblo, es todo bajar, y la situación es en barrancos y, lo más de muchas quebradas secas; y no hay calles, por no se poder hacer. Tienen su iglesia en un pedazo de llano, donde ella y el cementerio están, y mira al norte.

11 ¶ Al onceno capítulo, dicen que, desde este pueblo al de Tetela, su cabecera, donde es cabeza de doctrina y corregimiento, hay dos leguas grandes y, como está dicho, todo cuesta arriba dende aquí al dicho pueblo de Tetela.

12 ¶ Al doceno capítulo, dicen que este pueblo está rodeado de las mismas cabeceras y pueblos que su cabecera tiene en torno de sí, como en el mismo capítulo de su descripción lo declaran, y que, en lo de los caminos, son, ni más ni menos, fragosos.

13 ¶ Al trece capítulo, dicen que el nombre deste pueblo, y las causas de los nombres dél, son las que se contienen en el primero capítulo desta descripción, y no hay más cosas que saber desto, de lo declarado. Y su lenguaje y hablar es la que está dicha en general.

14 ¶ Al catorceno capítulo, dicen que fueron, en tiempo de su gentilidad, vasallos de un principal que se llamaba Acatzintecutli, que quiere decir en lengua española “señor de cañas”. Quiso tomar este principal este nombre, por ser este pueblo de mucha cantidad de cañas, que son a manera de las de nuestra España. Y este señor los mandaba y gobernaba, y le tributaban en cada un año mantas y gallinas de la tierra, y maíz y frijoles y chile, y otras legumbres que ellos tenían para su sustento en aquellos tiempos. Y así, sucesivamente, fueron gobernados por este dicho su señor y sus descendientes, hasta la era en que vino el Marqués del Valle. Y dicen que adoraban y sacrificaban a un ídolo que lo llamaban Aztacoatl en su lenguaje, que, en el nuestro de nuestra España, quiere decir “garza”, porque dicen que se les aparecía en el aire como garza blanca, salvo que dicen tenía la cola a manera de la hechura de culebra; y se les desaparecía en el aire, y luego, en llamándola, se les volvía a parecer y mostrárseles, y, por esta causa, le llamaban con este dicho nombre de Aztacoatl. Y dicen que le sacrificaban a este ídolo muchachos de diez y doce años, y de a veinte, matándolos, y sacándoles el corazón y dándoselos en sacrificio. Y, asimismo, le daban y ofrecían copale, que es a manera de resina blanca que tiene suave olor, para sahumerio; y, asimismo, le ofrecían piedras preciosas de esmeraldas y turquesas, y otras piedras preciosas que ellos tenían y usaban en aquellos tiempos. Y dicen que estos sacrificios le hacían, porque les diese buenos temporales para sus bastimentos, y victoria en sus guerras y larga vida. Y estos ritos y costumbres tenían éstos en aquellos tiempos.

15 ¶ Al capítulo quince, dijeron que el dicho Acatzintecutli, su señor, solía elegir a ciertos mandones a manera de capitanes, que tenían cuidado de regir y gobernar el pueblo en lo que convenía a su república; y que, cuando así se les ofrecía alguna guerra, estos electos eran los capitanes que salían a pelear y defender sus términos. Y dicen que con quien tenían guerra era contra los del pueblo de Zacatlan, que está este dicho pueblo, de los términos del dicho Zacatlan, a una legua, donde tienen poblado un pueblo llamado San Lucas. Y dicen que en esta guerra, si salían vencedores los deste dicho pueblo, los que así cogían vivos los llevaban presos al señor de su cabecera de Tetela, para que él hiciese dellos lo que le pareciese; y que, entonces, él los mandaba poner en un palo, y les flechaban de afuera tres o cuatro flecheros. Y lo mismo hacían dellos los contrarios. Y dicen que peleaban con arcos y flechas y macanas, con unas rodelas. Y que el traje de su vestir de aquellos tiempos era sola una manta fajada al cuerpo, y uno a manera de braguero con que tapaban sus vergüenzas; y el que ahora traen es camisas y jubones y calzones, y zapatos y sombreros y unas mantas encima, y, algunos dellos, capotes. Y dicen que los mantenimientos de aquellos tiempos eran maíz y chile y frijoles, y otros mantenimientos que hoy en día usan, salvo que tienen de más, ahora, legumbres y frutas de Castilla. Y que, asimismo en aquellos tiempos, solían vivir muchos años más que ahora, y más sanos, y que ahora no viven tanto ni tan sanos. Y que la causa dello no la saben, mas de que dicen que, después de la venida del Marqués, les han caído muchas enfermedades que ellos no solían tener, y que, también, lo debe de causar el andar ahora más arropados y con más regalo tratarse que en aquellos tiempos; y que ésta entienden es la causa.

16 ¶ Al capítulo dieciséis, dicen que este pueblo está situado a la ladera de una sierra llamada Citlaltepec, que en su lengua quiere decir “sierra de estrellas”, porque dicen que los antiguos decían que veían en la dicha sierra, cada noche, una estrella en lo más alto de la dicha sierra; y, por esto, le llamaron Sierra de Estrella.

17 ¶ Al capítulo diecisiete, dijeron que este pueblo está en puesto bueno y sano y que no es enfermo, porque siempre, dicen, tienen salud, salvo cuando vienen algunas pestilencias generales que suceden entre ellos, que ellos las llaman en su hablar cocoliztes. Y que, para esta enfermedad, y otras algunas ordinarias que entre ellos hay, se curan con diferentes yerbas que cogen en los campos y pedregales destas serranías, cuyos nombres no se pueden aclarar, por ser tan exquisitos y no las haber a qué comparar en español. Y dicen que, con estas yerbas, sanan muchos.

18 ¶ Al capítulo dieciocho, dicen que, por la parte del sur, está una serranía muy grande, que es la que tienen nombrada Sierra de Estrella. Está este pueblo apegado a la dicha serranía, y no mira a otra parte sino al norte, porque todo lo demás lo ciñe esta serranía.

19 ¶ Al capítulo diecinueve, dicen que no hay ríos ni fuentes algunos en todo este dicho pueblo, si no es el río que tienen dicho que está a un cuarto de legua dél, y este río va muy hondable y hocinado, de muchos y grandes peñascos, que no puede ser de ningún fruto su agua para ningunos regadíos ni otra cosa. Ni hay puertos ni riberas algunas, porque, como dicho es, está este dicho pueblo cercado de serranías.

22 ¶ Al capítulo veinte y dos, dicen que los árboles silvestres que tienen son grandes pinos y grandes encinas y madroños grandes. Y no hay provecho destos árboles ninguno, si no es, de los pinos, hacer tablas, y de leña para quemar. Y hay otros árboles frutales, que es aguacates y árboles de cerezas y guayabos, que tienen una fruta del tamaño de manzanas de Castilla. Y, los árboles frutales de Castilla que tienen, son naranjos en cantidad, de frutas dulces y agrias, y limas e higueras y duraznales. Y éstos de dan bien y de fruta bastante, por ser tierra fértil para ello, aunque entre serranías.

24 ¶ En el capítulo veinte y cuatro, dicen que no tiene más hortalizas ni verduras de las que tienen declaradas antes desta pregunta.

25 ¶Al capítulo veinte y cinco, dicen que las semillas de Castilla, como es rábanos y lechugas y coles, y otras legumbres, se dan en mucha abundancia. Y, asimismo, que han visto que se dan bien el trigo y cebada, aunque en poca cantidad lo han probado, a causa de no haber tierras para ello. Y, las demás cosas contenidas en este capítulo, no las hay.

26 ¶ En el capítulo veinte y seis, dicen que, en lo de las yerbas medicinales o venenosas, no saben ni hay más de las declaradas en el capítulo antes deste, ni conocen otras, buenas ni venenosas, algunas.

27 ¶ Al capítulo veinte y siete, dicen que hay algunos leones, que son muy bravos, y lobos pequeños y zorras. Y, las aves bravas, son buhos y lechuzos y gavilanes, y otras aves bravas. Y que hay muchos venados y conejos, y, asimismo, hay gallinas mansas, de la tierra y de Castilla, y que se crían y multiplican bien. Y hay caballos y yeguas en poca cantidad, y que se dan bien. No hay otra cosa, ni de la tierra ni de España, más de lo dicho.

28 ¶ Al capítulo veinte y ocho, dijeron que, en todas las serranías de la cordillera deste pueblo no saben haya metales, ni veneros de plata ni de oro, ni atramentos ni colores, por ser serranías muy fragosas.

30 ¶ En el capítulo treinta, dicen que no es este pueblo de salinas ningunas, y que se proveen de la sal que han menester de fuera parte, como de Tepeaca y otras partes, que están deste pueblo a veinte y dos leguas y más, y son los caminos fragosos y torcidos. Y que, de lo necesario a su vestir, que es algodón para ello, se proveen de la provincia de Hueytlalpa y otras partes de tierra caliente, que están deste pueblo a diez y a doce y a quince leguas, no por buenos caminos.

31 ¶ Al capítulo treinta y uno, dicen que las casas que tienen para sus moradas son, algunas dellas, hechas de piedra y lodo, cubiertas de paja a manera de ramadas, hechas a dos aguas; y, otras, las hacen de solamente lodo, que son unos adobes que hacen a manera de ladrillos por cocer, aunque son mucho mayores y cubiertos de la misma paja. Y dicen que no traen de defuera cosa alguna para ellas.

33 ¶ Al capítulo treinta y tres, dicen que no tienen trato ni contrato ni granjerías algunas, si no es labrar y cultivar sus sementeras de maíz, y otras cosas a su sustento pertenecientes; y que, del maíz que cogen, se sustentan, y lo venden para se vestir y pagar su tributo.

34 ¶ Al capítulo treinta y cuatro, dicen que ya han dicho que están a dos leguas de su cabecera, que es Tetela, y que el pueblo cae en el distrito y diócesis del obispado de Tlaxcala; que hay, deste pueblo a la catedral, veinte y dos leguas grandes y por caminos torcidos y doblados, y que cae la dicha catedral a la parte del sur.



SAN MIGUEL CAPULAPA



¶ Siendo preguntados los capítulos a los más ancianos deste pueblo, estando presentes todas las personas contenidas en la descripción de la cabecera y el gobernador, y, siendo preguntados por los capítulos de la descripción, respondieron a los capítulos siguientes lo que en ellos hay que decir.

1 ¶ Al primer capítulo, dijeron que está este pueblo en la misma comarca y cordillera que Tetela, su cabecera.

2 ¶ Al segundo capítulo, dijeron que el descubridor y poblador deste pueblo fue Tochtzintecuhtli, que quiere decir en lengua española “señor de conejos”. Llamáronle deste nombre, porque de Culiacan, provincia que hay deste dicho pueblo a ella más de trescientas leguas, vino deste nombre. Y dicen que este descubridor se llamó así, porque, teniendo guerra allá en la provincia de Culiacan, en un arroyo, se volvió conejo para se escapar de sus contrarios que le habían desbaratado y ganado la gente que con él venía a esta conquista, y que, por esto, se halla así deste nombre. Y dicen que él solo vino, con su gente, y conquistó esta tierra y pueblo para él, porque era señor de por sí, con los otros tres que juntamente con él vinieron a esta conquista, que ha trescientos y cuarenta años que pasó esto.

3 ¶ Al tercero capítulo, dicen que el temperamento deste pueblo es muy frío y húmedo, y de muchas aguas y nieblas, y esto casi todo el año lo tiene; y que los seis meses del año, que son desde octubre hasta el mes de marzo, reina mucho el viento sur, y, desde marzo hasta septiembre, reina el viento norte, y esto es muy ordinario. Y dicen que este norte les hace grandes daños en sus maizales, derribándoselos por el suelo.

4 ¶ Al cuarto capítulo, dijeron ser todo este pueblo, y su alrededor, tierra muy áspera y montuosa. Y pasan y hay, en este pueblo, tres fuentes pequeñas de aguas, y éstas siempre están en un ser en todo el año. Es tierra muy estéril, por ser tan montuosa como es, y falta de pastos y estéril de todos mantenimientos y frutos, por ser tan áspera la tierra como es.

5 ¶ Al quinto capítulo, dijeron que este pueblo fue de muchos indios poblado, y ahora tiene si no son hasta diez o doce vecinos. Y que la causa de se haber disminuido en tan pocos es las muchas pestilencias que ha habido después que el Marqués vino a estas partes; y que también es la causa, y más principal, que un encomendero que le cupo por suerte a este pueblo los sacaba dél y llevaba a venderlos por esclavos, y que, por este temor, se ausentaban a otras partes. Y, los que hay al presente, están congregados en el pueblo pequeño. Son frágiles y broncos de entendimiento, y su inclinación y manera de vivir es labrar y cultivar sus sementeras de maíz para su sustento; la lengua que hablan es la mexicana general, y no hay otra.

7 ¶ Al capítulo siete, dicen que este pueblo está sujeto a la cabecera de Tetela, y al gobernador y justicia dél; y que puede haber una legua de camino a la dicha cabecera, y que hay veinte y siete leguas deste pueblo al de México, donde reside el Audiencia Real desta Nueva España, en cuyo distrito cae; y le cae este pueblo al levante.

9 ¶ Al capítulo nueve, dijeron que se llama este pueblo San Miguel Capulapan, que, en lengua española, quiere decir “árbol de cerezo que, del medio del dicho árbol, sale una fuente de agua”. Y dicen que este árbol ha muchos años que se secó y pereció, y el agua que dél manaba se secó y perdió. Y que, por esto, se llama deste nombre, Capulapan. Y el nombre de San Miguel se le han puesto los sacerdotes que han tenido a cargo la doctrina destos pueblos, que son frailes franciscos y clérigos. Y que el que fue fundador deste dicho pueblo y le puso el nombre de Capulapan, fue el dicho Tochtzintecutli, por la orden que está dicho en el capítulo segundo pasado: que fueron los cuatro fundadores y conquistadores, y que se empezó a poblar, al principio, con tres vecinos y, después, fue gran poblazón; y han venido a disminución de diez tan solamente, que son los que hay al presente.

10 ¶ Al capítulo diez, dijeron que este pueblo está situado en una quebrada que hacen dos sierras grandes, la una por la parte del poniente y, la otra, de oriente. Y está en un bajo, y no hay en él calle formada ni plaza, y la iglesia que tiene está arrimada al cerro que tiene de la parte del oriente. No se puede aclarar qué parte deste pueblo mira al mediodía, por estar, como está, en quebrada y cercado de grandes serranías y en bajo. Mira, lo más del dicho pueblo, al norte.

11 ¶ Al capítulo once, dijeron que, desde este pueblo al de Tetela, su cabecera de doctrina y cirregimiento, hay una legua.

12 ¶ Al capítulo doce, dijeron que este pueblo tiene en torno de sí las mismas cabeceras que su cabecera, que son Zacatlan, y Hueytlalpa y Tlatlauhquitepec, como en este capítulo, hecho en su cabecera, se aclara más por extenso. Y los caminos son, asimismo, montuosos y torcidos y de muchas barrancas.

13 ¶ Al capítulo trece, dijeron que el nombre deste pueblo lo tienen declarado en el capítulo nueve, y las causas por que se llama así. Y la lengua es la mexicana, como está dicho.

14 ¶ Al capítulo catorce, dijeron que fueron vasallos, los deste pueblo, de Tochtzintecutli, como dicho tienen, por los haber aquí poblado; y, después deste, sus descendientes, hasta la era en que vino el Marqués del Valle. Y dicen que lo que tributaban a estos sus señores era mantas de hilo de algodón, y venados y conejos, y le labraban y cultivaban sus sementeras de maíz y frijoles y chile. Y dicen que adoraban y sacrificaban a un ídolo llamado Matlalcueitl, que significa en la lengua española “ídolo de mantas azules”, y que no saben por qué razón le pusieron este nombre los pobladores deste pueblo, porque ellos lo trujeron consigo cuando vinieron. Y que lo que le daban a este ídolo en sacrificio era matar indios, criaturas, y le ofrecían el corazón y la sangre dél; y, asimismo, le ofrecían plumas ricas y piedras ricas de esmeraldas y turquesas, y otras menudencias y ritos que ellos tenían por uso ofrecer en aquellos tiempos. Y dicen que estos sacrificios y ritos hacían al dicho ídolo, por que les diese buen temporal de maíz y chile, y otras legumbres para su sustento, y larga vida e hijos. Y estas costumbres tenían.

15 ¶ Al capítulo quince, dijeron que el señor principal dellos, llamado Tuchtzintecutli, y después dél sus descendientes, nombraban a sus mandones por sus barrios, como en estos tiempos les tienen, que en su lenguaje los llaman tequitatos, que quiere decir “persona que tiene a cargo un barrio”. Y dicen que traían guerra con los indios del pueblo de Zacatlan, que cae a la parte del poniente, y con los indios de Tlaxcala, que le cae a la parte del sur; y que peleaban con arcos y flechas y unas macanas de madera tostada, con sus puntas de navajas metidas en las dichas macanas. Y que, si éstos vencían en la guerra a sus contrarios, los que cogían vivos los traían a un señor, y él los enviaba y presentaba al señor de Tetela, que era el superior dél; y también, por vía de amistad y parentesco, enviaban dellos al rey de México; y que, asimismo, estos naturales tenían de costumbre comerse de los prisioneros a los que les perecía, los unos a los otros. Y dicen que, en aquellos tiempos, no traían sino una manta de hilo de maguey ceñida al cuerpo y unos bragueros pequeños con que se atapaban sus vergüenzas, y que el hábito que ahora traen es camisas y jubones, y, algunos, chamarras de sayal, y calzones y sombreros y zapatos y, encima de todo, unas mantas, y, algunos dellos, capotes. Y que los mantenimientos que usaban entonces son los que usan ahora, que es maíz y chile y frijoles, y algunas yerbecillas que entremeten; y que, en aquellos tiempos, vivían más y más sanos que ahora. Y dicen que la razón es porque en aquellos tiempos no vivían con tanto regalo como ahora, ni abundan tan abrigadas sus personas.

16 ¶ Al capítulo dieciséis, dijeron que este pueblo está situado, como dicho tienen, entre dos sierras grandes, que la que está a la parte del poniente se llamaba Sierra Tlemaiconoc; llámanle así porque usaban ir a esta sierra a hacer sus sacrificios, que quiere decir en la lengua española “sierra donde está un brasero que tiene lumbre”; y la otra sierra que está de la parte donde sale el sol se llama Tenextepec, que quiere decir en la lengua española “sierra donde hay mucha cal”. Y dicen que el pueblo está en la misma comarca que su cabecera, Tetela.

17 ¶ Al capítulo diecisiete, dicen que este pueblo está en puesto sano situado, y nunca caen enfermos, si no es cuando vienen algunas pestilencias y enfermedades generales que hay entre ellos; y que se curan destas enfermedades con algunas yerbas que ellos usan, cuyos nombres no se ponen por no saberlas ellos nombrar.

18 ¶ Al capítulo dieciocho, dicen que está este pueblo apegado con las dos serranías que están declaradas, que no hay más de la quebrada en medio, donde están poblados.

19 ¶ Al capítulo diecinueve, dijeron que no hay más aguas ni ríos de los que tienen dichos en el capítulo antes deste; y, en lo demás deste capítulo, no hay qué saber de nacimiento de aguas, ni huertas ni riberas, porque no las hay.

22 ¶ Al capítulo veinte y dos, dicen que los árboles silvestres que hay en esta cordillera son pinos y robles y madroños, pero no se aprovechan de cosa dellos más de leña para el fuego, y algunas tablas y viguetas para hacer sus casas.

23 ¶ Al capítulo veinte y tres, dicen que no hay otros árboles en este pueblo sino de cerezos desta tierra, y, de los árboles de España, no hay sino duraznales, y que, aun éstos, no se dan bien por ser tan fragosa tierra.

24 ¶ Al capítulo veinte y cuatro, dicen que han probado a sembrar todos los granos de semilla desta tierra y las que han venido de Castilla, y no se dan ni es tierra para ello, por ser muy estéril.

25 ¶ Al capítulo veinte y cinco, dicen que han probado a sembrar trigo y cebada, y no se da cosa ninguna ni hay tierra para ello, por ser toda serranía y montaña.

26 ¶ Al capítulo veinte y seis, dicen que se curan con las yerbas que tienen dicho en el capítulo antes deste, y que no conocen yerbas venenosas ningunas.

27 ¶ Al capítulo veinte y siete, dicen que hay muchos tigres y leones y gatos monteses, y zorras como las de España y lobos; y aves bravas, que son buhos y lechuzas y unos milanos grandes, y los domésticos son gallinas de la tierra y de Castilla, y, en lo demás desta pregunta, no hay qué responder.

28 ¶ Al capítulo veinte y ocho, dicen que no hay qué responder a él.

30 ¶ Al capítulo treinta, dicen que no hay salinas algunas y que, de donde se proveen de sal, es de Tepeaca y de otras partes que están a veinte leguas, y a más, deste pueblo; y que, de donde se proveen de lo necesario a su vestir y mantenimiento, es de tierra caliente, que hay, desde aquí, veinte leguas y más.

31 ¶ Al capítulo treinta y uno, dicen que hacen sus casas de tierra, que es como unos ladrillos de España, salvo que son mayores. Desto hacen sus paredes, y están cubiertas de paja, como ramadas de España, a dos aguas. Y no hay otros materiales algunos, ni van por ellos a parte ninguna.

33 ¶ Al capítulo treinta y tres, dicen que en lo que tratan más es en hacer ollas y cántaros y tinajas, y jarrillos que hacen, y los llevan a vender a fueras partes; y, asimismo, tratan en unas raíces con que lavan sus ropas, que se llama amole, que es “jabón” en la lengua española. Y desto viven y se sustentan, y pagan sus tributos.

34 ¶ Al capítulo treinta y cuatro, dicen que cae este pueblo en la diócesis del obispado de Tlaxcala y que hay, deste dicho pueblo a la catedral, veinte y una leguas por malos caminos torcidos, y a su cabecera, Tetela, una legua, como está dicho; cae la dicha catedral al sur.



SAN FRANCISCO ZUZUMBA



¶ Siendo preguntados los capítulos a los más ancianos y viejos deste pueblo, estando presente el dicho gobernador y demás personas en la cabeza de la descripción contenidas, declararon las cosas siguientes, en los capítulos en que hubo a qué responder.

1 ¶ Al primer capítulo, dijeron que este pueblo está en la misma comarca y cordillera que está su cabecera, Tetela.

2 ¶ Al segundo capítulo, dicen que fue descubridor y fundador deste dicho pueblo un indio de las Chichimecas, que se derramaron por toda esta tierra, venidos de Culiacan, provincia que está a más de trescientas leguas deste dicho pueblo. Trujo por nombre el poblador y conquistador deste dicho pueblo, según dicen los naturales dél, Ixtlicuzauhtecutli, y que éste trujo otro para esta población, su compañero llamado Tecuhtlilpocton, los cuales no vinieron por orden ni mandado de nadie, sino por ellos propios. Y dicen que llegaron estos pobladores a estas quebradas a poblar este dicho pueblo ha más de trescientos y sesenta y dos años, los cuales trujeron con ellos a sus mujeres.

3 ¶ Al tercero capítulo, dijeron que el temperamento y estalaje deste pueblo es muy frío y húmedo, y de muchas aguas y nieblas todo lo más del año, y que los vientos que más reinan en este pueblo son norte y poniente, y esto todo lo más del año.

4 ¶ Al cuarto capítulo, dijeron, y es así, que este pueblo está poblado y situado en una quebrada muy hondable y montuosa, y, por medio de la dicha quebrada y poblazón, pasa un río, aunque no muy caudaloso. Es tierra muy estéril de pastos y de frutos, y de todos mantenimientos.

5 ¶ Al quinto capítulo, dicen que hay muy pocos indios y que, en tiempos antiguos, era este pueblo de mucha poblazón; y que la causa de la disminución en tan pocos es por la gran saca que hacían dellos para esclavos, y por las pestilencias grandes que por ellos han pasado después que vino a estas partes el Marqués del Valle. No es la poblazón destos formada ni permanente, por estar divididos en dos quebradas los pocos que son. Son frágiles y broncos de entendimiento, y la inclinación y manera de vivir que tienen es labrar y cultivar algunos pedazos de tierra en las faldas de la serranía donde están poblados; y todos hablan la lengua mexicana, que es la general de aquí.

7 ¶ Al capítulo séptimo, dijeron que este pueblo cae en el distrito de la Audiencia Real de México, que está de aquí a veinte y siete leguas grandes y de malos caminos. Y le cae este pueblo a la parte del norte, y está este pueblo sujeto al gobernador de su cabecera, Tetela.

9 ¶ Al capítulo nueve, dice que este pueblo se llamó antiguamente Tzutzunpan, y que este nombre le puso el poblador, que fue Ixtlicuzauhqui, porque trujo consigo a un salvaje indio con mucho vello en el cuerpo y brazos y piernas, y que, así, fue su voluntad que se llamase este pueblo deste nombre de salvaje. Y lo mató aquí, para que dél hubiese memoria. Y el sobrenombre que ahora tiene es San Francisco, que se lo puso un fraile de la orden de San Francisco que los visitaba y doctrinaba; y dicen que se fundó, como parece en el capítulo antes deste, en el año dicho. Y trujo este poblador y fundador consigo gente, con que pobló esta quebrada, y no saben dar razón de con cuántos se empezó esta poblazón, más de que hubo gran número de gente de multiplico; y dicen que los que han quedado de presente pueden ser hasta cuarenta y cinco vecinos.

10 ¶ Al capítulo diez, dicen que este pueblo, como dicho es está poblado en una quebrada hondable, sin traza ninguna, ni calle ni plaza; y mira el pueblo al poniente, y no a otra parte, por estar cercado todo de grandes serranías.

11 ¶ Al capítulo once, dicen que este pueblo es sujeto del pueblo, y su cabecera, de Tetela, cabeza de su corregimiento y doctrina.

12 ¶ Al capítulo doce, dijeron que está este pueblo a dos leguas de su cabecera, y torneada de las mismas poblazones y cabeceras que está su cabecera, Tetela; y le caen a las mismas partes que a la dicha su cabecera, y son las leguas muy grandes y por caminos muy doblados y torcidos.

13 ¶ Al capítulo trece, dijeron que ya tienen declarado, en el capítulo nueve, el nombre y sobrenombre, y las causas por que se llamó así este pueblo, y cómo es la lengua mexicana la general entre ellos.

14 ¶ Al capítulo catorce, dijeron que fueron vasallos del señor que tienen declarado en el capítulo nueve, en tiempo de su gentilidad; y que a éste, como tal su señor, le daban, para su sustento, venados y conejos y otras sabandijas salvajinas, y no otra cosa, porque, en aquel tiempo, en este pueblo no usaban sembrar sementeras de maíz ni de otras cosas. Y dicen que tenían los mismos ritos y adoraciones y costumbres que tenían los de su cabecera, Tetela, porque siempre fue sujeto este pueblo a ella; y, así, trujeron de allá la semejanza del ídolo, y, asimismo, le hacían los mismos sacrificios y ritos y malas costumbres que ellos tenían.

15 ¶ Al capítulo quince, dicen que no tenían gobierno ninguno, sino que, cada uno por sí, acudían a la obediencia del señor dellos, dicho en el capítulo antes deste; y que este su señor dellos era sujeto al señor de Tetela. Y dicen que la guerra que traían era acudir a dar favor, a los de su cabecera, cuando les llamaban aquéllos para su ayuda y defensa contra los del pueblo de Zacatlan. Y que andaban desnudos, solamente cubiertas las carnes con un pellejo de venado, y traían unos a manera de bragueros con que atapaban sus vergüenzas. Y el hábito que ahora traen en camisas, jubones y calzones, y zapatos y sombreros, y, algunos dellos, capotes y, otros, unas mantas encima de todo el vestido. Y, en lo de los matenimientos, siempre fueron estériles, y ahora se sustentan con maíz y frijoles, y otras legumbres que han sembrado a las laderas de las serranías en donde están poblados. Y dicen que, en aquellos tiempos, vivían mucho más que ahora, en que dicen que había algunos dellos que vivían de ciento y veinte a ciento y cuarenta años, y más, y ahora viven como y el tiempo de españoles. Y viven, según dicen, más enfermos que en aquellos tiempos, y que la causa entienden que es el andar vestidos como andan, y vivir con más regla y regalo.

16 ¶ Al capítulo dieciséis, dijeron que este pueblo, como dicho está, está poblado entre dos sierras grandes que le cercan, en una quebrada que hacen en medio dellas, y no tiene cosa descubierta, si no es a la parte del poniente. Y que las sierras que tiene encima de sí este pueblo, la una dellas, que le cae a la parte del norte, la llaman Zotola, que es el mismo cerro y cordillera de su cabecera: llámase deste nombre, por causa que hay en él muchos árboles que se llaman ansí, que son a manera de palmas de España; y el otro cerro, que le cae de la otra banda, que es a la parte del sur, la llaman Pohayo, que quiere decir “sierra de muchos árboles de cerezos cimarrones”.

17 ¶ Al capítulo diecisiete, dijeron que es tierra y puesto sano, porque, dícenlo, viven ellos en él; y que, si algunas enfermedades les viene, es cuando comúnmente suceden a todos las pestilencias que entre ellos hay. Y que los remedios para la enfermedad general dellos son unas yerbas que cogen en los peñascos, como los de su cabecera tienen dicho en este capítulo.

18 ¶ Al capítulo dieciocho, dijeron que están metidos en la misma serranía y cordillera que los de su cabecera tienen dicho y declarado, por ser toda una, y les cae a las mismas partes que tienen dicho.

19 ¶ Al capítulo diecinueve, dijeron que no hay más del río que pasa por medio de la quebrada que tienen dicho, el cual no es de ningún provecho para huerta ni regadíos, ni de ningún aprovechamiento, por ser muy hocinado y hondable.

22 ¶ Al capítulo veinte y dos, dijeron que los árboles silvestres que hay alrededor deste pueblo son grandes pinos, y grandes encinas y madroños, de los cuales no se aprovechan en cosa ninguna ni tienen frutos dellos, si no es para hacer sus casas y para quemar.

23 ¶ Al capítulo veinte y tres, dicen que tienen árboles, en poca cantidad, de cerezos desta tierra, y otra fruta que la llaman aguacates; y que, de España, tienen solamente algunos árboles de duraznos, y se dan mal.

24 ¶ Al capítulo veinte y cuatro, dijeron que antiguamente, ya tienen dicho, no sembraban cosa ninguna de semillas, y ahora tampoco, por no se dar ni ser tierra para ello.

25 ¶ Al capítulo veinte y cinco, dicen que ya tienen dicho no ser esta tierra para semillas ningunas, así para las desta tierra como para las de España. Dase alguna grana, aunque en muy poca cantidad, por no darse los indios a la labrar.

26 ¶ Al capítulo veinte y seis, dijeron que no tienen otras yerbas más de las dichas, y que no conocen ningunas venenosas.

27 ¶ Al capítulo veinte y siete, dijeron que hay muchos tigres y leones, y lobos y venados, y otras sabandijas pequeñas de animales bravos, y, asimismo, hay lechuzas y buhos en gran cantidad; y dicen que hay también gallinas de la tierra, montesas y domésticas, y algunas de Castilla. Y se dan y multiplican más las de Castilla.

30 ¶ Al capítulo treinta, dicen que se proveen de sal para su sustento de Tepeaca y de otras partes, como dicho tienen los de su cabecera; y que, en lo que toca a su vestir, se proveen, asimismo, de la tierra caliente, que es a doce y a quince leguas de aquí.

31 ¶ Al capítulo treinta y uno, dicen que hacen las casas de sus moradas, con barro hechos unos ladrillos, a manera de tapias de España las paredes, y cubiertas de paja a dos aguas.

33 ¶ Al capítulo treinta y tres, dicen que, en lo que tratan, es en hacer ollas y cántaros y tinajas, y llevarlas a vender a fuera partes; y de aquesto viven y pagan sus tributos.

34 ¶ Al capítulo treinta y cuatro, dicen que está en la misma diócesis este pueblo que su cabecera, y que las leguas son de muy mal camino; y le cae la catedral a la misma parte que a su cabecera.



SAN JUAN TUTUTLA, SUJETO DE TETELA



¶ Siendo preguntados los capítulos a los más ancianos y viejos deste pueblo mediante el dicho intérprete, y estando presente su gobernador y las demás personas en la cabeza desta descripción contenidas, respondieron a los capítulos siguientes lo que había de cada pregunta, en la forma y manera siguientes:

1 ¶ Al capítulo primero, dijeron estar este pueblo en la misma comarca y cordillera que está Tetela, su cabecera.

2 ¶ Al capítulo segundo, dijeron que el descubridor y conquistador deste pueblo fue uno de los descendientes de los cuatro que vinieron a poblar a Tetela, cabecera deste pueblo, y que, cuando vino este conquistador a descubrir este pueblo, halló en él poblados a mucha cantidad de gente, que hoy en día les llaman y nombran totonaques, que dicen que vinieron estos totonacas de la parte donde sale el sol, y por esta razón los llaman así, que quiere decir en la lengua española “gente que viene de donde sale el sol”. Y, según dicen, hay setecientos y sesenta y tres años desde que poblaron este dicho pueblo los dichos totonacas, y que, cuando vieron venir al dicho descubridor, llamado Tezoquitl, con otros dos que traía consigo para el efecto de descubrir esta tierra, no se ausentaron deste dicho pueblo los totonacas, antes se humillaron y les dieron la obediencia. Y, después que estuvieron apoderados deste dicho pueblo, los dichos totonacas se fueron poco a poco saliendo dél; aunque quedaron algunos, con los cuales se mezclaron y procedió, de entrambas partes, la generación que hoy en día es la que hay en este dicho pueblo. Y dicen que este descubrimiento puede haber, desde que se hizo, trescientos y más años, que no se certifican en esto bien.


¶ Esta cabecera de Tetela tiene cuatrocientos y cincuenta vecinos, sin más de cien viejos que hay fuera. Y lo firmó el señor corregidor Juan González (rúbrica). Por mandado del señor corregidor: Marcos de Berrearza, escribano (rúbrica).




¶ Esta cabecera de Xonotla, con los pueblos a ella sujetos, tiene setecientos vecinos cabales. Y lo firmó el señor corregidor: JuanGonzález (rúbrica). Por mandado del señor corregidor, Marcos de Berrearza, escribano (rúbrica).



3 ¶ Al tercero capítulo, dicen que el temperamento deste pueblo es templado, más cálido que frío, y tierra húmeda y de muchas aguas llovedizas, y esto todo lo más del año; y tiene muchas nieblas, con las cuales sucede muchas veces llover uno y dos meses, sin parar ni aclarar. Y que los vientos que más reinan en este dicho pueblo son oriente y poniente los seis meses del año, que es, desde marzo hasta septiembre, el oriente, y, desde octubre hasta febrero, el poniente. Y que el viento que viene de oriente les hace gran daño en sus maizales y frutales, derribándoselos por el suelo.

4 ¶ Al capítulo cuatro, dijeron que es tierra áspera y montuosa, y que tiene solamente un río grande, y otros arroyos pequeños y muchas fuentes de agua; y es muy falta de pastos estéril de frutos y de mantenimientos, por la aspereza de la tierra donde están poblados.

5 ¶ Al capítulo cinco, dicen que antiguamente fue gran poblazón, y ahora hay poca gente; y que la causa de se haber disminuido en tan pocos es que, cuando vino el Marqués del Valle a estas partes, luego les vino grandes enfermedades de sarampión y cámaras de sangre, de la cual enfermedad murió gran número dellos. Y que, de los que quedaron, su encomendero, llamado Pedro de Escobar, los sacaba de aquí para los vender por esclavos. Y, por esto y por se huir asimismo deste temor otros muchos, han venido a disminución de tan pocos. Y los que hay hoy en día están poblados en una quebrada abajo, no en pueblo formado. Son frágiles y broncos de entendimiento, y su inclinación y manera de vivir es labrar sus sementeras de maíz, y otras legumbres para su mantenimiento. Toda, en general, es la mexicana la habla dellos.

7 ¶ Al capítulo siete, dijeron que este pueblo cae en la Audiencia Real de México, y hay, de aquí a ella, treinta y una leguas por malos caminos; y hay asimismo a su cabecera, donde reside su gobernador, seis leguas grandes. Y le caen, así México como Tetela, al poniente.

9 ¶ Al capítulo nueve, dijeron que el nombre deste pueblo se llama Tututla porque, el que fue el primer poblador en tiempo que poblaron este dicho pueblo los totonacas, se llamaba Tutul, que quiere decir en lengua española “pájaro”. Y que el llamarse así no saben decir cómo fue, mas que éste le puso este nombre, y que no saben por cuya orden ni mandado vino a hacer esta poblazón. Y, en lo demás desta pregunta, dicen que ya tienen dicho cuándo se fundó y comenzó a poblar. Y al presente, dicen, podrá tener cincuenta vecinos, poco más o menos.

10 ¶ Al capítulo diez, dicen que el sitio donde está poblado este pueblo es una grandísima quebrada, con muchos barrancos y riscos. Y no tiene el pueblo traza ni orden, ni calle ni plaza alguna, sino tan solamente, donde está la iglesia sentada, hay un pedazo de llano pequeño. Y este pueblo no mira, ni mirará a otra parte, si no es al mediodía, por estar todo cercado de muy grandes serranías y cordilleras, que son de las que penden de su cabecera.

11 ¶ Al capítulo once, dijeron que hay, deste pueblo al de su cabecera, Tetela, seis leguas grandes y de malísimos caminos, torcidos y doblados, donde es su cabeza de doctrina y corregimiento.

12 ¶ Al capítulo doce, dicen que los pueblos y cabeceras que tiene en torno de sí este pueblo son las mismas que tiene Tetela, su cabecera, y por los dichos caminos.

13 ¶ Al capítulo trece, dijeron que ya tienen declarado el nombre deste dicho pueblo y las causas dél, y que el sobrenombre que ahora tiene, llamado San Juan Bautista, se lo puso un fraile de la orden de San Francisco que los tenía a cargo de doctrinar. Ya está dicha la lengua que hablan y han hablado.

14 ¶ Al capítulo catorce, dijeron que fueron vasallos, en tiempo de su gentilidad, del dicho Tutul y sus descendientes, hasta la era en que vino Tezoquitl, el cual fue su señor natural después, que su nombre quiere decir “boca de barro” en el hablar de España; y a éste le tributaban mantas y gallinas y venados, y otras sabandijas que usaban comer en aquellos tiempos. Y dicen que tenían muchos ídolos: algunos dellos trujeron los totonacas cuando poblaron este pueblo, y los otros trujeron los descubridores. Y a todos los ídolos adoraban, y les hacían sus ritos y sacrificios igualmente, que era darles corazones de personas que para el efecto los mataban, y la sangre asimismo. Y dicen que les ponían a estos dichos ídolos copale, que es como incienso de Castilla, y asimismo les ofrecían mucha plumería y pedrería de esmeraldas y turquesas, con que les adornaban. Y estos ídolos, dicen, eran hechos de piedras y madera, y les daban por encima embetún, el que a ellos les parecía. Y, así, destos ídolos no se pone las causas de sus nombres, por no tenerlos más que de la suerte dicha. Y dicen que estos sacrificios hacían, porque les diese larga vida y salud, y buen temporal e hijos. Y éstas son las costumbres que tenían, y no otras.

15 ¶ Al capítulo quince, dijeron que, en el gobierno, no tenían orden ninguna más que de acudir a obedecer a lo que les mandaba su señor dellos, y que las guerras que tenían eran contra los del pueblo de Zacatlan, por los tener tan vecinos y cercanos; y que peleaban con arcos y flechas y con unas macanas de madera tostada, y que, en los términos de sus tierras, hacían grandes albarradas para su defensa y para pelear desde ellas con sus enemigos; y que los prisioneros que cogían en la tal guerra los traían a este su pueblo y los mataban, y ofrecían el corazón y la sangre a sus ídolos por la victoria que les había dado. Y dicen que el hábito que usaban traer en aquellos tiempos eran unas mantas de hilo de maguey ceñidas al cuerpo, y unos a manera de bragueros con que se tapaban las vergüenzas; y ahora traen camisas, jubones y calzones y sombreros, y, algunos dellos, capotes. Y dicen que los mantenimientos que usaban comer eran comer carne salvajina de venados y zorras y culebras, y otras sabandijas del campo, por la falta que tenían de mantenimientos por ser esta tierra muy áspera; aunque ahora cogen maíz, y algunos frijoles y chile. Y dicen que, en tiempo pasado, vivían muchos años y muy sanos, que venían a morir muy viejos, de más de ciento y veinte años, y que, cuando moría algún indio mancebo de edad de veinte años, dicen que era porque había hecho gran pecado contra su ídolo. Y que ahora viven poco y enfermos, y que entienden es la causa por vivir con más orden y regalo, y andar más arropados que en aquellos tiempos.

16 ¶ Al capítulo dieciséis, dijeron que está este pueblo cercado en torno de muy grandes serranías y no tienen cosa descubierta por ninguna parte, y que las sierras que le cercan se llaman, la una dellas que cae al levante, la llaman Chichaloya, que quiere decir en la lengua española “sierra escupida”, porque los antiguos hacían una ceremonia de ir a escupir al dicho cerro; y al otro cerro, que le cae a la parte del poniente, lo llaman Xulocotepec, que quiere decir en la lengua española “sierra de sapos”, porque hay allí gran cantidad dellos; y a la sierra que le cae a la parte del norte la llaman Cotzoltepequec, que quiere decir en español “sierra de camarones”, porque en lo alto del dicho cerro hay un manantial de agua donde crían muchos camarones, y por esto le pusieron este nombre; y la otra, que le cae a la parte del sur, la llaman Xiuhcoatepequec, que quiere decir en español “sierra donde hay muchas culebras verdes”: llámanla deste nombre, por haber muchas dellas en dicha sierra.

17 ¶ Al capítulo diecisiete, dicen que es pueblo puesto en tierra sana y no enferma, y que las enfermedades que tienen es la general que hay entre ellos, que son unas pestilencias que ellos llaman cocoliztes, y no tienen remedio ninguno para el reparo della.

18 ¶ Al capítulo dieciocho, dicen que está este pueblo apegado con las serranías y cordilleras declaradas en el capítulo dieciséis, al que se remiten.

19 ¶ Al capítulo diecinueve, dicen que el río que tienen pasa por medio del pueblo, del cual río no tienen aprovechamiento ninguno para ninguna cosa.

22 ¶ Al capítulo veinte y dos, dijeron que los árboles silvestres que tienen en rededor de su pueblo son pinos y encinos y madroños en cantidad, de los cuales no hay aprovechamiento ninguno dellos, si no es para hacer sus casas y para quemar.

23 ¶ Al capítulo veinte y tres, dicen que es pueblo muy estéril de frutales de la tierra y que, de los de España, hay naranjos y limas y limones y cidras, las cuales se dan bien y con mucho fruto.

24 ¶ Al capítulo veinte y cuatro, dijeron no tener semillas algunas, por no tener tierras para ello.

27 ¶ Al capítulo veinte y siete, dijeron que hay muchos leones y tigres, y otros animales pequeños, y venados, en poca cantidad y pequeños, y algunas gallinas de la tierra y de Castilla. Y estas últimas no se dan bien, por ser la tierra áspera y estéril.

30 ¶ Al capítulo treinta, dijeron que se proveen de la sal que han menester para su comer, de treinta leguas de aquí; y que se proveen de tierra caliente, que está de aquí a diez leguas, y más, del algodón con que hacen sus vestidos.

31 ¶ Al capítulo treinta y uno, dicen que hacen sus casas de piedra y lodo las paredes, algunas dellas, y, otras, de barro sólo, hechos unos ladrillos, a manera de tapias de España, y la cubierta dellas es de paja y a dos aguas. Y estos materiales los tienen de suyo.

33 ¶ Al capítulo treinta y tres, dijeron que tratan en se ir a alquilar a tierra caliente para labrar y ararles las tierras, y en hacer sus sementeras. Y desto se sustentan y pagan su tributo.

34 ¶ Al capítulo treinta y cuatro, dijeron que este pueblo cae en la misma diócesis que su cabecera, que es del obispado de Tlaxcala; y que hay, desde este dicho pueblo a donde reside la catedral, veinte y seis leguas muy grandes, y por caminos muy torcidos y doblados, y de grandes barrancas y quebradas; y le cae a la parte del sur.

¶ Fue hecha esta descripción en la forma y manera contenida, con todo el cuidado y diligencia posible. Y, así la firmó el señor corregidor, y todas las personas que a ella se hallaron presentes, y el beneficiado deste partido y el gobernador. Y en suma, en todos los pueblos dichos, incluyendo cabecera y sujetos, tiene cuatrocientos y cincuenta vecinos, antes más que menos. Juan González (rúbrica). El beneficiado, Diego Óñez de Santacruz (rúbrica). Don Pedro de Galizia, gobernador (rúbrica). Jerónimo González (rúbrica). Alonso de Valenzuela (rúbrica). Pasó ante mí: Marcos de Berrearza, escribano (rúbrica).

¶ Xonotla. Tetela.





