RELACIONES GEOGRÁFICAS DEL SIGLO XVI: MÉXICO

RELACIÓN DE ATENGO



Relación hecha en el pueblo de Atengo y Mizquiahuala, por mandado de su Majestad a mí cometida, Juan de Padilla corregidor en ellos



¶ En ocho de octubre de mil y quinientos y setenta y nueve años, en cumplimiento de lo que su Majestad tiene mandado, y me mandó a mí su corregidor, Juan de Padilla, que soy de Atengo, Mizquiahuala y jurisdicción, con la Instrucción de su Majestad en la mano, hice lo que por ella se manda.

1 ¶ Primeramente, lo que en este corregimiento hay son los pueblos aquí declarados:

Atengo, que está en la Corona Real. Éste es un pueblo que está junto a un río grande que pasa por par dél, que viene, a cinco leguas, de otro que se llama Tula. Este pueblo de Atengo es pequeño al presente, aunque fue grande en los tiempos pasados. Y la causa de su despoblación fue el gran cocolizte que hubo en esta Nueva España, de mortandad. La doctrina e iglesia la rige y administra la orden de señor San Francisco, que el monasterio donde residen estos frailes está a media legua deste, donde residen guardián y un súbdito. Es jurisdicción distinta a esta mía. Atengo, que arriba está dicho, quiere decir en lengua castellana “pueblo que está a la ribera del río”, y en la lengua otomite, que es su común hablar de los naturales dél, Andehes, que es lengua otomite.

Mizquiahuala es un pueblo de indios que está, la mitad, en la Corona Real y, la otra mitad, en Melchior de Contreras, hijo de conquistador. Este pueblo está asentado en un llano, y su nombre quiere decir, en lengua castellana, “pueblo rodeado de árboles que se dicen mizquites”. Hay en el dicho pueblo cuatrocientos y treinta y siete indios que tributan, la mitad, a su Majestad y, la otra mitad, al dicho Melchior de Contreras. Este pueblo solía tener mucha cantidad de indios, y, después que entraron los españoles en esta Nueva España, ha habido tres veces pestilencia, en que no ha dejado más de los dichos, y cada día se van muriendo.

Tezontepeque. Hay en este mi corregimiento otro pueblo que se dice Tezontepeque, que quiere decir en lengua castellana “cerro de piedra liviana”, y toma el pueblo en nombre dél. Y en la lengua otomite, que es la suya misma, se dice Tathobo. Tiénelo en encomienda Alonso Pérez, hijo del bachiller Alonso Pérez, conquistador, Tiene cuatrocientos y cuarenta y cinco indios, que le pagan tributo conforme a su tasación.

En estos tres pueblos no hay sujetos que se puedan numerar, por ser muy poquita gente la que hay en ellos y no haber de que hacer mención.

Estos pueblos que tengo dichos, y otros muchos que hay por aquí a la redonda, se nombran la Teutlalpa, que quiere decir “tierra de los dioses”. Y parece que le dieron este nombre con razón, porque, ahora ha muchos años, se cogía gran cantidad de todo género de semillas, y, la causa de no cogerse al presente tanta cantidad en todos los géneros de las semillas, dicen ahora los que gobiernan estas tierras, y antiguos, que la causa dello es que, en aquellos tiempos, había mucha cantidad de indios de servicio que les labraban sus sementeras y tierras, y ellos eran obedecidos y les sembraban gran cantidad de las semillas que ellos tenían para sus comidas y comunidades, y no había tanto género de puchtecas, que quiere decir “mercaderes tratantes”. Y ésta era la causa por que había la cantidad de las semillas, que ahora faltan, y por verse todos hechos mandones, y ahora no les obedecen como solían.

4 ¶ A la cuarta pregunta de la Instrucción, digo que toda esta jurisdicción es tierra llana, y a la pintura que tengo hecha me remito.

En este partido, si los años acuden, se suelen coger cantidad de trigo y maíz, y frijoles y chile; y, en este partilo, no hay más de mizquites y magueyes, y no hay otros frutales ningunos. Si se pusiesen, se darían cantidad de duraznos e higos.

5 ¶ A la quinta pregunta, se responde que el mizquite es un árbol sin provecho para los españoles y, para los naturales, da una fruta como algarrobas de Castilla, y ésta comen ellos por fruta. Este árbol hay en todos los tres pueblos en cantidad.

Las virtudes del maguey son las siguientes: el maguey está todo el año verde y, cuando lo quieren trasponer, lo arrancan con sus raíces y déjanlo secar, y luego lo plantan. No se corta, hasta que tiene diez años. Córtanlo por medio, y hacen un hoyo dentro y ráspanlo, y destas raspaduras que sacan, son blancas y como las que el carpintero saca con el cepillo. Y esto comen los pobres con necesidad, en tortillas y en atole, y lo dan a sus gallinas. Y, del hoyo hecho, se coge como un cuartillo de agua y, a la noche, se torna a limpiar, y por la mañana cogen lo mismo. Esta agua, algunos la beben ansí como la da el maguey, y éstos son los caminantes, que llevan un cañuto de hasta media vara con que llegan al maguey y beben. Y, cocida con unos hervores, se dice aguamiel, y es muy provechosa para la tos y para el pecho, y algunas personas dicen que es también muy buena para la orina. Y después la cuecen mucho, y queda como arrope de Castilla, y, echándole una raíz que se dice patli, se hace un vino que huele mal; y, si se deja acedar, se torna vinagre, no bueno. Y tornando a recocer la miel, se hacen unos panes como azúcar, que se llama chiancaca y es prieta. Éstos tienen muchas personas por cosa buena para la tos. Y, de las pencas dello, se hacen dos maneras de ichtle, que se parece al cáñamo de Castilla: del más delgado hacen mantas, con que se cubren, y huipiles, con que se cubren y visten sus mujeres; con la estopa hacen sogas, jáquimas y cacles, que son sus zapatos dellos. Y, en las hojas de los magueyes, nacen unos gusanos de tres maneras, que se comen: unos, blancos, y otros, colorados, y otros, negros. Estos últimos no son de provecho. Y, de las otras hojas que son más bastas, cubren sus casas la gente pobre, que son como tejas. Y tiene unos morillos el mismo maguey, con que enmaderan sus casas. Y la gente pobre se aprovecha de la punta, en que, con ella misma, sacan una hebra con que cosen sus vestiduras. Los cogollos son de mucha virtud, que, con la leche dellos, echándola sobre alguna herida fresca, la cierra sin hacer materia, ni es necesario poner otra cosa ninguna. Es cosa muy probada, y yo lo he hecho, y doy fe dello.

Deste mismo cogollo, se hace una comida que en su lengua se dice tujuada y, en lengua mexicana, se dice me mexcalli; y otra, de la raíz, se dice tezonmetle. Y, de la dicha raíz, se sacan unos mecates, como bejucos, con que atan sus cosas; y del mismo cogollo, cuando muy pequeño, sacan jabón, con que lavan la ropa y se aprovechan para otras muchas cosas. Y sacan mucha cantidad de leña, con que guisan sus comidas. Desta cantidad de magueyes, los muy antiguos crecen muy altos, y dellos hacen unos morillos con que hacen sus casas y, de las hojas, hacen tejas con que las cubren, y esto hacen en los despoblados, en donde tienen sus rancherías para quemar y hacer su miel.

Esta cantidad de mizquites y de magueyes es lo que hay en esta mi jurisdicción, sin contar otros árboles, muchos, que no son de ningún provecho; ni se cogen en ella, como dicho tengo, todo género de semillas.

6 ¶ A la sexta pregunta, se responde que estos pueblos están en diecinueve grados, conforme al altura en que está un pueblo que se dice Atacupa, que es fuera desta mi jurisdicción, a cuatro leguas de aquí, que está en los dichos grados. No la cubre sombra ninguna, porque no hay sierra que la impida.

7 ¶ A la séptima pregunta, se responde que el pueblo más cercano de españoles que está cerca deste partido son las Minas de Cimapan, que hay de aquí allá once leguas, y las Minas de Pachuca, a ocho leguas, y la ciudad de México, a catorce leguas, donde reside la Real Audiencia.

8 ¶ A la octava pregunta, se responde que los pueblos con quien se parte términos es Tecapatepeque, por un cabo que cae a do sale el sol, a dos leguas de aquí, y Tlahualilpa hacia el sur, a otras dos leguas, y Tlacutlapilco, a otras dos leguas, y Tepeyti, a otra legua. Y las leguas son pequeñas y es tierra llana, y el camino derecho y bueno de caminar.

9 ¶ A la novena pregunta, se responde lo que dicho es en el primero y segundo capítulo desta mi respuesta, conforme al mandado de su Majestad.

10 ¶ A la décima pregunta, respondo que la pintura, que está hecha sobre este caso, lo dirá más en particular y espléndidamente.

14 ¶ A la catorcena pregunta, se responde que, en el tiempo que estos pueblos estaban por conquistar, siendo gentiles, eran y estaban sujetos al pueblo de Tula, que está a tres leguas de mi distrito, los que dicho tengo juntos; ansimismo, estaban sujetos al de México, donde estaba y residía Montezuma, que, en aquellos tiempos, era señor dellos. Y le daban de tributo, cada un indio, una gallina desta tierra cada veinte días, y unas mantas de henequén. Y todos en general, chicos y grandes, hacían lo mismo.

Tenían sus cúes, que quiere decir “iglesias”, los cuales estaban en unos cerros muy altos, e iban de noche, cada veinte días, a aquella iglesia a ofrecer sus copales. Y estos que así iban eran los tlayacanques y los que mandaban, y se juntaban todos y allí dormían aquella noche. Y, después de haber ofrecido, lo dejaban allí, ofrecido al ídolo que allí estaba.

Ninguno destos vestía vestidura de ningún género, si no eran los principales que los mandaban, y, de veinte a veinte días, después de haber abajado, hacían sus fiestas. Y tenían de costumbre asacar cantidad de plumas muy ricas que para el efecto tenían, y aquel día salían principales y macehuales, por ser fiesta general de todos, a sus bailes.

15 ¶ A la quincena pregunta, se responde que ellos no tenían guerra ninguna, si no era cuando Montezuma les mandaba ir a la de Tlaxcala o Huexotzingo. Y, para pelear, llevaban sus macanas y rodelas, todo de palo, y, durante este tiempo en que peleaban, los que cautivaban se los enviaban y llevaban a presentar a Montezuma, y él les mandaba que los sacrificasen; y, otras veces, les decía que los trujesen a su pueblos a sacrificar, y ansí lo hacían. Y, ansí como llegaban, iban al cu, que era su iglesia, y allí lo ponían delante de cuatro principales que delante estaban para el efecto, en guarda del dicho templo. Y éstos ayunaban cuatro días en un año (que tenían veinte días por un mes, y el año dellos eran dieciocho meses), y su comida destos días cuando ayunaban era, a medio día, un poco de suale, y esto era muy poca cosa, y no bebían, si no a la dicha hora, muy poco en todos los cuatro días. Y nunca dejaban solo el dicho templo, de noche ni de día, ni tenían mujer. Y, aparte destos, había sus sacerdotes, y éstos ayunaban todo el año, y no comían más de una vez por la mañana y no tocaban a mujer en todo el año. Estaban encerrados, ansimismo, y nunca durante el dicho año veían a sus mujeres e hijos, hasta cumplir todo el año. Y éstos, por todos, eran dieciséis sacerdotes. Y, cumplido el año, iban a sus casas y estaban allí veinte días, y luego se volvían hasta no cumplir otro año. Y la gente que traían de la guerra la sacrificaban a sus dioses, y tomaban el cuerpo y lo arrastraban por todo el alto del cerro y, abajo, le sacaban el corazón y le cortaban los muslos, y éstos enviaban a Montezuma, y los corazones en una jícara de por sí, y todo lo demás comían ellos y lo partían entre los más principales. Y, si alguna más cantidad le llevaban a Montezuma, él lo repartía con los más queridos suyos, y esto comía por principal regalo; y ansí lo recibía aquél a quien él lo daba.

16 ¶ A las dieciséis preguntas, digo lo que dicho tengo en la cuarta pregunta.

17 ¶ A las diecisiete preguntas, se responde que es tierra sana y que no suele haber enfermedades en ellas, si no es después que entró el cocolizte, y a esto no saben el remedio que les hacer.

18 ¶ A las dieciocho preguntas, se responde que es tierra llana, y lo demás que la pintura lo declara bien.

19 ¶ A las diecinueve preguntas, se responde que el río que corre (entiéndase por el río de la pintura que viene de Tula) es río caudaloso. Está apartado, conforme a la pintura que envío… porque todos los tres pueblos se riegan con este río, parte dellos por la banda que mira al norte.

23 ¶ A las veinte y tres preguntas, se responde que se dan en estos tres pueblos deste partido, en la tierra dellos, duraznos e higos, que se darían en mucha cantidad, si se diesen a ellos; pero, de su natural, toda ella es tierra para magueyes y mizquites, y no para otra cosa.

31 ¶ A la treinta y una pregunta, se responde que las casas son de paja, y generalmente bajas y muy viles, y tales, que por dondequiera les entra aire; pero las casas de los caciques son altas y bajas, de terrado a su modo y bien labradas, y, algunas, pulidas.

34 ¶ A las treinta y cuatro preguntas, se responde que es del arzobispado de México este partido.

35 ¶ Cada pueblo destos tienen una iglesia, por la cual respuesta se responde a la pregunta treinta y cinco, y se concluye con todas las preguntas que de la Instrucción de vuestra Majestad me manda se haga.

¶ Que es hecha en veinte y ocho de octubre de mil y quinientos y setenta y nueve años por el ilustre señor Juan de Padilla, corregidor de los pueblos de Atengo, Mizquiahuala y su jurisdicción, por su Majestad, y por ante mí, Francisco Fernández de Córdoba, su escribano de su juzgado. Y, en testimonio de verdad, lo firmé de mi nombre, juntamente con el señor corregidor. Juan de Padilla (rúbrica). Ante mí Francisco Fernández de Córdoba, escribano (rúbrica).

 Desc. y Pob. 243, 3° Atengo y Mizquiahuala.


RELACIÓN DE ATLATLAUHCAN



INTRODUCCIÓN



 N° 209. Atlatlauhca y sus sujetos. Arzobispado de México. Nueva España. Céspedes.



Ésta es la descripción que se ha hecho de los pueblos de Atlatlauhca y sus sujetos por Gaspar de Solís, corregidor por su Majestad del dicho partido, para el Consejo de las Indias y por mandado del muy excelente señor don Martín Enríquez, visorrey desta Nueva España, para que, hechas, se entreguen a Gordián Cassasano.


¶ En el pueblo de Atlatlauhca desta Nueva España, en diez y siete días del mes de septiembre de mil y quinientos y ochenta años, el ilustre señor Gaspar de Solís, corregidor por su Majestad deste dicho pueblo, y de Suchiaca y su partido, que son y están en la Corona Real, en cumplimiento de lo que el muy excelente señor visorrey desta Nueva España, don Martín Enríquez, le manda acerca de la Instrucción y Memoria de las relaciones que se han de hacer para la descripción de las Indias que su Majestad manda se hagan, y conforme a la relación que Gordián Cassasano envió de molde, que es la que va al principio desta relación, para que, conforme a ella, con relación cierta y verdadera en cuanto fuere posible, se haga, tomando el intento y verdad de los naturales destos dichos pueblos de la jurisdicción del dicho señor corregidor, y de los más ancianos y que más noticia tengan de sus antigüedades, ritos y costumbres y contrataciones, y lo demás que se les preguntara conforme a la dicha Instrucción: el dicho señor corregidor, para el dicho efecto, mandó parecer ante sí a don Lucas de Velasco, gobernador del dicho pueblo, y, con él, a don Diego Jacobo y a don Pablo Hernández, alcaldes del dicho pueblo, y, con éstos, a otros muchos indios, principales y macehuales, deste dicho pueblo, los más ancianos; y, juntamente, los alcaldes y principales del pueblo y cabecera de Suchiaca, llamados don Pedro Ximénez y don Andrés de Medina, y Francisco de San Pedro y Pedro Nicolás, y otros muchos indios deste pueblo que presentes estuvieron. Y se les dio a entender, por lengua de Juan Lorenzo, intérprete de las lenguas mexicana y matlatzinca, jurado en forma, como por su Majestad se manda que se declare y dé a entender, haciendo averiguación de las cosas contenidas en la dicha relación; y, habiéndola entendido, los dichos indios, gobernador y alcaldes y principales, mediante la dicha lengua del intérprete, respondieron que dirían y declararían las cosas que supieren y les fuere preguntado con toda verdad, y que, si necesario era, lo juraban a Dios y a santa María y a la señal de la cruz, en que pusieron sus manos derechas, decir verdad, sin ocultar ni encubrir lo que supieren, y dar razón de todo, para que venga a noticia de su Majestad y de su Real Consejo de las Indias. Y yo, el presente escribano jurado en forma, del juzgado y audiencia del señor corregidor, fui presente a lo susodicho, y por mandado suyo lo escribo, estando su merced presente a todo lo susodicho; y no va inserto en este dicho auto, ni en la relación, el nombramiento de escribano, por evitar prolijidad. Y, para que conste de verdad y se dé entera fe y crédito a lo susodicho, lo firmé de mi nombre, juntamente con el señor corregidor, y de los dichos gobernador y alcaldes que estuvieron presentes, los que supieron escribir, lo firmaron. Gaspar de Solís (rúbrica). Don Diego Jacobo, alcalde (rúbrica). Don Pablo Hernández, alcalde (rúbrica). Ante mí: Pedro de Aguilera, escribano nombrado (rúbrica).

1 ¶ Primeramente se les preguntó por lengua de Juan Lorenzo, intérprete de las lenguas mexicana y matlatzinca, si en sus pueblos de Atlatlauhca y Suchiaca, o su distrito que es en la jurisdicción del señor corregidor, hay al presente, o ha habido, algunos españoles de asiento, o si habían vivido antes en sus pueblos; a lo que los cuales dijeron y respondieron, mediante la lengua del intérprete, que ni en su pueblo de Atlatlauhca, ni en Suchiaca, ha habido ni hay al presente ningunos españoles de vecindad, por ser sus pueblos tan pequeños como lo son, y en ellos no tener ni haber granjerías ni contrataciones para que pudiesen residir; y que, a tres leguas de su pueblo de Atlatlauhca y cuatro del de Suchiaca, está poblada una villa, que es la de Toluca, donde hay y reside un alcalde mayor por su Majestad, y que es villa fundada de españoles, de más de ciento y veinte vecinos. Y esto respondieron.

2 ¶ Al segundo capítulo dijeron y respondieron, habiéndoselo declarado por lengua del intérprete, que la noticia que tienen, por lo haber oído a sus padres, y a otros indios ancianos y antepasados, y por las pinturas que tienen y les dejaron los dichos sus padres difuntos, saben que habrá sesenta años, poco más o menos, que se ganó esta tierra y la ciudad de México y que, asimismo, tienen noticia que de España vino mucha gente de Castilla que llaman españoles, y, entre éstos, uno por capitán de todos y mayor y en nombre del Emperador, a lo que saben y les dijeron; y éste, con los demás españoles, ganaron esta tierra y la ciudad de México. Y este capitán se llamaba y nombraban don Hernado Cortés, al cual hizo su Majestad merced del marquesado de Toluca, porque en este pueblo tienen estos dichos indios de Atlatlauhca deudos que de los susodicho les han dado noticia. Y dijeron que, acerca desto, no saben ni tienen más razón que decir.

3 ¶ En el tercero capítulo, habiéndoseles declarado por la dicha lengua del intérprete, dijeron y respondieron que sus tierras y comarca donde tienen su poblazón es tierra muy fría, respecto de estar su pueblo fundado en una falda de un monte y, parte dél, en llano, y, asimismo, está cerca de la Sierra Nevada de Toluca, porque no hay más de cuatro leguas hasta ella, y que todo el más tiempo del año corre y destila aguanieve; y, asimismo, es tierra muy seca y falta de agua, y, asimismo, es algo húmeda de temple, por estar su pueblo fundado en la falda del monte, como refieren. Y que, durante el tiempo de seca, que es desde el mes de diciembre hasta fin de marzo, corren unos aires, ordinarios en su pueblo y comarca, y los de la parte del norte son los más ordinarios. Y, en este capítulo, no saben ni tienen más razón que decir.

4 ¶ En el cuarto capítulo, habiéndolo entendido por la dicha lengua del intérprete, los dichos indios dijeron y respondieron que el asiento de su pueblo, como dicho tienen, está en la ladera parte dél y, en llano y fuera de lo poblado, donde hacen sus sementeras de maíz de su sustento, y ésta es tierra llana; y que, a la redonda de su poblazón, tienen muchos montes, y grandes y de pocos ríos, y que tan solamente tienen un nacimiento de agua a un trecho de legua de su pueblo de Atlatlauhca, de donde corre agua, y ésta se pierde. Y dijeron que della no tienen ningún provecho ni beben della, por ser salobre, ni se riega tierra con ella; y que es tierra la suya de muchos pastos y sabanas baldías en los montes, los cuales no labran ni benefician, por ser ellos pocos y porque en estos montes no se les da maíz ni trigo y que en ellos de ordinario hace grandes ríos, y que se les hiela la siembra. Y, por esta causa y razón, tienen falta de bastimento de maíz, que es su principal sustento y granjería. Y esto respondieron.

5 ¶ Al capítulo quinto, dijeron y respondieron que, en tiempo de su infidelidad, su pueblo tenía y estaba más poblado de indios y gente que al presente tienen, y que se acuerdan que había más de mil indios vecinos de pelea, que guerreaban, y que al presente tan solamente hay y están en su pueblo, por cuenta y tasación, doscientos vecinos, contando los de los cuatro sujetos que tienen a su cabecera. Y dijeron que no saben la causa de se haber acabado y haberse muerto, y que lo que más saben es que habrá tres años que, del cocoliztle general y mortandad que hubo, murieron en su pueblo, a causa desta enfermedad, mucha cantidad de gente, y quedaron en solos los doscientos indios por tasación, como refieren. Y los que quedaron y son, están en su poblazón, fundada y formada. Y el traje destos indios, y sus ropas y vestido, es tan solamente una manta, y camisa y zaragüelles blancos de algodón, por ser muy miserables. Y su talle y parecer son morenos, amulatados, y, en disposición, es general, como los españoles, y desta estatura. Son de poco entendimiento y muy inclinados a humildad, y su vivir es muy pobremente. Y, este pueblo de Atlatlauhca y Suchiaca, tienen dos lenguajes, con que se comunican y tratan: en la lengua mexicana, que es la más general y fácil, y otra que llaman matlatzinca, que es muy dificultosa y, así, no hay más que obra de ocho pueblos en este valle que la hablen y comuniquen. Y esto dijeron y respondieron en esta pregunta.


11 ¶ A la oncena pregunta y capítulo respondieron y dijeron, mediante la dicha lengua del intérprete, que en el pueblo de Teutenango, que está a una legua pequeña deste de Atlatlauhca, de tierra llana, está la cabecera de su doctrina, donde vive y reside su beneficiado que les administra los santos sacramentos; y que este pueblo de Atlatlauhca es cabecera de por sí y que tienen en el dicho pueblo cuatro barrios, llamados dos de los cuales, uno, Mexicanos y, el otro, Matlatzincas, y los otros dos barrios, el uno, Santa María y, el otro, Capultenpan; y, sin éstos, tienen otros cuatro pueblos pequeños, sus sujetos, llamados Santiago y San Miguel, uno de otro a media legua, fundados en una loma, y otro, San Lorenzo, a una legua de Atlatlauhca, fundado en un monte, y otro, llamado San Pedro, fundado en otro monte. Y está incorporada en este corregimiento otra cabecera, que es de sus Majestad, que se nombra y llama Suchiaca. Y tienen dos sujetos y, en ellos, tan solamente sesenta y seis vecinos indios, y también está sujeto a la doctrina de Teutenango. Está a tres leguas de Teutenango, por camino torcido y de monte algún pedazo, y, del de Atlatlauhca, a dos leguas, también camino torcido. Y está en triángulo. Y estos dichos indios, por ser pobres, no pueden tener clérigo de asiento en sus pueblos. Y esto respondieron.

12 ¶ Al doceno capítulo dijeron y respondieron que, como dicho tienen, del pueblo de Teutenango están a una legua. Y más adelante, a otra legua, por tierra llana y derecha, está el pueblo de Tepemaxalco y el de Calimaya, y más adelante por la misma derecera, al sur, está el pueblo y villa de Toluca, de fundación de españoles, y, en él, villa de más de ciento y veinte vecinos, y, entre éstos y de por sí, gran poblazón de indios. Y dista este pueblo de Toluca, al de Atlatlauhca, tres leguas de tierra llana y derecha, y pequeñas las leguas, donde reside alcalde mayor. Y esto responden, y no saben desta pregunta otra cosa.

13 ¶ A la trecena pregunta y capítulo, dijeron y declararon que el nombre de su pueblo, en cuanto a llamarse Atlatlauhca, es y fue porque está, a un cuarto de legua de su pueblo, un nacimiento de agua, que es casi un poco, el agua que allí mana, amarilla. Y corre todo el año por un arroyo, y esta agua se pierde, porque della no se aprovechan ni la beben por ser salada; y que, en tiempo de su infidelidad, los indios que en la guerra peleaban y quedaban heridos y llagados, que, lavándose con aquella agua deste nacimiento, hallaban remedio; y que los muertos que morían los echaban en esta agua, y que allí se quedaban y los comían los pájaros. Y que llamarse este pueblo Atlatlauhca era por este nacimiento de agua, y, en lenguaje castellano, quiere decir Atlatlauhca “agua colorada”. Y esto dijeron a esta pregunta, y que otra cosa no saben.

14 ¶ Al catorceno capítulo dijeron y respondieron, mediante la dicha lengua del intérprete, que en tiempo de su infidelidad reconocían y les tenía señorío a los indios deste pueblo de Atlatlauhca y su comarca, que es Teutenango, Calimaya y Tepemaxalco, y Malinalco y Ocuila y Tenantzinco, Motezuma, su rey y señor natural en su infidelidad. Y que, en su nombre deste rey, iba a visitar estos dichos pueblos y a cobrar los tributos que daban a Motezuma (que le daban en reconocimiento maíz, huevos y gallinas, que era lo que tributaban, y, con esto, algunas mantas de ichtle de maguey) un capitán de Motezuma llamado Axayacatzin, que en nuestra lengua castellana quiere decir “cara feroz y grande”. Y que este capitán era persona que le reconocían y respetaban por ser tan valiente, y que le temían. Y éste los venció y quitó del poderío de un principal de Tenantzinco, que era un tirano. Y que sus ritos y adoraciones eran ídolos de piedra y de madera y árboles monteses, y a éstos ofrecían presentes de aves monteses, que eran tordos, y búhos y gavilanes y tórtolas y codornices, y otros géneros de aves, y venados que cogían en sus montes que tienen; y esto hacían y cogían con redes o con lazos, y que los mataban con arco y flechas. Y esto respondieron a esta pregunta.

15 ¶ Al capítulo quince, dijeron y respondieron que ellos se gobernaban, en tiempo de su infidelidad, de un capitán que tenían, llamado Atepocatzin, el cual, por ser tan principal y muy valiente, le reconocían por señor. Y que siempre traían guerras con los de Tenantzinco, que están a dos leguas y media de su pueblo de Atlatlauhca, y que su orden de pelear era con unas hondas, y piedra menuda y macanas de palo a manera de lanzas, y rodelas de madera; y con esto llegaban tan juntos, que se alanceaban a pie quedo. Y, en este tiempo, traían hábito muy suelto para estar más más ligeros, ora sea por su imposibilidad, o por la razón que dicen: que, por no tener cargado el cuerpo, se traían sus cuerpos con poca ropa. Y la que traían era un zaragüel hasta la rodilla, ceñido a la carne, y sin manta, y embijados los cuerpos y rostros, y las cabelleras largas como mujeres, y las orejas hendidas y, en ellas, zarcillos y otras piezas de oro, o pedrezuelas. Y el hábito que al presente traen, después de ganada la tierra, es su camisa zaragüel y manta de algodón, como antes está dicho. Y los mantenimientos de su sustento, en su infidelidad, eran yerbas y raíces, y algunas aves monteses que cazaban con redes y con flechas. Y dijeron que al presente usan desta caza en sus montes, y se aprovechan de venados que matan y de aves que crían, así de la tierra como de las de Castilla; y tienen, de sus sementeras, maíz, arvejones, garbanzos y habas; y no se coge trigo, por ser la tierra fría. Y declaran que, al presente, ven por experiencia que viven menos edad que en tiempo de su infidelidad, y que no saben qué sea la causa dello. Y esto respondieron y dijeron en esta pregunta.

16 ¶ Al capítulo dieciséis respondieron y dijeron, habiéndolo entendido por la dicha lengua del intérprete, que su fundación de su pueblo está en una ladera, y lo demás del pueblo es de tierra llana, y con muchos montes alrededor de su pueblo, que se dicen y nombran Tepetlsuchitl, que quiere decir en lengua castellana “sierras de rosa”, y otro monte que llaman y nombran en Suchiaca Micaxuchitlan, que quiere decir en la lengua castellana “muertos en rosas”. Hay en estos montes, que son muy grandes, árboles muy altos y gruesos, y llámanse encinos, y algunos robles y muchos pinos. Y destos montes se aprovechan de vigas, tablas y leña que hacen, y véndela en su comarca, en los pueblos donde no tienen montes y que tienen falta de madera y leña. Y son muy preciados estos montes, y guárdanlos, porque no se aprovechen dellos sin licencia suya. Y esto respondieron a esta pregunta.

17 ¶ Al capítulo diecisiete dijeron y respondieron, habiéndoselo declarado por la dicha lengua del intérprete, que la calidad y disposición de su pueblo es húmeda y seca, dos contrarios, como dicho tienen. Y la sequedad es por la falta de agua, que beben de un manantial que se les seca los ocho meses del año, y tan solamente tiene agua cuando llueve, y que, por esto, es tierra seca. Y es húmeda, por estar cercada de montes y cerca de la Sierra Nevada, como refieren, de donde el agua que destila reviene por su tierra y que desto les recrece ser su tierra húmeda, por lo cual la tienen por tierra enferma y no por sana. Y que, si al presente lo sienten, es porque están de asiento en sus pueblos, porque, en tiempo de su infidelidad, no residían en sus pueblos de ordinario, como al presente, respecto que su rey y capitán los llamaban y los llevaban a las guerras que traían. Y que al presente, en teniendo enfermedad, dicen que, demás de que se curan con yerbas y patles que beben, que tienen por principal remedio bañarse en unos baños que llaman temascales, que son calientes, y con esto se hallan buenos y recios. Y esto respondieron a esta pregunta.

18 ¶ Al capítulo dieciocho dijeron y respondieron, habiéndolo entendido por la dicha lengua del intérprete, que, como dicho tienen, su pueblo está cercado de los montes que refieren y, asimismo, de la Sierra Nevada, que, como dicho tienen, está a cuatro leguas de su pueblo. Y está esta sierra lo más del año nevada de hielo y, con los grandes calores y soles, se derrite. Y esta agua que destila les hace daño, como dicho tienen, la cual dicha sierra está y cae a la parte del poniente. Y esto respondieron a esta pregunta.

23 ¶ A los veinte y tres capítulos dijeron y respondieron, por la dicha lengua del intérprete, que, en su pueblo de Atlatlauhca y en el de Suchiaca, tienen árboles frutales de Castilla y algunos de la tierra; y los de Castilla son, en cantidad, de duraznos y peras, y esto venden en los tianguez de su comarca y en su pueblo; y los de la tierra son cerezas, en mucha cantidad, que son a manera de guindas, y no tienen otra cosa. Tienen, además, estos magueyes, y dellos sacan muchos aprovechamientos; y tienen en gran cantidad dellos, y destos sacan miel prieta y otras cosas menudas de mucho aprovechamiento para ellos.

24 ¶ A los veinte y cuatro capítulos, habiéndolo entendido por la dicha lengua del intérprete, dijeron y declararon que los granos y semillas que tienen y han tenido de su sustento, y por cosecha de su pueblo en sus tierras, es maíz, habas, frijoles, garbanzos y arvejones, y esto, como refieren, cogen al presente y lo solían coger, asimismo, en tiempo de su infidelidad. Y no en mucha cantidad, por estar en tierras frías, que los más años se les hiela, de cuya causa padecen alguna necesidad. Y esto respondieron a esta pregunta.

31 ¶ A los treinta y un capítulo, habiéndoseles dado a entender por la dicha lengua del intérprete, dijeron y declararon que los edificios y obras de sus casas era de adobes las paredes y, algunas, los cimientos de piedra, cubiertas de paja, y, algunas, de madera el techo: obras muy débiles, y de poco fundamento y sostén. Son las casas bajas, que los enferman, y las paredes delgadas, de media vara, duran poco tiempo. Para las hacer y labrar, tienen, de sus montes, las vigas y tablas. Y esto respondieron a esta pregunta.

33 ¶ A los treinta y tres capítulos, habiéndoselo declarado y dado a entender por la dicha lengua del intérprete, respondieron y dijeron que sus contrataciones eran y son vender huevos y criar aves de la tierra y de Castilla, y, con esto, alguna miel prieta de sus magueyes, y, de sus montes, vigas y tablas y leña. Y que todas estas cosas eran, y son y han sido, sus granjerías. Y que, el tributo que pagan al presente a su Majestad por su tasación, era y es medio peso, que son cuatro reales, y una fanega de maíz, sin dar otra cosa. Y esto respondieron y declararon.

34 ¶ A los treinta y cuatro capítulos, que se les declaró y dio a entender mediante la lengua del dicho intérprete, respondieron y dijeron que la diócesis de la abadía adonde reside su beneficiado, que les administra la doctrina y los santos sacramentos, es la cabecera del dicho beneficiado, esto es, el pueblo de Teutenango, que está allí el asiento y casa del clérigo, que es a una lengua del pueblo de Atlatlauhca por camino muy llano, y, del de Suchiaca, a dos leguas y media, por monte y por camino torcido. Y, deste pueblo de Teutenango, sale a visitar los pueblos de que el beneficiado está encargado. Y esto respondieron, y no saben otra cosa de los demás capítulos.

¶ Y ansí, hechas las dichas preguntas a todos los dichos naturales en la forma y manera referida, cada una de las dichas preguntas de por sí, so cargo del juramento que tienen hecho dijeron que lo que tienen dicho y declarado es la verdad, y lo que real y verdaderamente saben y entienden según el temple y disposición de los pueblos y tierras, para el dicho efecto de la descripción que se hace. Y otra noticia y razón no la saben ni entienden de sus antigüedades, porque, si la hubiera, la supieran de sus pasados y antiguos, y dello dieran más noticia y razón de la que dan. Y, por el dicho señor corregidor visto esto, dijo que mandaba, y mandó, que se asiente así su respuesta que así respondieron mediante el dicho Juan Lorenzo, intérprete de las lenguas mexicana y matlatzinca, lo cual, con la pintura, se lleve a Gordián Cassasano, a quien se manda ocurrir con lo susodicho. Y pidió a mí, el presente escribano, le dé por testimonio cómo, aunque se han hecho otras diligencias y averiguaciones para saber la verdad en cuanto fuere posible dello, no ha habido más razón que la que va al presente escrita en esta descripción por la orden de la comisión e Instrucción, la cual es cierta y verdadera, según lo que los dichos naturales respondieron. De lo cual, doy fe y verdadero testimonio que no se ha podido haber ni saber otra cosa. Y, para que dello conste, di la presente, que es hecha en el dicho pueblo de Atlatlauhca desta Nueva España, en diecisiete días del mes de septiembre de mil y quinientos y ochenta años. Y el dicho señor corregidor lo firmó, con los demás, gobernador y alcaldes, que presentes estuvieron y supieron escribir. Gaspar de Solís (rúbrica). Don Diego Jacobo, alcalde (rúbrica). Don Pablo Hernández, alcalde (rúbrica). Ante mí: Pedro de Aguilera, escribano nombrado (rúbrica).



RELACIÓN DE ATLITLALAQUIA Y SU PARTIDO


 N° 177. Atlitlalaquia. Atlitlalaquia. Arzobispado de México. Nueva España.



Relación del pueblo de Atlitlalaquia, y sus sujetos y jurisdicción.



En veintidós días del mes de febrero de mil y quinientos y ochenta años, por mandado del excelentísimo señor don Martín Enríquez, visorrey y gobernador y capitán general por su Majestad, hice yo, Valentín de Jaso, corregidor deste pueblo de Atlitlalaquia, y sus sujetos y jurisdicción, esta relación para que su Excelencia la envíe a los reinos de Castilla, a la sacra Majestad del rey don Felipe, nuestro señor, la cual es cierta y verdadera.

1 ¶ Este pueblo de Atlitlalaquia está, viniendo de México, al norte, situado en tierra llana. Llámase Atlitlalaquia, y quiere decir en nuestro vulgar castellano, “sumidero de agua”. Compónese de dos nombres y un verbo, que son: “agua” y “tierra”, y “entrar”; de suerte que, dándole el nombre castellano conforme a lo que suena en esta lengua mexicana, querrá decir “el entradero de agua en la tierra”.

2 ¶ La noticia que se tiene de los fundadores deste pueblo es, aun para los naturales, inmemorial. Todos concluyen en que son chichimecas, venidos de fuera parte a poblar aquí. Son los chichimecas indios medio salvajes que casi parecen ser alárabes, porque éstos no siembran ni viven en poblados: viven por cuadrillas y andan, con el tiempo y la caza, de un cabo a otro, vagando. Generalmente, se precian los indios desta jurisdicción de venir destos chichimecas.

Los reyes y señores de México conquistaron esta tierra, donde este pueblo de Atlitlalaquia, y los demás desta jurisdicción, están asentados. La provincia toda se llama Teotlalpan, que, reducido el nombre a nuestro romance castellano, es lo mismo que “tierra de dioses”. Parece que propiamente le dieron el nombre, aunque bárbaros, porque, antiguamente, en toda la provincia no había palmo de tierra, por llano o por sierra, de que estos naturales no se aprovechasen; aunque entiendo que hacía mucho al caso, para esto, el gran cuidado que sus mayores tenían en los hacer trabajar, a lo cual ayudaba también la disposición del cielo y temperamento de la tierra, mediante lo cual toda la provincia les era muy provechosa, y los naturales della grandes trabajadores y para mucho.

11.22.33 ¶ Esto, y la disposición deste pueblo de Atlitlalaquia, y de otros cuatro que son desta jurisdicción, que se llaman Tlemaco, Atotonilco, Apazco y Tetlapanaloya, era mucha parte para que fuesen estos naturales de sus tierras aprovechados, así en tierras de temporal como de regadío, donde cogían, y de presente cogen, mucho maíz y ají, y otras semillas de que son aprovechados y, entre ellos, tienen valor y precio. Tenían juntamente con esto, por hacienda principal, la de los magueyes, de que son muy aprovechados, por los particulares y muchos aprovechamientos que dellos tienen. Destos magueyes, que en alguna manera aluden a la raíz que en España se dice zabila, sino que son mucho mayores, tienen por principales aprovechamientos el hilo, más o menos delgado, según que lo benefician, y tienen las mantas con que se cubren, tan delgadas o bastas como es el beneficio del hilado. Es género entre ellos, estas mantas, de rescate, por vía de feriarse una cosa por otra, atento a que no corre entre ellos moneda. Aprovéchanse destos magueyes para suelas de su calzado, porque, antes que viniesen los españoles a conquistar esta tierra, no se servían de otro género de cosas para este efecto, sino desto. Es este aprovechamiento del maguey, como son las cepas en España, para el vino, del cual se gasta grandísima cantidad generalmente por toda la tierra. Hácese, sin el vino que dicho tengo, gran copia de miel, de que se aprovechan todos los cinco pueblos desta jurisdicción, porque se ocupan los naturales dellos en el beneficio desta miel, la cual alude al arrope de Castilla, aunque no en el sabor. No hacen todos estos naturales la miel que dicho tengo, porque se precian más de taberneros que no de meleros; y, además, hácese el vino a menos costa, y el aprovechamiento dél entre ellos es más común que el de la miel. Sacan destos magueyes una aguamiel sustancial, medicinal y dulce, de tal manera que, generalmente, se aprovechan más della, para beber, que del agua que por estos pueblos pasa, porque es salobre; y, como tengan la dicha miel, no echan de menos el agua.

3.4.23 ¶ Los vientos más ordinarios que corren por este partido de Atlitlalaquia, y los demás pueblos desta jurisdicción, son nortes, por cuya causa los indios naturales en esta dicha jurisdicción son recios y de mucho trabajo, y andan siempre sanos. Es tierra llana la desta jurisdicción, rasa, sin montes. Tiene pocos ríos, aunque, de algunas fuentes, tiene algunos arroyatos que corren, y son de provecho a estos naturales porque son fáciles de atajar. Los pastos de la tierra son buenos; los frutales deste distrito son pocos los de los naturales, porque no tienen otros que los tunales, de que a su tiempo se aprovechan por la copia que dellos tienen. Hay, también, unos árboles que echan unas vainillas, que es género de fruta para ellos, de que se aprovechan por vía de entretenimiento y que aluden a los algarrobos de Castilla, aunque no en lo ancho de la fruta. De las frutas de España, si la haraganería de los indios no estuviese de por medio, o hubiese quien los compeliese a que se aprovechasen della, toda esta tierra es acomodada para sembrar en ella la mayor parte de las frutas que se dan en España. De presente, hay, en estos cinco pueblos desta jurisdicción, higueras y cepas, duraznos, nogales, albaricoques, perales y manzanos. Todo esto se da bien por estos pueblos, aunque no en tanta cantidad como darse podrían; de lo cual es la causa que arriba dicho queda. Hay en estos pueblos, en fin, un árbol que da la fruta a manera de las cerezas de Castilla, y llaman a la fruta deste árbol, los naturales, capulíes.

5 ¶ Solían ser los pueblos deste partido de Atlitlalaquia, en su infidelidad, muy poblados de gente, por ser la disposición de la tierra acomodada y aparejada para la multiplicación; pero han venido, a respecto de los que eran antiguamente, en grande disminución el día de hoy, por muchas pestilencias, principalmente, que por ellos han venido, y, después, por la haraganía y flojedad de los naturales, por no trabajar en aquel grado que trabajar solían en su infidelidad. Están poblados, el día de hoy, en poblazones juntas, por disposición del muy excelentísimo señor don Martín Enríquez, visorrey desta Nueva España; aunque algunos indios, como a hurta cordel, se vuelven a la antigua costumbre que tenían de vivir apartados unos de otros en chozuelas pajizas, y en quebradas y en llanos, especialmente si para ello les ayuda la comodidad de magueyes que tienen, a do se determinar de ir a vivir; lo cual es inconveniente y digno de remediar por algunas razones, especialmente por lo que toca a la doctrina suya.

Los entendimientos destos indios difieren entre sí lo que va a decir de noble a plebeyo. Son, los nobles, habilísimos, y, en su tanto, los plebeyos naturalmente tienen los entendimientos rateros, aunque no todos; son más o menos hábiles, unos y otros, como su natural desenvoltura lo compadece. Sus inclinaciones son bajas, y sus formas y maneras de vivir son diferentes, conforme a los climas del cielo y disposiciones de las tierras donde viven. Hablan, en los pueblos desta jurisdicción, una lengua que acá se dice otomí, que es bárbara a respecto de la mexicana, y háblase también la lengua mexicana, la cual se introdujo entre estos otomíes desde que los señores de México conquistaron estos pueblos.

7 ¶ Hay, de México a Atlitlalaquia, once lenguas. Tiene a Tlemaco, Atotonilco, Apazco y Tetlapanaloya, al mediodía. Está Tlemaco a un cuarto de legua de Atlitlalaquia; Atotonilco, a una legua; Apazco, a dos; Tetlapanaloya, a tres leguas escasas. Toda ésta es tierra llana y buena de caminar, pues hay por toda ella carriles de carretas, que van a las Minas de Zacatecas y de Izmiquilpa, Cimapan, y a otras partes, y, como digo, es tierra llana.

9 13 ¶ Ya dije por qué se llama Atlitlalaquia así; Tlemaco, que está luego cabe él, quiere decir “fuego en mano”. Quién le puso el nombre, a él y a los demás pueblos, tengo por dificultoso poderlo sacar en limpio. Atotonilco tomó denominación de una fuente de agua caliente que está dentro de sus términos, y, ansí, en nuestro castellano se llama el pueblo, “agua caliente”. Apazco quiere decir “lebrillo”; tomó esta denominación, desde que los primeros fundadores poblaron allí, de una hoya que naturalmente se halló en la fundación de aquel pueblo, que, a los que lo poblaron, les pareció tener forma de lebrillo, y así le pusieron. El nombre Tetlapanaloya quiere decir “piedra de cal quebrada”; tomó esta denominación por unos cerros que hay en este dicho pueblo, de mucha piedra menuda de cal. Tendrá este pueblo como sesenta vecinos. Los aprovechamientos que los deste pueblo tienen son de muy buena cal, y mucha. Hay, en los términos deste pueblo, españoles vecinos de México, que tienen caleras, de que son muy aprovechados, ya que se gasta mucha cal en edificios que en México se hacen. Tienen también, los padres del nombre de Jesús, unas caleras en términos deste pueblo de Tetlapanaloya.

10.11 ¶ Todos estos cinco pueblos están poblados en llano. Tiene Atlitlalaquia, que es la cabecera deste distrito, dos sujetos pequeños. Tlemaco no tiene sujeto ninguno; los pobladores dél está juntos en la cabecera. Atotonilco tiene tres sujetos; los dos de ellos se ven desde la iglesia de la cabecera, el otro dista, del dicho pueblo y cabecera de Atotonilco, como tres leguas. Todos son sujetos pequeños y de muy poca gente. Apazco tiene, sin la cabecera, dos sujetos como a media legua del dicho pueblo. Tetlapanaloya no tiene sujeto ninguno; los pobladores dél son pocos, como dicho tengo, y están todos juntos en la cabecera.

12 ¶ Estos cinco pueblos desta jurisdicción parten términos con los pueblos que aquí diré: tienen, al norte de su asiento, a Tlahuililpa, pueblo que está en cabeza de su Majestad; al poniente destos pueblos, está Tula, pueblo que está también en cabeza de su Majestad; al levante destos pueblos, está Axacuba, pueblo que está encomendado en Jerónimo López, vecino de la ciudad de México, y está Tequixquiac al sur destos pueblos, que está encomendado en Martín López, hijo de conquistador desta Nueva España. Están las iglesias destos pueblos, con quien parten términos los pueblos desta jurisdicción: Tlahuililpa, a una legua; Tula, a legua y media; Tequixquiac, a tres leguas; Axacuba, a dos.

14 ¶ Desde que fueron conquistados estos pueblos deste distrito por los señores de México, no tuvieron señor natural, porque era costumbre del vencedor matar y apocar las cabezas de los señores del pueblo vencido, por mejor lo asegurar. Y, luego, ponían a un recaudador mexicano que tuviese cuenta de cobrar los tributos del pueblo y acudir con ellos a los señores de México. Estos recaudadores que había en este distrito, en la conquista de México y revolución de tierra cuando don Hernando Cortés, Marqués del Valle, vino a conquistarla, se quedaron introducidos por señores de los pueblos que a su cargo tenían, y, así, quedaron por señores dellos, sin que se apurase la verdad dello. Esto se entienda no generalmente de todos los pueblos, porque, en algunos, había señores naturales, aunque pocos, que, aliados con los señores de México y reconociéndoles señorío, se quedaban en el suyo. El señorío que sobre éstos se tenía era acudir a los llamamientos de los señores de México, y darles por tributo aquello que se les imponía, conforme a la disposición de la tierra. En dándoseles esta obediencia, estaban obligados, los pueblos que así la daban, de tomar por dioses a los demonios que los de México les señalaban, y también el cacique, ya que las conquistas de los mexicanos se fundaban sobre que se había de adorar a sus ídolos. Las costumbres destos naturales, generalmente, eran de tiranos; tratar dellas es proceder en infinito.

15 ¶ Su gobierno de los deste distrito de que debo yo de dar cuenta, era el mismo que tenían los de México. Remítome, por eso, a lo que del gobierno de México otros dirán. Las guerras que estos naturales tenían no eran otras que las que México tenía. Servíanse, de la mayor parte de los naturales deste distrito, por hombres de carga, y, así, los llevaban a las guerras con bastimentos y municiones. Y, siendo sujetos a México, ninguna guerra particular tenían de que pueda yo dar razón. Peleaban estos naturales con arco y flecha, con espadas de navajas, y con rodela y con macanas, que es un género de porras que en aquel tiempo usaban.

El hábito suyo es unas mantas, mejores o no tales, conforme al puesto del principal indio, o plebeyo, que lo tenía. Cubrían sus vergüenzas con unas bandas tejidas de algodón, a manera de tocas de camino, con las cuales, dadas vueltas a los lomos un poco encima de los cuadriles y añudándolas por las horcajaduras, venían a ser una forma de pañetes con que cubren sus vergüenzas los hombres. A estos pañetes llaman ellos maxtles. Las mujeres ceñían unas mantas de algodón o de henequén, que es lo que se hace del hilo del maguey, que les llegaban un poco encima del tobillo; y, para cubrir los pechos y resto del cuerpo, hacían un vestido que entre ellos se llama huipil, que allegaba poco encima de las rodillas, con el cual quedan cubiertas las indias, desde el pescuezo, hasta los pies Destos se ponían las indias uno y dos, uno sobre otro y más o menos ricos, conforme a su posibilidad.

Los mantenimientos de que usaban antiguamente, y de presente usan, eran y son el maíz, frijol, calabazas, ají, pepitas y semillas, de que tenían cantidad y de que hacían diversidad de géneros de pan. Comían gallos de la tierra, que en España llaman gallipavos, y no comían gallinas porque lo tenían por mal negocio, guardándolas para la generación. Comían todo género de caza, sin hacer excepción della, hasta comer sapos, culebras, ratones, langostas, lagartijas, cigarrones y gusanos. Y no perdían, ningún señor, el autoridad de ser señor, por comer de todo esto que tengo dicho. Y entre ello, cuando la ocasión lo ofrecía, comían carne humana sacrificada; pero no entiendo que, sin ser sacrificada primero, de su autoridad la matasen ellos para comer.

27 ¶ Hay, en estos pueblos desta jurisdicción, caza de venados y liebres y conejos, y no hay caza de volantería, ni hay otro animal bravo ni se ha visto en esta tierra, si no es uno que parece raposo: a éste llaman los indios en su lengua cuyotl; son dañosos para el ganado ovejuno, como es el lobo en España.

31 ¶ La forma de las casas es la misma que tienen las de México. Hay en los pueblos deste distrito copia de cal y canteras de piedra comunes. Las casas de los indios, labradores y plebeyos, son pequeñas y bajas; las paredes son un poco más anchas que un palmo. No tienen altos; por la mayor parte, conténtanse con tener aposento para dormir, y aun en medio dél tienen un fuego adonde hacen su comida. Esto se entienda de la gente común.

32 ¶ Ningún pueblo deste distrito tiene fortaleza de presente, ni lugar fuerte ni inexpugnable.

33 ¶ Los tratos y contrataciones y granjerías de que viven los indios deste distrito son las que tengo arriba dichas.

34 ¶ Es, este distrito, del arzobispado de México.

35 ¶ Cada uno destos pueblos desta jurisdicción tienen una iglesia principal en la cabecera, y, en cada uno de sus sujetos, otra pequeña.

37 ¶ En ninguno dellos hay hospital, con renta ni sin ella.

35bis ¶ Hay en este distrito solo dos beneficiados: Atlitlalaquia, Tlemaco y Atotonilco, tienen un beneficiado; Apazco y Tetlapanaloya tienen otro beneficiado.

36 ¶ No hay monasterio de frailes en todo el distrito.

33bis ¶ Sin las ya referidas granjerías de que estos indios son aprovechados, hay la granjería de las aves de Castilla y de la tierra, la cual es en mucha cantidad.

¶ En todo este distrito hay solo dos españoles, vecinos deste pueblo de Atlitlalaquia, y, en algunos de los otros pueblos, residen las personas que los tienen en encomienda.

¶ Esto es lo que entiendo que convenga dar en la relación deste partido, enviando con ella, juntamente, una pintura donde van figurando los cinco pueblos desta jurisdicción.

¶ Hízose esta relación en este pueblo de Atlitlalaquia, Halláronse presentes, al hacerla, Juan de Cabrera, estante en este pueblo, y Martín Hernández, vecino deste pueblo, y don Gabriel de la Corona, gobernador deste dicho pueblo, don Domingo de Rojas, gobernador del pueblo de Apazco, y los demás gobernadores de los pueblos desta jurisdicción. Y lo firmaron de sus nombres. Valentín de Jaso (rúbrica). Juan de Cabrera (rúbrica). Don Gabriel de la Corona (rúbrica). Don Domingo de Rojas (rúbrica). Don Fabián Cortés (rúbrica).



Desc. y Pob. 1022. 8°




RELACIÓN DE CEMPOALA, EPAZOYUCA Y TETLIZTACA


Cempoala. Arzobispado de México.



CEMPOALA 



¶ En el pueblo de Cempoala de la nueva congregación de la Nueva España, en primero de noviembre de mil y quinientos y ochenta años, el ilustre señor Luis Obregón, corregidor de los dichos pueblos, y justicia mayor del pueblo de Epazoyuca, y Tetliztaca y sus sujetos por su Majestad, hizo parecer ante sí a don Diego de Mendoza, principal de Cempoala, y a don Francisco de Guzmán, gobernador del pueblo de Tzaquala, y a don Pablo de Aquino, gobernador de Tecpilpan, y a Martín de Ircio, gobernador de Tlaquilpa, y a los alcaldes de los dichos pueblos y a otros muchos indios viejos y ancianos de los dichos pueblos, para hacer la descripción que su Majestad manda de los dichos pueblos. Y, mediante Juan de Umaña, español, de la lengua mexicana intérprete, fueron preguntados por los capítulos de la dicha descripción, y dijeron y aclararon lo siguiente:

11 ¶ Los pueblos de la congregación de Cempoala son cuatro cabeceras, llamadas Cempoala, Tlaquilpa, Tzaquala y Tecpilpan. El corregimiento es, la mitad, de Tlaquilpa. Están todos estos cuatro pueblos juntos, por donde le llaman “congregación”. Están en un llano, tierras de Tzaquala y de Cempoala, Congregáronse, por estar juntos a la doctrina y por causa del agua, que antes no la tenían sino en jagüeyes. Trujeron esta dicha agua de una legua de donde están congregados, del pie de un cerro que llaman Tlecaxtitlan, que quiere decir “cerro hecho a manera de brasero” porque, en la cumbre del dicho cerro, está un llano hecho como brasero. Trujeron el agua por unos arcos de calicanto hasta en medio de la congregación, en una fuente en medio de la plaza de los cuatro dichos pueblos, y corre por todas las calles. Y, en medio de los dichos pueblos, fundaron un monasterio de frailes franciscos. Congregáronse el año de mil y quinientos y cincuenta y siete, día de san Martín.

Cempoala tiene cuatro sujetos, que se llaman Huitznahuac, Tecpa, Quiyahuac y Ahuaquauhtitlan; Tlaquilpa tiene tres sujetos, que son Altican, Coatepec y Nopalapan; Tzaquala tiene cuatro sujetos, que se dicen Acxotla, Mexoxoctla, Tecocomolco y Hueytepec, y Tecpilpan tiene cuatro sujetos, que son Tlalnexpa, Tetzahuapan, Nequametepec y Tzapotlan. En todos estos sujetos tienen iglesias, en que los visitan los dichos frailes franciscos, y los demás acuden a la doctrina a los dichos pueblos. Distan de las cabeceras, a legua, y a legua y media, y a dos leguas.

12 ¶ Estos dichos cuatro pueblos están a doce leguas de la ciudad de México, hacia el sur. Los pueblos comarcanos que tiene son: Pachuca, pueblo de españoles y minas, a cuatro leguas hacia el norte; Otumba, pueblo de indios, cuatro leguas hacia el sur; Tepeapulco, a tres leguas, cae entre levante y sur; Tzinhuiluca, a tres leguas, pueblo de indios, cae hacia levante. Los caminos son llanos, abiertos y derechos, y las leguas son largas.

13 ¶ Cempoala quiere decir en lengua castellana “veinte”, porque antiguamente vivían los cempoaltecas en este pueblo; hablan la lengua mexicana y, algunos advenedizos, hablan la lengua otomí (otomí quiere decir “no se entiende”). Tlaquilpa quiere decir “encalado”, porque los antiguos tultecas hicieron unos encalados en el pueblo y quedóse este nombre; hablan la lengua mexicana, y hay algunos otomites advenedizos. Tzaquala quiere decir “unos montones de tierra, hecha a mano a manera de gradas”; éstos hablan la lengua mexicana, y hay algunos chichimecos, que quiere decir “gente bárbara”. Tecpilpan quiere decir “señorío”, porque este pueblo era de un señor que se llamaba Moquihuixtli; hablan la lengua mexicana, y hay chichimecos.

14 ¶ Estos cuatro pueblos y sus sujetos eran, en tiempo de su gentilidad, del señor de Tetzcuco, Nezahualcoyotzin. Andando el tiempo, y siendo señor en México Itzcohuatzin, pasaron los pueblos de Cempoala, y Tlaquilpa y Tecpilpan, al señorío de México; solamente Tzaquala se quedó en el señorío que sobre ellos tenía Nezahualcoyotzin y reconocían siempre al reino de Tetzcuco, reino de Aculhuacan.

Tributaban navajas, con que hacían macanas, y después, andando el tiempo y siendo señor en México Itzcohuatzin, por mucho tiempo no tributaron nada, sino solamente, cada año, llevaban una canoa a México. Hasta que, en tiempo de Ahuitzotzin, antecesor de Montezuma, aquel rey fue el primero que mandó le tributasen mantas, gallinas y todo género de volatería. Porque hizo el templo grande del ídolo Huitzilopuchtli y, cuando acabó el templo, hizo gran fiesta, convidando a toda la tierra, ansí de enemigos como de amigos, y todos los cautivos habidos de guerra los recogió para sacrificar en el templo. Y, como sucedió Montezuma en su lugar, no quiso perdonar los tributos.

Las adoraciones y ritos que tenían: Los antiguos pobladores no adoraban ídolos, sino solamente al Sol, y toda la caza alzaban al cielo en señal de dar gracias al Sol, y luego comían. Y, andando el tiempo, vinieron los colhuaques, que es generación de por sí, y éstos enseñaron a idolatrar, y trujeron los ídolos y enseñábanles a adorarlos. Adoraban a Huitzilopuchtli, a Titlacahuan y a Quetzalcoatl, y a Ome Acatl y a Tezcatlipoca. y a otros ídolos; hacían sus ceremonias de veinte a veinte días. También adoraban el fuego que llaman tlaxicco onoc, y hacían la reverencia que llaman ontlalquaya, en que tocaban la tierra con la mano y después ponían la mano en la boca. Y ayunaban, y no comían sino tamales a secas. Y, cuando pedían algo al Demonio, primero horadaban la lengua con una lanceta y, después, pasaban un manojo de paja y otras varas de mimbre; otros, horadaban el molledo del muslo, o donde les parecía, y otros, en los pestorejos de las orejas; y se sahumaban, que llaman tlenamaca.

Las costumbres que tenían era que, siendo el muchacho de edad de doce años, le enviaban al calmecac, que quiere decir “sacristanes”, para que sirviese con los ministros que estaban en el templo que llaman calmecac, donde vivía con mucha castidad, so pena de la vida y maldición del ídolo Huitzilopuchtli, al que llamaban teopixque, que quiere decir “sacerdote”, y tlenamacac, que quiere decir que “tenía oficio de sahumar el templo. Y ayunaban para todo lo dicho. Y en todos estos pueblos, en siendo los muchachos de edad de doce años, ninguno se criaba con sus padres, sino que luego los enviaban al telpochcalco, que quiere decir “escuela”, donde se juntaban todos los muchachos, Allí tenía cuidado un mayoral dellos, que llaman telpochtlato, donde deprendían buenas costumbres y los ejercitaban en trabajos, hasta que eran de edad para poder ir a la guerra. Y a los que salían valientes, en trayendo un cautivo, luego los dejaban en su libertad para poderse casar y tomar alguna mujer; porque también tenían mujeres, tanto legítimas como mancebas. Y, cuando se casaban, hacíanlos juntar junto al fuego en un petate, y allí comían, y no habían de alzar el petate hasta de ahí a tres días. Y, si antes de edad conocían mujer, apaleábanlos con leños, hasta que los dejaban medio muertos. Y a los que cometían adulterio les quebraban la cabeza con una piedra grande, hasta que entrambos morían. Y, si no era la mujer legítima, sino manceba, en cometiendo la traición, las entregaban a los que eran ya de edad para que se aprovechasen dellas.

El que salía valiente, si vencía o cautivaba a cuatro cautivos habidos de buena guerra, a éste le llamaban tequihua. Éstos eran de los más libertados en todo, y no habían de hacer fiesta sin ellos. Traían mantas pintadas y leonadas, que es señal entre ellos de valiente, que llaman a la color quapachtli. Y les quitaban todos los cabellos, y solamente les dejaban en la frente un mechón que llaman inixquatzon, que en nuestra lengua quiere decir “copete”. Y el que no era valiente, aunque fuese hijo de gran señor, no podía traer las insignias de valiente, sino que por su persona habíalas de ganar y merecer, y por su trabajo habían de valer. Y más estimado era el que por su persona ganaba honra, que no el que heredaba; porque había muchos hijos de buenos padres, que, por no haber hecho cosas hazañosas, andaban abatidos.

15 ¶ Estos cuatro pueblos y sus sujetos tenían sus gobernadores y mayorales, a los que llaman en su lengua tlacatecuhtles. Servíanles haciéndoles sus casas y sementeras, y mantas y servicios personales, y con gallinas y maíz. Tenían guerra con los de Tlaxcala y de Huexotzingo. Peleaban con macanas, y con ichcahuipiles y petos de algodón. El traje que generalmente traían eran sus mantas y bragueros, y ahora traen sus camisas y zaragüelles y mantas, y, los que pueden, zapatos y sombreros.

En tiempo antiguo, comían conejos y liebres y venados y pájaros, y, los chichimecos, culebras y sabandijas del campo; éstos, se entiende que eran los advenedizos. Los mantenimientos que ahora usan son tortillas y tamales y gallinas, y carne de vaca y de puerco y pan de trigo, los que lo pueden alcanzar.

Vivían, antiguamente, muy sanos y mucho tiempo, y admirábanse mucho de ver difuntos. Y era la causa que comían y bebían poco, y andaban ordinariamente ejercitados en guerras; y si ahora viven poco, la causa es por andar cargados y ser la comida muy pobre. Y, además, andan muy vejados en servicios personales, ansí de minas (que es lo que más sienten) como en edificios y labores. Por fin, antiguamente habían mucha cantidad de gente, pero ahora los cocoliztles los tienen muy apocados y se van acabando. Y, antiguamente, no sabían lo que era un cocoliztle.

16 ¶ Estos cuatro pueblos están poblados en tierra llana, y tienen cerros no muy altos a la redonda: unos, llamados cerros de Cempoala, y otros, de Tzaquala, y otros, de Tlaquilpa, y otros, de Tecpilpan. Y está el Cerro de Tlecaxtitlan, que es grande, que es el cerro de donde se trae el agua, que su nombre quiere decir “cerro a manera de brasero”. Hay muchos llanos.

17 ¶ El temple destos cuatro pueblos, y el de sus sujetos, es frigidísimo y sano. Cuando enferman, es de bubas, por ser frío; otros enferman de cámaras de sangre, y ahora enferman y mueren del cocoliztle y de tabardetes. Cúranse con yerbas, porque muchos dellos son herbolarios. Muérense de mal curados y, muchos, de hambre, porque enferman maridos y mujeres, y no tiene quien les haga de comer, ni quien los sangre ni cure, por su mucha pobreza.


22 ¶ Los árboles que tienen estos cuatro pueblos y sus sujetos son cerezos de la tierra, tunales y magueyales. Destos magueyales se aprovechan de hacer miel, vino, mantas de henequén, jáquimas, y cabrestos y otros cordeles, y comen las pencas cocidas. Destos magueyes nacen unos troncos grandes, con que cubren sus casas. Destas pencas de maguey, en estando secas, les sirve de leña para con que aderezar sus comidas. Y tiene otros muchos provechos destos magueyes.

23 ¶ Las arboledas de España que tienen estos cuatro pueblos y sus sujetos, de Castilla, son duraznos, membrillos, manzanas, y algunos nogales y almendros, aunque pocos.

24 ¶ Las semillas que siembran en estos cuatro pueblos es maíz, trigo, frijoles, habas, alverjas, y ají y huauhtli, y chia y cebada; y, de hortaliza: lechuga, rábano, cebolla, y cardos y ajos. Los más años se hielan estas semillas, por ser la tierra fría.

27 ¶ Los animales que tienen estos cuatro pueblos y sus sujetos son venados, conejos, liebres y coyotes, que quiere decir “adives”.

31 ¶ Las casas que tienen estos cuatro pueblos y sus sujetos son de piedra y, algunas, de adobe, cubiertas las más de tejas y, algunas de paja. No mezclan con cal, sino con tierra, y ésta revuelta con paja. Las puertas no las tienen en las calles, sino a las espaldas.

33 ¶ Los tratos destos cuatro pueblos y sus sujetos, y las granjerías que tienen, es vender miel, maíz, frijoles, gallinas, y otras semillas.

34 ¶ La diócesis destos cuatro pueblos y sus sujetos es el arzobispado de México, que está a doce leguas destos dichos cuatro pueblos. Los caminos son llanos y, las leguas, largas.

35 ¶ En estos cuatro pueblos de la dicha congregación, en medio de los dichos cuatro pueblos, tienen una iglesia de frailes franciscos, los cuales visitan los sujetos, en la cual residen de ordinario cuatro frailes.

37 ¶ En estos cuatro pueblos hay un hospital en el cual se curan muy pocos indios naturales, porque tienen por abusión que, en entrando a curarse en él, luego se han de morir; y, si no es por fuerza, ningún natural se cura en él.

46 ¶ En estos cuatro pueblos y sus sujetos hay cuatro comunidades, donde se juntan a sus cabildos y a sus fiestas, en las cuales hay cuatro gobernadores (en cada comunidad, uno) y ocho alcaldes (dos en cada comunidad), que gobiernan y rigen la dicha congregación. Luis Obregón (rúbrica). Ante mí: Bartolomé Osorio, escribano nombrado (rúbrica).


EPAZOYUCA



¶ En el pueblo de Epazoyuca de la Nueva España, en primero de noviembre de mil y quinientos y ochenta años, el ilustre señor Luis de Obregón, corregidor de la congregación de Cempoala, y justicia mayor en este dicho pueblo de Epazoyuca y Tetliztaca, sus sujetos, por su Majestad, hizo parecer ante sí a don Juan de Austria, gobernador del dicho pueblo, y a don Bernaldino de Tolentino, y a Francisco de Guzmán y a Miguel de Medina, y a Esteban de Mendoza y a Juan Enríquez, alcaldes del dicho pueblo, y a otros muchos indios viejos y ancianos, para hacer la descripción que su Majestad manda del dicho pueblo, a los cuales fueles preguntando mediante Juan de Umaña, español, intérprete para el efecto nombrado. Y después que fueron preguntados por los capítulos de la descripción, dijeron y aclararon lo siguiente:

11 ¶ El pueblo de Epazoyuca está debajo de la jurisdicción del corregimiento de Cempoala y tiene doctrina, que hay monasterio de frailes agustinos, y es cabecera. Tiene cuatro barrios, que son Quachalcac, que quiere decir “cabeza grandaja”, y Tezcacohuac, que quiere decir “espejo de culebra”, y Tzapotla, que quiere decir “donde hay árboles de zapote”, que es una fruta, y Tepa, que quiere decir “donde hay piedra”. Y otras cuatro estancias tiene sujetas a esta cabecera, que es Oztotlatlauca, que quiere decir “cueva bermeja”; está a media legua de la cabecera. Y otra estancia que se dice Oztoyuca, que quiere decir “de las cuevas”, está a dos leguas de la cabecera; esta estancia acude a la doctrina de Cempoala. Y a otra estancia que se dice Xala, que quiere decir “arenal”, hay tres leguas desde la cabecera; también acude a la doctrina de Cempoala. Y otra estanzuela que se dice Tochatlauhco, que quiere decir “arroyo de conejos” éstos también acuden a la doctrina de Cempoala, por la cercanía.

12 ¶ El pueblo de Epazoyuca tiene alrededor muchos pueblos: hacia levante, está Tulantzinco, al que hay cinco leguas de camino llano, y pasan monte para ir; las leguas son grandes y derechas. Y, entre levante y sur, están muchos pueblos pequeños, como Tzihuiquiluca y Tetliztaca; y el pueblo grande de Tepeapulco está a cinco leguas de camino llano, y las leguas son grandes. Y, entre sur y poniente, está Cempoala, a la que llaman congregación; hay dos leguas grandes y de camino muy llano. Y, hacia el poniente, está Atocpa, al que hay siete leguas grandes y de camino llano; y, más acá están las Minas de Pachuca, a las que hay dos leguas grandes de camino llano, donde está el Real de Abajo; y el Real del Monte está hacia el norte, y hay dos leguas de camino, trabajoso de los cerros grandes. Y está, también hacia el norte, el pueblo de Atotonilco, al que hay cinco leguas grandes; pasan por monte, y es el camino no muy llano. Y, entre norte y levante, está un pueblo pequeño que se dice Acatlan, al que hay cuatro leguas; pasan por monte y las leguas son grandes y de camino llano. Y la ciudad de México cae entre sur y poniente, a la que hay trece leguas, todo camino llano.

13 ¶ El nombre del pueblo de Epazoyuca quiere decir “donde hay muchos epazotes”, que es yerba cálida como yerbabuena. Pusiéronle este nombre los primeros fundadores deste pueblo, que son Cihuatecolotl y Colhua, y una hermana suya. Su padre destos, que descubrió este pueblo, que se llamaba Tlotli, que quiere decir “gavilán”, púsole por nombre Tomazquitla, que quiere decir “lugar de muchos madroños”, y sus hijos le llamaron Epazoyuca, y ha permanecido este nombre hasta ahora. Y los primeros fundadores deste pueblo hablaban la lengua chichimeca, porque de su generación eran chichimecos, y después hablaron sus hijos la lengua mexicana. Y ahora hablan en general la lengua mexicana, aunque hay algunos otomites advenedizos que hablan su lengua otomita, y hay algunos chichimecas que hablan la lengua chichimeca.

14 ¶ Los del pueblo de Epazoyuca, en tiempo de su gentilidad, eran del señorío de Tezcuco, y, como descienden de los chichimecos de Tezcuco, siempre reconocían, desde sus mayores, al que llaman el Reino de Acolhuaca. No tributaban nada, sino solamente navajas, con que hacían macanas. Y, siendo señor en México Itzcohuatzin, pidióle al señor de Tezcuco que, como no tenía muchas tierras, que le diese algunos pueblos de la comarca de México. Entonces se dividió este pueblo, por que gozase también el señor de México las navajas, la mitad de las cuales llevó el de Tezcuco, y la otra mitad el de México. Y entraron también otros pueblos debajo del señorío de México, como Cempoala, Tlaquilpa, Pachuca, Tezontepec y Temazcalapa. Todos estos pueblos pasaron a México, y estos pueblos ayudaban a sacar navajas. Y no tenían otro tributo, hasta que vino a señorear el antecesor de Montezuma que se llamaba Ahuitzotzin, que quiere decir “nutria”. Éste fue el que mandó que tributasen mantas y maíz y gallinas, para hacer una fiesta cuando acabó el templo del ídolo que llamaban Huitzilopochtli. Deste, entonces, comenzaron los tributos deste pueblo y de toda la comarca. Y recogió todos los cautivos habidos de guerra para el dicho templo, donde los sacrificó.

Las adoraciones que tenían al principio eran solamente el Sol, y no otra cosa. Toda la caza, antes que la comiesen, alzaban al cielo en señal de dar gracias, y mucho tiempo estuvieron así los chichimecos, hasta que vinieron los colhuaques, que es generación de por sí, y éstos les enseñaron las adoraciones y las ceremonias que hacían a los ídolos. Adoraban a Huitzilopochtli, a Titlacahuan a Quetzalcoatl, a Ome Acatl, a Tezcatlipoca, y a otros ídolos de menos cuenta; hacíanles sus sacrificios de veinte en veinte días. También reverenciaban el fuego que llamaban tlaxicco onoc, y, en la reverencia que le hacían, tocaban la mano con la tierra y luego la besaban en una acto que llaman ontlalqua. Cuando hacían su ceremonia, ayunaban pan a secas, se horadaban la lengua con lanceta y, por allí, pasaban un manojo de paja o mimbre; otros se horadaban en el molledo o en el muslo o en los pestorejos de las orejas; cada uno donde le parecía se horadaba, y pasaba sesenta vacas de mimbre o paja. Y había sacerdotes que llamaban teopixque, y al mayoral dellos llamaban tlenamacac, que quiere decir “sahumador que él sólo sahumaba”.

La costumbre que tenían era que los señores y mayores mandaban que, so graves penas, ninguno criase a su hijo, sino que a todos enviasen al telpochcalco en siendo de edad de doce años, para que allí deprendiesen buenas costumbres. Y a los que eran para el servicio del templo los enviaban al calmecac, donde deprendían las ceremonias. Y los teopixques jamás conocían mujer, so pena de la vida y maldición del ídolo. Tres veces tañían el caracol: una vez, a prima noche, y otra vez, a media noche, y otra, al alba, y las tres veces sahumaban. Y los que iban a la guerra, si no traían algún cautivo, siempre andaban abatidos; y al que traía un cautivo, luego le quitaban el cabello que cae a las espaldas, al que llaman cuexpale; y el que traía muchos cautivos y era más valiente, traía unos cabellos como copete, al que llaman ixquatzontli. Y estos últimos eran muy libertados, porque podían tener las mujeres que quisieren, y vestir las mantas pintadas y la manta leonada, que es señal de valiente. Y el que no merecía por su propia persona, aunque fuese hijo de gran señor, no podía traer cosa ninguna de distinción, sino que su vestir era llano. Y a los muchachos, si alguno dellos se amancebaba estando en la escuela, le castigaban y apaleaban hasta que le dejaban medio muerto. Y los que eran de edad, si se casaban, las ceremonias que hacían eran que les sentaban junto al fuego en un petate y les emplumaban con pluma de color, y no se alzaba el petate hasta el tercer día. Y, si cometían adulterio, se les quebraban las cabezas y entrambos morían. Y, si era manceba la que cometía traición, la entregaban a los mancebos para que se aprovechasen della; porque tenían mujeres legítimas y mancebas.



15 ¶ Gobernábanse por los señores y, en cada pueblo, servíanlos: les hacían sus sementeras y mantas, y les hacían sus casas y les daban gallinas. Los que gobernaban era llamados tlacatecuhtli y, tras éste, tlacochtecuhtli, tlilancalqui, ezhuahuacatl, quauhnochtli, y a otros interiores llamaban tlayacanques. Tecuhtli es nombre de los grandes; como dicen tecuyotl y tlatocayotl, “señorío” y “mando”, el nombre tecuhtli es nombre supremo. Y luego, tras de los tecuhtlis, llaman achcauhtli a los que son inferiores. Éstos, son, en resumen, los que mandaban y castigaban.

Traían guerra con los de Tlaxcala, y con los de Huexotzinco y Cholula, y con los cuextecas, que es la gente que viven hacia el norte, que es ahora lo que llaman “de los Valles” de Pánuco, desde Huexutla. A éstos nombran cuexteca. Y no comían carne humana porque, a los que cautivaban en la guerra, luego les cortaban las cabezas, y éstas llevaban a su tierra y allá las desollaban y las secaban. Y traían, cada uno, un sartal de cabezas llamadas quahuatzalli, por señas de los que había cautivado y vencido en la guerra, y los cuerpos los dejaban.

Peleaban con arcos y flechas y, a manera de lanzas, unos bordones con su pedernal a los que llaman tecpatopilli. Y los deste pueblo de Epazoyuca traían las armas de macanas, y arcos y flechas, y sus petos a manera de jubón sin mangas, abiertos de detrás. Los valientes traían mucha plumería de diferentes maneras, y sus rodelas cubiertas de plumas ricas; y los tequihuas, que son los capitanes, traían tozhuipilli, que es todo amarillo de plumas de papagayos, abiertos de detrás, con sus mangas y sus faldones.

El hábito que generalmente traían eran unas mantas, y sus bragueros nomás, y ahora traen camisas y zaragüeles y jubón, y mantas y sombreros y zapatos. Y los mantenimientos que usan es el maíz, del que hacen tortillas y tamales, y chile y sal, y, algunos, carne. Y antiguamente vivían mucho y, de viejos, morían; y, si alguno moría en su juventud, lo tenían por milagro y decían que los dioses debían de estar contra él enojados. Y las enfermedades o pestilencias venían de treinta a treinta años. Ahora se van haciendo delicados, porque, antiguamente, se ejercitaban en muchos trabajos, dormían en la calle y andaban desnudos al frío y al sol. Además, se ejercitaban en correr y saltar, y no salían del pueblo todos, sino los grandes, que iban a la guerra a donde los señores mandaban, aunque fuera a tierras remotas. Y, si ahora viven poco, la causa es porque ahora andan muy trabajados por hacer de tamemes, y ocupados en muchas cosas y en ir al servicio de las minas; porque salen de su natural, y comen tortillas mohosas y duermen en tierra húmeda, y los meten en las minas. Por esa causa adolecen muchos, y andan enfermos y viven poco.

16 ¶ El pueblo de Epazoyuca está poblado en la falda del cerro que llaman Tlaloc. Tierra descubierta y llana, está a dos leguas del monte: es tierra fría y airosa, porque el monte cae hacia el norte y los cerros no son muy grandes.

17 ¶ Es tierra sanísima, porque es tierra seca y no hay humedad. Y en este pueblo no se ha visto indio que fuese quebrado, no con mal de orina ni ijada. Las enfermedades que comúnmente hay es cámaras de sangre y dolor de costado, aunque pocos; y se curan con yerbas, porque los antiguos deste pueblo eran herbolarios. Y había otros herbolarios en este pueblo que curaban las enfermedades, y éstos entendían por sus cuentas que contaban cada día por sus pinturas, y les decían a cada uno, el día en que nacían, los trabajos que había de tener, y si había de ser rico o pobre, o si había de morir desastrado. Y a éstos les llamaban tonalpouhque.

18 ¶ Está el pueblo de Epazoyuca un poco bajo y, hacia el norte, tiene una cordillera de monte, y hacia la banda del sur, es todo llano, aunque hay algunos cerros pequeños. El mayor de los cerros de que está rodeado del pueblo es el Cihuacayo, que está hacia el sur: y hay otro cerro no muy grande, que se llama Chiconquiyahuitl, y otro cerrillo, que está frontero del pueblo, se llama Epazoyo, que dél se tomó el nombre del pueblo de Epazoyuca. Y hay otros cerros pequeños.

22 ¶ Los árboles silvestres que hay es robles, encinas, pinos y oyameles, que es de donde se saca el aceite de abeto. Y hay otros géneros de árboles, de poco provecho.

23 ¶ Los árboles de frutas son capulíes, que llaman cerezas o manzanillas de la tierra, y tunales y magueyales muchos, que es el árbol más provechoso. Y, de los árboles venidos de España, se dan muy bien los duraznos, y membrillos y manzanas.

24 ¶ Las semillas que se coge en este pueblo es el maíz menudo, que dura diez años, y frijoles de muchas maneras. Y hay otros, grandes como habas, a los que llaman ayecotli, y hay chia y hauhtli y pepitas de calabazas, a las que llaman ayohuachtli. Y, en general, toda la verdura traída de España se da muy bien.

25 ¶ El trigo de España se da muy bien. En este pueblo se coge muy extremado trigo y cebada.

26 ¶ Cógese mucha trementina de los pinos, con que se curan los indios.

27 ¶ Los animales que hay son leones y lobos, y adives y venados, conejos, liebres (pardas y berrendas) y codornices, y gallinas, de la tierra y de Castilla, se crían muchas. Y hay carneros y cabras, y el mejor herbaje para cabras y carneros que hay en toda la comarca, porque crían mucho sebo, y los cabritos gordísimos.

28 ¶ Hay minas de navajas. Sácanlas de cuarenta estados, toda tierra muerta que con poco trabajo se socava.

30 ¶ Se proveen de sal, los de Epazoyuca, de México, y el algodón se trae de Pahuatlan, al que hay doce leguas, para hacer mantas.

31 ¶ Las casas son de piedra y lodo y adobes, con sus techos, que hay harta madera y piedra.

33 ¶ Los tratos y granjerías de los indios deste pueblo son hacer miel y sembrar maíz, y pagan su tributo en maíz y en dineros.

34 ¶ La diócesis es del arzobispado de Mexico. Hay trece leguas y es todo camino llano. Cae México entre sur y poniente.

36 ¶ Hay monasterio de frailes agustinos, y el primero que fundó fue un fray Pedro de Pareja, de pedimiento del señor natural deste pueblo, porque tuvieses doctrina los naturales.

37 ¶ Hay un hospital, donde se acogen los pobres enfermos, que mandó hacer el señor natural, y a su costa.

¶ Éste es el asiento del pueblo de Epazoyuca. Está en una falda de un cerro que se llama Tlaloc, tierra seca. Y se trae el agua de tres leguas, que mana de unos cerros altísimos que se llaman Itztli. Y, abajo del pueblo, está una vega, donde se coge mucho maíz y hay muchos magueyes. Y este pueblo tiene dos leguas de monte hacia la banda del norte. Y el pueblo tiene sus calles: tiene doce calles, y otras doce que atraviesan; y el monasterio coge dos calles. Y la iglesia tiene un cementerio, y, abajo de las gradas, está una plaza donde se hace el tianguez cada ocho días, que es el sábado, a donde acude toda la comarca; vienen de doce leguas. La iglesia o templo mira al poniente, y el cerro está hacia el oriente. La iglesia tiene, de largo, cincuenta brazas y, de ancho, siete y media, y de hueco, quince brazas de alto, y la torre tiene veinte brazas. Hay mucha casería, y las casas de los principales tienen sus altos, y todas las casas son de techo y hay muchas casas. Entre las antiguallas, hay un edificio de ciento y setenta años. Luis Obregón (rúbrica). Ante mí: Bartolomé Osorio, escribano (rúbrica).



TETLIZTACA



¶ En el pueblo de Tetliztaca de la Nueva España, a quince días del mes de noviembre de mil y quinientos y ochenta años, ante el ilustre señor Luis de Obregón, justicia mayor del dicho pueblo, hizo parecer ante sí a don Diego de Montesinos y a don Miguel de Rojas y a Antonio Delgado, y a los demás viejos y ancianos del dicho pueblo, para hacer la descripción que su Majestad manda. Y, mediante Juan de Umaña, español, intérprete que para efecto fue nombrado, les hizo las preguntas siguientes:

11 ¶ El pueblo de Tetliztaca dista… de los pueblos de la congregación de Cempoala, en cuyo corregimiento están sujetos. Tianguizmanalco, Tepechichilco y Cihuayuca está a media legua desta dicha cabecera, en la cual tienen monasterio de franciscos que se fundó por octubre deste presente año, que antes acudían a la doctrina de Cempoala y a la de Tepeapulco.

12 ¶ Este pueblo dista… de la ciudad de México, hacia el sur. Los pueblos comarcanos son Tulantzingo, cuatro leguas hacia levante; Tepeapulco, dos leguas, entre levante y sur; la congregación de Cempoala, legua y media, y cae hacia el poniente. Es tierra llana y los caminos llanos, y las leguas largas.

13 ¶ Tetliztaca quiere decir “cerros de piedra blanca”, y llamóse ansí por los cerros que tiene, en que es la piedra blanca. Tepechichilco quiere decir cerro bermejo”; Tianguizmanalco quiere decir “donde se hacía el mercado de los pueblos comarcanos”; Cihuayuca quiere decir “cerro de cogollos de palma”. La lengua es otomite, advenedizos de poco acá. Se fundaron por mandado del señor de Tezcuco. Muy pocos hablan la lengua mexicana.

14 ¶ Éstos eran, antiguamente, del señorío de Tezcuco. Tributaban al dicho señor de Tezcuco mantas de henequén, porque es gente pobre. Las adoraciones que tenían, y los ritos y costumbres, eran del propio de los de Cempoala, que están referidos en el capítulo catorce de Cempoala y que, por evitar prolijidad, no se refieren.

15 ¶ Gobernábanse, y no traían guerra, porque es poca gente y mísera. Ocupábalos el señor de Tezcuco solamente en lo que tocaba a su servicio dentro de su casa. El traje que traían, y los mantenimientos que antes usaban y ahora usan, y si han vivido más o menos sanos antiguamente que ahora, es lo propio que se contiene en el capítulo quince de Cempoala.

16 ¶ El asiento deste dicho pueblo, y el de sus sujetos, es tierra descubierta, llana: tierra seca, cerros pequeños a la redonda. No lo supieron decir el nombre dellos. Beben de jagüeyes.

17 ¶ La tierra es sana y fría. Las enfermedades que comúnmente suceden son de calenturas, bubas, y la pestilencia, que suele venir de treinta a treinta años. Cúranse con yerbas.

23 ¶ Los árboles que tienen son capulíes o manzanillas de la tierra y magueyes, de los cuales sacan miel; que todos son meleros en este pueblo, y hacen vino. No tienen otra granjería.

27 ¶ Los animales que hay son venados, conejos y adives. Y, las aves, gallinas y codornices.

31 ¶ Las casas y edificios son de piedra y lodo, con sus azoteas, y bajos todos.

33 ¶ Los tratos y granjerías que tienen son la miel que hacen y el poco maíz que se coge, por ser tierra frigidísima.

34 ¶ La diócesis es el arzobispado de México, a trece leguas de la dicha ciudad.

46 ¶ En este dicho pueblo tienen una comunidad, donde hacen su junta.



Luis Obregón (rúbrica). Ante mí: Bartolomé Osorio, escribano nombrado (rúbrica).

 Desc. y Pob. 238. 3° De Céspedes. Cempoala…. Lara. La descripción del pueblo de Cempoala, y Epazoyuca y Tetliztaca. Tlaquilpa y Cempoala.



RELACIÓN DE LAS MINAS DE CIMAPAN

En la cabeza de la Instrucción impresa, de varias letras: N° 144. Cimapan, Arzobispado de México. Nueva España. Céspedes

¶ Reinando en Castilla, y los demás reinos de sus Corona, la católica real Majestad del rey don Felipe, nuestro señor, y siendo visorrey, gobernador y capitán general en esta Nueva España el muy excelente señor don Martín Enríquez, habiéndome enviado su Excelencia la Instrucción y Memoria que se ha de hacer para la descripción de las Indias a mí, Alejo de Murguía, juez repartidor por su Majestad en estas Minas de Cimapan, en once de agosto deste presente año de mil y quinientos y setenta y nueve, hice la presente relación, estando a ella presentes Juan de Placencia y Francisco Hernández de la Puente, y Antonio Ruiz Beltrán, escribano de su Majestad, y Garci Gómez, intérprete de la lengua mexicana en la española, y Pedro Nicolás, indio, alcalde destos tres pueblos de Santiago, de San Pedro y San Juan, e intérprete de la lengua otomí en la mexicana, y don Martín, indio principal del pueblo de San Pedro, y Francisco Ximénes, indio principal del pueblo de San Juan, y don Francisco, indio principal del pueblo de Santiago, de la parte de los chichimecos, y otros muchos naturales que hice llamar para me informar de lo que aquí será contenido.

1 ¶ Estas Minas de Cimapan están pobladas de españoles. Habrá que se poblaron tres años y medio, poco más o menos. Caen en término y jurisdicción de la provincia de Xilotepeque, hacia la banda del norte de la dicha cabecera. Llamáronse de Cimapan, porque un pueblo que está junto a ellas cuanto un ochavo de legua se llama Santiago Cimapan; y el dicho pueblo se llamó así, según dicen los naturales, porque, en un cerro que está a una legua del dicho pueblo, en lo alto dél se cría una raíz que comen los naturales, que se llama cimatl. Y, por criarse “encima” del dicho cerro, se llamó el dicho pueblo Cimapan, derivándose este nombre desta raíz que se cría encima del cerro.

2 ¶ Fue el conquistador desta provincia el Marqués del Valle, en la conquista general de México y desta tierra.

3 ¶ Averiguóse ser esta tierra tan estéril y falta de agua, que, de puro seca, ardía de suyo; y que no se cogía fruto en ella a derechas, a lo menos de semillas; y que, de cuatro años a esta parte, poco menos, que los españoles poblaron estas Minas, ha llovido suficientemente, para sembrar y coger los frutos de la tierra en abundancia. Y, en tres años que ha que resido aquí, lo he visto y experimentado, y se tiene por los indios naturales destos pueblos por especial providencia de Dios, y ansí muestran entenderlo; y tienen alguna reformación, porque son brutos, como abajo diremos. El temple es bueno y muy sano, en tanto grado, que la pestilencia de los dos años pasados apenas se sintió en estos pueblos.

4 ¶ El asiento deste real de San Juan, que es adonde los españoles mineros residen y tienen pobladas sus haciendas, es llano, sobre calichal cercado de serranías. Abunda de fuentes de agua dulce, más gruesa que delgada. Están las minas divididas en tres partes: las dos, que llaman Tuliman y Monte, están en tierra muy áspera, tanto, que no pueden llegar bestias a cargar los metales a la boca de las minas, como se hace en otras partes; la otra parte, que llaman de Santiago, está en unos cerros bajos, a los cuales llegan bestias a cargar. Cerca destas minas del Tuliman, pasa un río caudal entre ellas y un cerro que llaman el Cerro Gordo, el cual dicho Cerro Gordo está poblado de gente de guerra chichimecos, y, como tierra no segura, no se pasa allá.

Ha sido esta tierra estéril, como está dicho arriba, por ser falta de agua; a cuya causa los naturales no sembraban sino en partes húmedas, que es en los desvíos y playas que hace el arroyo que pasa entre el pueblo y este real hasta meterse en el río grande, excepto desde la parte donde este arroyo se sume debajo de la tierra, hasta donde torna a salir, que es a media legua, poco más o menos. Y, como era poca la tierra que sembraban y no bastaba a sustentarles su año, se sustentan con aguamiel que sacan de los magueyes, de que es muy fértil la tierra, y otras legumbres silvestres y no conocidas en nuestra España. Esta aguamiel es medicinal, purgativa, y aun los españoles la tienen por de mucha sustancia.

5 ¶ Es tierra de poca gente, que, en los tres pueblos ya nombrados, no se hallan más de cuatrocientos indios, poco más o menos. Dicen los naturales que no ha habido más gente que ahora, y que se han ido poblando poco a poco. Están recogidos y poblados los dichos tres pueblos y, en cada uno dellos, tienen su iglesia. Son, en sus entendimientos, bárbaros, es común, y en sus inclinaciones, torpes y viciosos, en especial en la embriaguez. Hablan dos suertes de lenguas, chichimeca y otomite, y el que sale ladino dellos es en la lengua mexicana, que es la general desta tierra; y a éste llaman ladino, que la habla.

6 ¶ Está en la altura de veinte y un grados, poco más o menos.

7 ¶ Distan en estas Minas, de la ciudad de México, veinte y cinco leguas, las diecinueve de tierra llana, y las seis algo dobladas, que pasan la sierra. Es camino derecho.

12 ¶ Están estos pueblos y estas Minas a siete leguas de un pueblo que llaman Izmiquilpa, camino de México, y está la sierra que digo en medio, a cuya causa es el camino algo áspero y torcido, y las leguas más largas que pequeñas. Este pueblo de Izmiquilpa es de otra jurisdicción, y hay alcalde mayor en él y monasterio de frailes agustinos, uno de los principales desta orden.

14 ¶ En tiempo de su gentilidad, obedecían los naturales deste dicho pueblo al señor de Xilotepeque, donde hoy son sujetos, que se llamaba Imetzxayac, en cuyo reconocimiento le daban de la caza que cazaban. Adoraban piedras y palos labrados al modo que les parecía, y a aquéllos tenían por sus dioses.

15 ¶ Los chichimecas mansos, a diferencia de los bravos que están en la Sierra Gorda, andan desnudos, y, los que en estos tres pueblos están, después que le poblaron los españoles, andan vestidos y en policía, con mantas, camisas y calzones de algodón de lana.

22 ¶ Hay en esta comarca mucha cantidad de árboles que en lengua mexicana llaman mezquitl, que llevan un fruto a manera de alverjanas: cuando está maduro, es dulce como algarroba, con las pepitas de la misma semejanza; cómenlo los indios y las bestias. La madera destos árboles es muy recia, que sirve para hacer ruedas y lanternillas para los ingenios de fundición. Hay un monte a la banda del norte deste pueblo, en lo alto del cerro, a una legua dél: es el monte más cercano y, de allí, va discurriendo por tierra muy áspera. Hay, en el dicho monte, pinos y robles y álamos: hácese carbón en él para el beneficio de los metales, y provéense de madera deste monte para los edificios e ingenios, fuera de lo que ha de ser de mezquitl. Hay otro monte al oriente destas Minas.

24 ¶ Los naturales destos pueblos cogen maíz de riego en las partes que está dicho y, de temporal, hasta este año, que casi le tienen por el primero de abundancia, por la esterilidad de la tierra, que está dicho arriba; y cogen frijoles y chile, aunque en poca cantidad.

26 ¶ Hay en esta comarca mucha cantidad de magueyes, árbol medicinal para heridas frescas, y de otras muchas virtudes que, por ser tan sabidas y haberlo escrito otro más difusamente, no pongo yo las que sé.

27 ¶ Hay en esta comarca lobos y leones, y unos zorros que en la lengua mexicana llaman coyotes; hanse visto culebras grandes y víboras en cantidad, conejos y liebres y venados en el monte, y, en el dicho monte, hay gallos y gallinas monteses que corren con gran velocidad. Danse gallinas mansas, de la tierra y de Castilla, y hay gavilanes finos y algunos sacres.

28 ¶ Estas minas son de plata, de metales de fundición y sobreabundancia de plomo. Y hay algunas de sólo plomo y, de poquita ley, de plata; hay mucha margajita y alcohol: el alcohol y mineral, de caparrosa.

30 ¶ No hay salinas en estos pueblos, ni en muchas leguas a la redonda, y la que aquí se gasta se trae de México y de Pachucan, y de otras partes de donde se ha traído, a su vez, de partes más lejos. Tráenla aquí los mercaderes.

31 ¶ Los edificios de los españoles, vecinos destas Minas, son de piedra y de adobes y algunas piedras de cantería, blanca y colorada, de que hay canteras de donde se sacan. Hay, ansimismo, piedra de cal en abundancia en tierra llana, que sale a losas grandes y pequeñas, y son fáciles de sacar.

33 ¶ Los españoles mineros, la principal granjería suya es sacar plata, y con ella se proveen de lo necesario. Y los mercaderes tratan con ellos, así de las cosas de España como de lo hecho en esta tierra. Los naturales daban sus tributos a su encomendero, antes que estas Minas se poblasen, en codornices, conejos y liebres, y otras aves y cazas. Y, después que los españoles poblaron estas Minas y supieron qué cosa era dinero, tributan, de un año a esta parte, en dineros y en maíz, conforme a la tasación hecha por el Audiencia.

34 ¶ Caen estas Minas en el arzobispado de México, y está a veinte y cinco leguas dél, como está dicho, entre el norte y el oeste. La primera jornada que se hace, yendo dellas allá, se pasa una sierra, como está dicho, de camino algo áspero y torcido; lo demás es tierra llana, que andan por ella carretas, y el camino es derecho.

¶ Esto es lo que sé y he podido informarme, y va con esta relación la pintura del asiento deste real de San Juan. Alejo de Murguía (rúbrica). Juan de Placencia (rúbrica). Antonio Ruiz Beltrán escribano (rúbrica). Garci Gómez (rúbrica). Pedro Nicolás, alcalde (rúbrica).



RELACIÓN DE CITLALTOMAHUA Y ANECUILCO


 N° 148. 148. Citlaltomahua y Anecuilco. Arzobispado de México. Nueva España. mdlxxx 1580. Céspedes. Conquistador: Isidro Moreno.



Averiguación hecha este año de MDLXXX 1580 años por don Juan de Tolosa Olea, corregidor por su Majestad de los pueblos de Citlaltomahua y Anecuilco que caen a la costa de la Mar del Sur, conforme a una Instrucción que se intitula “Descripción de las Indias”, que su Majestad ha mandado hacer



NOMBRAMIENTO ESCRIBANO

¶ En el pueblo de Citlaltomahua, consta de la Mar del Sur desta Nueva España, en dos días del mes de enero deste presente año de mil y quinientos y ochenta años, el ilustre señor Juan de Tolosa, corregidor deste dicho pueblo y su provincia por su Majestad, dijo que, por cuanto en el dicho pueblo y provincia no había escribano de su Majestad ante quien pasen ciertos negocios a que él venía a hacer y cumplir en nombre de su Majestad, de cierta Instrucción de las relaciones que se han de hacer para la descripción de las Indias, que su Majestad manda hacer para el buen gobierno y ennoblecimiento dellas, que, para el dicho efecto, y en los demás negocios que sucedieren en el dicho corregimiento, en nombre de su Majestad nombraba, y nombró, por tal escribano a mí, Francisco de Villafuerte, como persona hábil y suficiente en los dichos negocios. Después de lo cual, el dicho señor corregidor me tomó y recibió juramento en forma, por Dios nuestro señor y por Santa María su madre, y por una señal de cruz, a do puse mi mano derecha, de usar bien y fielmente el dicho oficio y cargo de escribano, a todo mi saber y entender. Y yo, el dicho Francisco de Villafuerte, acepté el dicho cargo debajo del dicho juramento, y lo firmé de mi nombre. Y el dicho señor corregidor me dio poder cumplido, y lo firmó de su nombre, siendo testigo Jorge de Alvarado, estante en este dicho pueblo. Juan de Tolosa Olea (rúbrica). Ante mí: Francisco de Villafuerte, escribano nombrado (rúbrica).



¶ Y, después de lo susodicho, en este dicho día, mes y año susodicho, el dicho señor corregidor, para el cumplimiento de lo que por su Majestad era mandado, sacó cierto pliego de papel que estaba escrito en molde, que era la Instrucción y Memoria que su Majestad manda hacer, y yo, el dicho escribano, las tomé y leí con sus relaciones que en ella venían, y el dicho señor corregidor, habiendo visto el dicho pueblo y sitio dél, y asiento de casas y trazas dellas, hizo la relación siguiente.

Estando presentes todos los gobernadores, y alcaldes y regidores, y los demás principales de los dichos pueblos de Citlaltomahua y Anecuilco, el dicho señor corregidor les preguntó, por la orden de la relación, el capítulo primero.

2 ¶ Les preguntó quién fue el descubridor y conquistador destos dichos pueblos y provincia, y ellos respondieron por lengua de un indio viejo, antiguo, de más de setenta años, que dijo que los había conquistado un capitán que se llamaba Isidro Moreno, que vino de México a conquistarlos por mandado del Marqués del Valle, que a la sazón era capitán en México y estaba en la dicha ciudad conquistando. Preguntando que cómo lo sabía, dijo que lo sabe porque era entonces ya mayor de más de diez años. Y que, entre los capitanes que envió Cortés por estos términos y provincias, fue el dicho Isidro Moreno, porque, por las montañas altas, vino conquistando el dicho Isidro Moreno, y, por la parte de abajo, por la costa de la mar, entró conquistando Juan Rodríguez de Villafuerte, como capitán de hacia la parte de la mar, por lo llano. Y el dicho Isidro Moreno vino por las montañas altas, conquistando hasta Tlacotepec. Y dijo que esto es lo que sabe acerca desta pregunta.

3.4 ¶ El dicho pueblo de Citlaltomahua está al pie de unas montañas altas y muy fragosas, de muchas y diversas arboledas de muchos robles y pinos y otros géneros de árboles, que cae hacia la banda del norte. Y, hacia la marina, no es tan montuosa como hacia la parte de arriba, donde es de muchas cuestas y cerros altos, y muchas lomas y cordilleras. Es cabecera del corregimiento, y está en la corona de su Majestad. Tiene a cargo el dicho corregimiento, y es corregidor dél, el dicho señor Juan de Tolosa. Están debajo de la doctrina de los señores beneficiados del puerto y provincia de Acapulco.

Son dos cabeceras tan solamente en este dicho corregimiento, y la principal es este dicho pueblo de Citlaltomahua, y la otra está detrás de las montañas altas o en medio dellas, hacia la banda de donde el sol sale, a ocho leguas grandes deste dicho pueblo. Y es de muy mal camino, por causa de las montañas altas y de mucha serranía, y por las muchas vueltas que va dando el camino, por los ríos y barrancas que hay por el dicho camino.

En este dicho pueblo de Citlaltomahua pueblo muy templado, ni muy cálido ni muy frío. Está cercado por todos los lados de muchas y diversas fuentes, y arroyos y otros ríos que abajan de las montañas altas. Y todos estos arroyos y ríos pequeños se van a juntar, dos leguas abajo, a un llano, y se hace un río caudaloso que entra y desemboca en la Mar del Sur, en la playa que dicen de Coyuca. Es el dicho pueblo muy fértil, por causa de los dichos ríos y arroyos que por él pasan, y que lo cercan de muy lindas aguas y muy delgadas.

5 ¶ Tiene este dicho pueblo muy pocos indios: tendrá como hasta cincuenta, poco más o menos. Tiene tan solamente una estanzuela este dicho pueblo, que está sujeta a él. Está hasta estadio de una legua, hacia el nacimiento del sol. Tenía otra estancia muy buena de más de cuarenta indios, y, preguntando a los principales acerca de la dicha estancia, dijeron y respondieron que estaba despoblada del todo. Llámase esta estanzuela que está sujeta a este dicho pueblo Tepetistla, y tendrá como ocho o diez indios. La otra despoblada, que estaba hacia la parte de poniente, se nombraba Xahualtepec. Preguntando que qué se habían hecho los dichos indios deste dicho pueblo, respondieron que todos ellos eran muertos, porque habrá seis años, poco más o menos, que murieron de unas viruelas. Y, ansimismo, murió mucha gente en este dicho pueblo y en otros comarcanos, y que, a esta causa, estaba despoblada aquella dicha estancia, y, a esta causa, había muy pocos indios en este dicho pueblo y en sus sujetos. Estaba la dicha estancia de Xahualtepec a una legua deste dicho pueblo.

Preguntando que si algún tiempo había y hubo más indios en este dicho pueblo y en todos sus sujetos, respondieron que, en otro tiempo, antes que los españoles viniesen a estas partes, eran muchos y de mucha poblazón, en mucho número y cantidad, que no se podían contar, y que, por grandes pestilencias que ha habido, se han muerto todos y no han quedado más de los que hasta ahora, y en la era de ahora, están; y que, cada año, se mueren muchos de diversas enfermedades: de sarampión y viruelas, y otras enfermedades muy contagiosas de muchas y diversas bubas.

Son los indios deste dicho pueblo, y de los demás pueblos, indios de muy poco entendimiento y muy rudos, por causa de que están muy apartados de otros pueblos en donde residen españoles y otras gentes; aunque, por la mayor parte, son muy maliciosos y de otras costumbres malas, por cuanto que no tratan lealtad y son de poca fe y poca verdad, y de muy bajos y viles pensamientos.

Comúnmente hablan la lengua tepuzteca, que es la lengua dellos; aunque todos entienden y hablan la lengua mexicana, que es la lengua por donde se rigen y gobiernan, ansí en las cosas divinas como en otras cosas pertenecientes, por caso que es la lengua común y más entendida de todos, ansí sacerdotes como justicias y españoles.

7 ¶ Está este dicho pueblo de Citlaltomahua a más de cincuenta leguas de la Real Audiencia, que reside en la ciudad de México desta Nueva España, hacia la banda del norte.

8.3.11.12 ¶ Hacia la banda de la Mar del Sur, está este dicho pueblo a ocho leguas, poco más o menos, y al Puerto de Acapulco, hacia el sudeste, hay diecisiete leguas grandes, de muy malos caminos de cuestas, y cerros y malos pasos.

Es este dicho pueblo de Citlaltomahua de muy lindo temple y de buenos aires, porque, comúnmente, el aire que más reina por toda esta tierra y costa es el poniente, aire muy templado y sano. Aunque, por tiempos, suelen correr otros vientos, porque, en tiempo de aguas, corre y reina el sur o sudeste con gran furor y ruido, y con grandes tempestades de aguas que hacen muchos daños en las casas, porque las suelen derribar por causa de que son de paja y de horcones de palos, aunque algunas son de adobes.

También suele correr y reinar el norte con gran daño de los naturales, porque, cuando reina, destiempla mucho los cuerpos de los naturales, y corrompe, de que les suceden muchas enfermedades de calenturas y otros dolores, de que mueren muchos por causa de que entra muy frío. Reina el norte, desde el mes de noviembre, hasta febrero, que es pasadas que pasan las aguas; y, a esta causa, muren muchos naturales.

Está este dicho pueblo a siete leguas de un pueblo que se llama y nombra Coyuca, en donde residen muchos españoles y, lo más del tiempo, están los sacerdotes en él para la administración de la doctrina, por estar más cercanos a este dicho pueblo.

13 Citlaltomahuacan quiere decir, en la lengua castellana, “lugar de estrella grande” o “estrella grande”. La causa por que se llamó e interpretó deste nombre fue, según los naturales, por un señor que tuvieron que se llamaba deste nombre, o, según dicen, que se interpretaba y llamaba Citlalteuctli, que quiere decir “señor de las estrellas” o “príncipe dellas”. Y, por ser tan bueno y haberlos gobernado con mucho amor, y con gran paz y tranquilidad, y por el amor grande que le tenían, nombraron la dicha provincia de su mismo nombre del pueblo, que ahora se llama Citlaltomahuacan porque, lo más del tiempo, según dicen los naturales, residía en él. Aunque los sujetos tienen diferentes nombres, porque la única estanzuela que tiene se llama Tepetistla, que quiere decir “sierra de masa, o de harina”. Y es de lengua diferente, porque casi todos estos de Citlaltomahua y Anecuilco hablan la lengua tepuzteca, que es diferente desta que hablan los desta estanzuela. Tepuzteca quiere decir, en lengua castellana, “gentes que vinieron de algún lugar de mucho hierro”, o “gente de hierro”. Y la otra estancia, la que se despobló, se llamaba Xahualtepeque, que quiere decir, en lengua castellana, “sierra almagrada, o untada con color”.

14 ¶ Fueles preguntando que cuyos eran en tiempo de su gentilidad, y a qué señor servían y tributaban, a lo cual respondieron que ellos servían y tributaban al rey que era de México, que se llamaba Montezuma, al cual acudían con sus tributos y rentas que le daban. Y, preguntando que qué era lo que le daban de tributo, respondieron que le daban esclavos y mantas, y oro en polvo que sacaban y lavaban de los ríos a ellos cercanos, que es el río de Anecuilco, y otros ríos y arroyos que por cerca de sus pueblos pasan.

Fueles preguntando, acerca deste capítulo, que qué eran sus ritos y adoraciones, y qué ídolos tenían y adoraban, a lo cual respondieron que ellos adoraban árboles grandes y peñas, y otras cosas, así como animales y aves. Y, los que querían, subían en altos montes y sierras, y allí encendían una resina que es a manera de incienso blanco, y cortaban papeles y otras plumas, y allí se cortaban las lenguas y en otras partes de sus miembros, y los ofrecían al Demonio, y, a las piedras, rociaban con la sangre que les salía de las lenguas y orejas. Y dijeron que ésta era su manera de ritos, y éstas las adoraciones y cultos que hacían a sus ídolos. Y que los esclavos que ellos daban al dicho Montezuma eran para que los dichos mexicanos comiesen. Y fueles preguntando si ellos comían carne humana, a lo cual dijeron que no la comían.

15 Fueles preguntando que quién los gobernaba, y cómo se gobernaban ellos y qué señor les mandaba, a lo cual respondieron que, en cada pueblo, tenían sus señores a quien respetaban, y que no salían de sus mandos y dominio, y aquello que les mandaba el señor lo cumplían muy de veras, sin discrepar. Y que ellos les mandaban todas las veces que habían de hacer algunas guerras con los pueblos que estaban por los llanos a ellos comarcanos, junto a las costas, e iban a pelear y hacer guerras con ellos, para cautivar esclavos para enviar a su señor en México.

La manera en que ellos peleaban era que los dichos sus señores y capitanes los llevaban a los lugares en donde habían de pelear, y ellos los gobernaban y ordenaban. Peleaban con arcos y con macanas grandes, sin otras armas más de sus rodelas que hacían ellos para sus defensas, que hacían de muchas cañas macizas en rajas y con mucha primeza tejidas, que no les pasaban las flechas, y desnudos, porque así solían andar; mas de que algunos solían traer algunas mantas pequeñas atravesadas por el un hombro, a medio lado del cuerpo.

16 ¶ Está este dicho pueblo de Citlaltomahua, como dicho es, al pie de unas altas montañas, y entre muchos cerros y cordilleras que van hacia la banda del norte, y, hacia la mar, muchas cuestas y reventones, de muy ásperos caminos que van a todas partes. Junto a este pueblo, o al pie dél, está una serranía muy alta y de muchas peñas, que en partes es tan alta, que de altura tiene más de tres leguas. Es a manera y hechura de una silla, adelante y atrás, y, entre medias del un cabo al otro, está pelado, sin yerba ni árbol ninguno, con altas peñas. Y, a los lados y faldas desta serranía, hay muchos árboles de grandísima alteza y muy gruesos, ansí de pinos, y robles y encinos, como de otros y diversos árboles, y muchas y grandes peñas; que, a esta causa, no se puede subir arriba. Y, según los naturales dijeron, no habían subido ni se atrevían a subir arriba; aunque algunos quieren decir que, antiguamente, iban a este monte alto a hacer sus sacrificios y ritos a sus dioses. En su gentilidad, llamaban a este monte o sierra alta Tlacatepetl, que quiere decir e interprétase “cosa humana” o “sierra de persona”. Hay en él algunas muestras de haber minas de plata, o de otro metal.

18 ¶ Esté cerca desta sierra, o de la misma sierra sale, una cordillera larga, que tiene de largor más de doce leguas hacia la parte donde el sol sale, y, hacia la banda del norte, más de ocho leguas de montañas altas. Está, entre esta sierra alta, otra casi tan alta, aunque no tan mala ni tan fragosa: llámase esta sierra cordillera Ilamatlatzalan, que quiere decir “sierra vieja” o “cordillera vieja”.

Al pie desta cordillera, está el otro pueblo, cabecera deste dicho corregimiento, que se llama Anecuilco. Está Anecuilco junto a un río grande que mana y sale desta serranía, o, según los naturales, tiene un nacimiento en el mismo Tlacatepetl, o sierra alta que dicho está. Es río caudaloso, por causa de que se juntan otros ríos y arroyos, y va por muchos y muy altos peñascos, que es cosa de gran maravilla. Va este río a desembocar a la misma Mar del Sur, abajo hacia el sudeste, a la playa y boca que dicen de Nahualan. Lámanle a este río, más abajo, el río de Xiquipila. Tomó el nombre de Xiquipila, por un pueblo, que estaba cerca dél, que se llamaba Xiquipilan. Xiquipilan quiere decir “lugar de bolsa”. Júntase este dicho río con otro más caudaloso, que, comúnmente, los naturales llaman Nexatl, que quiere decir “agua de ceniza”, o “agua cenicienta”, por el sabor que tiene, que naturalmente tiene sabor de lejía.

Está este dicho pueblo de Anecuilco al pie desta cordillera, de la otra banda deste dicho pueblo de Citlaltomahua, hacia el nacimiento del sol. Es pueblo muy templado; aunque ahora, de poco acá, se pasaron algunos dellos, o los más, a una estancia que ellos tenían que está a dos leguas del dicho pueblo de Anecuilco, por ser el dicho pueblo, o estancia en donde se pasaron, más sana y más fértil para sus sementeras de maíz, y para otras cosas a ellas necesarias. Anecuilco quiere decir, en lengua castellana, “vuelta que hace el río”, o “vuelta de río”, porque está cerca del río que dicho tenemos, a una vuelta que hace el dicho río. El pueblo, o estancia a donde ahora se pasaron, se llama y nombra Ceuctlan. Ceuctlan quiere decir “lugar de hielo” o “lugar de mucha nieve”, por la causa del que en él hace mucho frío, y nieva todos los días y cae mucho rocío; porque amanecen los campos llenos de agua, del rocío grande que cae de la noche antes.

Es tierra muy sana y de muy buen temple. Tiene un asiento y sitio entre las montañas dichas, en unas llanadas, Es pueblo muy apacible, por estar lleno de frutales, así de plátanos como de otras frutas y otros árboles grandes muy hermosos, y rodeado de muchos pinos muy altos, cercado de muchas fuentes y arroyos, y muchas tierras muy provechosas para sus labranzas, adonde se cogen mucha cantidad de maíz y frijoles, y otros mantenimientos de ají y otras legumbres que siembran, y cantidad de miel, que cogen de los árboles de aquellas montañas, en donde crían muchas abejas.

Son estos dichos pueblos de buenos temples y sanos, aunque suelen correr algunos nortes muy malos y dañosos que causan muchas enfermedades a los naturales, así de fríos y calenturas como de romadizo. Son los naturales destos dichos pueblos, y aun los de toda la comarca, muy desarreglados, sin orden alguna en sus enfermedades; que, a esta causa, suelen morir muchos y sin remedio alguno, porque de pocas enfermedades, o de nonada, vienen a estar muy enfermos y a morir por poca ocasión. Que, estando con calenturas, que es el común mal que suele dar a éstos, se van a los ríos y se bañan, de manera que, con la calentura y el bañar que hacen, se pasman, o les da dolor de costado repentino, de que mueren luego sin conocerles el mal. O, si están de otras enfermedades contagiosas, ansí de bubas como de viruelas y sarampión, ni más ni menos, se van al río y se bañan. Porque su cura dellos es el bañar, y, así, se bañan por momentos. Y las indias, ni más ni menos; porque, recién paridas, se van al río y se bañan. Y, ni más ni menos, si están con su regla. Y, a esta causa, viven menos que los demás de otras provincias. Y mueren muchos porque, aunque ellos se curan después con algunas sangrías y purgas, antes les es daño, porque es sin remedio, que lo hacen sin tiempo. Toman algunas purgas con habas, que es la purga común en toda esta costa, y con otra raíz, que, naturalmente, es la de Mechuacan, porque la hay en cantidad. En esta tierra, así fresca, es muy buena purga. Y antes les es dañosa, porque con la purga, y como ellos están con aquella calor, se bañan. Y se pasman y mueren muchos de pasmo, sin entender el pasmo. Y, con el resfriamiento y sangría que hacen, mueren sin remedio.

Algunos hay que toman unas raíces largas a manera de rábanos, que, tomada y bebida en ayunas, hace expeler por arriba mucha cólera en cantidad. Y éste es el mejor remedio que tienen, porque, con ella, se curan al principio del mal y sanan luego muchos. Es la raíz tan buena, que muchos naturales, y aun españoles, han estado muy enfermos, y al punto de muerte, de grandes bascas y congojas, que han pensado ser o proceder de algunos hechizos, y ser de cólera grande que tienen en el cuerpo, y, tomada aquella raíz, echar mucha cólera y quedar sanos de aquella pasión que tenían y congojas. Llaman a esta raíz popozoltzin, que quiere decir “espumosa”, porque, molida para beber y desleída con agua, hace mucha espuma, y, a esta causa, le llaman del propio nombre de espuma. Bébese en ayunas, y desleída con agua simple. No conocen otras yerbas ni raíces más de las que tienen dichas. Algunas indias hay, que conocen otras raíces para ahítos, para niños, y otros brebajes que ellos beben.

19 ¶ Tienen estos dichos pueblos, o cerca dellos hay, como dicho es, muchos ríos y arroyos, y muchas y buenas tierras, que ellos riegan con los dichos arroyos y ríos, en donde siembran sus sementeras de maíz y chile, frijoles, y otras cosas que ellos comen y acostumbran comer, de sus legumbres y calabazas.

22 ¶ En este dicho pueblo de Ceuctla, o junto a él, hay muy grandes pinos en cantidad, y, a seis leguas deste dicho pueblo, se saca cantidad de brea para los navíos que tiene su Majestad, que van a las Islas del Poniente. Tienen muchos aprovechamientos de los pinos, porque dellos hacen grandes rajas, y las llevan a otros pueblos comarcanos a vender, para alumbrarse de noche con ellas; y sacan de los dichos pinos mucha trementina para curarse de algunos dolores que proceden de frialdades, y hacen alquitrán, que ellos llaman oxitl, que es también muy provechoso para muchas cosas.

23 ¶ Hay en estos dichos pueblos muchos naranjos y limas, limones, cidros, y otros géneros de frutas; ciruelos, plátanos, y otros árboles que llevan y dan una fruta grande y colorada que comúnmente llaman los españoles mameyes, y otros géneros de árboles que llevan otra fruta muy buena, y sabrosa y sana, que llaman aguacates; y muchos guayabos, fruta de Santo Domingo, muchas cañas dulces y muchas piñas. Aprovechan las cañas y piñas, y plátanos y ciruelas, para hacer cantidad de pulque, o vino dellos, con que hacen sus borracheras. Y se emborrachan muy a la contina, de que reciben muchos daños y muchas enfermedades. De que vienen a morir muchos de las borracheras, porque suelen estar y durar en la borrachera más de diez días continuos. Hacen otro vino de unos magueyes, y no es vino tan dañoso como los otros pulques que hacen.

24 ¶ Tienen algunas legumbres, bledos, y otras hortalizas que ellos comen; verdolagas, y otra yerba que ellos comen mucho, que llaman papaloquilitl: son unas varitas que echan unas hojas redondillas. Papaloquilitl quiere decir, en lengua castellana “hojas de mariposa” o “legumbre de mariposa”. Tienen otra yerba muy preciada, que comúnmente la llaman los españoles “yerbabuena de las Indias”, que ellos llaman epazotl.

27 ¶ Hay, en toda esta montaña y serranía, muchos leones, tigres muy bravos y de mucha grandeza, y muchos géneros de gatos pardos y leonados, y, otros, muy pintados y galanos; y muchos raposos y zorrillos: son tantos, que en partes no pueden criar aves por causa dellos, que las comen y matan. Hay muchas ardillas, y tejones de dos géneros, grandes y chicos; muchas aves de volatería: halcones, gavilanes, torzuelos y azores, sacres y otros muchos géneros de milanos y otras y diversas aves de muchas maneras; faisanes prietos y muy galanos, y otros géneros de faisanes pardos, más chicos que los prietos; muchos géneros de papagayos, grandes y chicos, y muchas palomas montesas y tórtolas, y otros géneros de aves de diversos colores. Hay muchos venados y conejos; liebres no las hay en esta tierra, ni en toda la comarca ni en toda la costa de la Mar del Sur.

28 ¶ En tiempos pasados, solían sacar, por estos ríos de Anecuilco y Citlaltomahua, oro en cantidad; y, ansí, los naturales daban oro de tributo ante que los españoles viniesen, y después, porque se sacaba y lavaba por estos ríos dichos. Plata no se ha descubierto por esta tierra, aunque hay grandes muestras de haber minas della, y minas de cobre. En partes destos pueblos, hay tierras o vetas de tierra muy colorada, de que los naturales se aprovechan mucho para embarnizar sus lozas, que hacen de un género de calabazas muy duras que llaman ellos tecomates. Hacen muchas en cantidad, porque es su trato y granjería. Embarnizan, como digo, las calabazas con una color muy graciosa, y las venden a trueque de cacao o sal.

29 ¶ No se ha visto cantera ninguna por esta tierra, ni la hay, ni de cualquier género de piedra buena para labrar. Hay muchas peñas y piedras sin provecho.

30 ¶ En todos estos pueblos no se hace sal por causa de las aguas, que son muy delgadas. Provéense de sal de la costa, porque, en algunos pueblos que están cerca de la mar, hacen sal. La causa es por las grandes lagunas que hay saladas, y se cría mucho salitre en cantidad, y del salitre hacen sal, destilado con la misma agua de la laguna. La cuajan al sol, en unas piletas que hacen en el suelo. Y cogen sal, que vienen a vender por estos pueblos, y los destos pueblos van a mercarla allá.

31 ¶ Las casas que hacen en toda esta tierra son de adobes y de horcones de palo, y con cañas cercadas y embarradas, y, en el techo, cubiertas con paja. Y así son todas las iglesias, y las casas de los españoles que habitan por estos pueblos y comarca, por falta de cal, que no la hay en cantidad. Y la tierra no es para cubrir el techo con vigas ni hacer edificios, por causa de que no es para ello, que, con pocas aguas, se deshace luego; y se caen las paredes, si no están cubiertas, por ser la tierra arenosa y mala.

33 ¶ Los tratos y granjerías que estos naturales tienen y de que pagan sus tributos: en este dicho pueblo de Citlaltomahua tienen algunas huertas de cacao, y dellas cogen algún cacao, que es la moneda desta Nueva España, y con ello pagan sus tributos. Y, los que no tienen huertas, toman cantidad de camarones y pescado destos ríos, bagres y truchas, que hay en cantidad, y los van a vender por los pueblos en donde hay cacao y se coge. Y otros hacen redes, que sacan las hebras de los magueyes y la tuercen; y hacen redes, y las llevan por los pueblos dichos, porque se sirven dellas para las cosas necesarias, así para acarrear mazorcas de maíz, como para acarrear cacao y otras frutas. Hacen las redes a manera de grandes costales y, como dicho es, se sirven dellas. Y éste es su trato, y loza de ollas, y otras frutas que van a vender, y esto es su trato y granjería. Y, con todo lo susodicho, buscan cacao y sal, y mercan otras ropas que han menester.

En el dicho pueblo de Ceuctla, o Anecuilco, no tienen huertas de cacao por causa de hacer mucho frío en él, y, ansí, van a los pueblos comarcanos a vender pescado y miel, y chile y frijoles y rajas de pinos para alumbrarse de noche, y otras legumbres y frutas; y, con ello, buscan cacao para sus tributos y granjerías. Y cogen en el pueblo de Citlaltomahua mucho algodón y pepitas de calabazas, que es también su granjería.

34 ¶ Está Citlaltomahua en el mismo pago, o mojón, del arzobispado, porque es el postrer pueblo desta serranía del dicho arzobispado. Es el mojón, o señal, un río que está a una legua del dicho pueblo, hacia el poniente, y de allí va a dar derecho a la mar, y, de allí, comienza el obispado de Mechuacan. Está un pueblo adelante, a cinco leguas, que llaman Chiantepeque, y desde el dicho pueblo empieza el obispado. Y parte términos con otros pueblos, y con la provincia que llaman la Cuitlateca: es diferente lengua, aunque entre ellos hay pueblos que hablan la misma lengua tepuzteca.

Está el pueblo de Anecuilco, o Ceuctla, deste dicho pueblo de Citlaltomahua, como dicho es, a ocho leguas, metido hacia el nacimiento del sol. Es camino pasajero para la ciudad de México, en donde esta la Real Audiencia. Deste dicho pueblo a la dicha ciudad hay más de cuarenta y cinco leguas, y del Puerto de Acapulco, veinte leguas largas y de muy mal camino, por las muchas cuestas que hay desde el dicho pueblo al puerto.

¶ Toda la cual dicha relación hizo el ilustre señor Juan de Tolosa, corregidor destos dichos pueblos y sus sujetos por su Majestad, así por vista como por preguntas que hizo a los naturales, viejos antiguos de más de setenta años, que presentes estaban, y en presencia de mí, el dicho escribano, y declarado y dádoles a entender por mí, por cuanto no había intérprete, y yo, el dicho escribano, soy hábil en la dicha lengua. Y a todas las preguntas presente fui, y lo firmé de mi nombre, y también el dicho señor corregidor, siendo testigos todos los dichos gobernadores y principales de todos los dichos pueblos que presentes estaban. Juan de Tolosa Olea (rúbrica). Ante mí: Francisco de Villafuerte, escribano nombrado (rúbrica).

¶ Citlaltomahua y Anecuilco.



RELACIÓN DE COATEPEC Y SU PARTIDO


 N° 191. Coatepec, y otros. Arzobispado de México. Nueva España. Céspedes



Relaciones hechas en el pueblo de Coatepec, y en los pueblos de Chimalhuacan y Chicoaloapan, por mandado de su Majestad, conforme a la Instrucción y Memoria escrita de molde que el muy excelente señor don Martín Enríquez, virrey y gobernador desta Nueva España, envió al señor comendador Cristóbal Salazar, corregidor deste partido por su Majestad, para que, conforme a ella, se hicieren las dichas relaciones y pinturas.



Memoria y relación de los pueblos que hay en esta cabecera de Coatepec y sus sujetos, que están en la real Corona, y en los demás pueblos anexos deste corregimiento. La cual lista y memoria se hace por mandado de su Majestad, conforme a la Instrucción y Memoria que va aquí inserta, escrita de molde. Y los pueblos son los siguientes:

Coatepec, pueblos de su Majestad: 5 cabeceras y xvi estancias.

¶ Primeramente, la cabecera de Coatepec;

¶ San Martín Tlaylotlacan, su sujeto;

¶ San Juan Tlachichco;

¶ San Sebastián Xocoatlauhco;

¶ Santa María Magdalena Ameyalco;

¶ Santa Catalina Ancapa.



¶ La cabecera de Santa Ana Tetitlan;

¶ Santa Cruz Matlaluca;

¶ La Visitación de nuestra Señora Tlalalauhca;

¶ San Mateo Oztotlitic.



¶ La cabecera de San Francisco Aquauhtla;

¶ San Andrés Chiauhtla;

¶ Santo Tomás Texcaltitlan;

¶ Santo Domingo Tlalanoztoc;

¶ Los Reyes Suchitenco.



¶ La cabecera de San Miguel Tepetlapa;

¶ San Esteban Mazatlan;

¶ San Clemente Amoltepec;

¶ San Bartolomé Huapalteupa.



¶ La cabecera de Santiago Quatlapanca;

¶ San Pedro Chalma, su sujeto.

En estas cinco cabeceras de Coatepec de suso referidas, tienen dieciséis pueblos, estancias y barrios, que son sus sujetos. Cada cabecera destas tienen, al pie, los nombres de los pueblos que le son sujetos, como parece.



Chicoaloapa, de Gaspar López: sus estancias



¶ El pueblo y cabecera de Chicoaloapa, de la encomienda de Gaspar López, vecino de México, tiene dos estancias que le son sujetas, que son las de yuso nombradas.

¶ La estancia de Coatongo de Transfiguración;

¶ la estancia de Tecpan nuestra Señora de la Asunción.



Chimalhuacan, cabecera, y sus estancias y barrios, de Jerónimo Bustamante

¶ El pueblo y cabecera de Chimalhuacan de la encomienda de Jerónimo de Bustamante, vecino de México, tiene por sus sujetos treinta y una estancias y barrios, de poca gente en cada una.



¶ Achichilacachpan

¶Ixtlahuacan



¶ Ahuehuetitlan

¶Iztapan



¶ Altapachiuhyan

¶Mizquititlan San Lorenzo.



¶ Aticpac Santa María Magdalena

¶Omaxac



¶ Aticpac Tequilcapa

¶Santo Domingo Huitznahuac



¶ Atlapulco San Agustín

¶Tennenecuilco



¶ Atliquizcan

¶Tepotoniloyan



¶ Ayacac

¶Tequilcapan



¶ Cihuatecpan

¶Tocuila



¶ Culhuacan

¶Tlacuchcalco



¶ Chimalpa

¶Tlatlatecpan



¶ Chimalpan San Sebastián

¶Tzapotla



¶ Chinanpa

¶Tzocuilco



¶ Huexotitlan

¶Xalticpac



¶ Huitznahuac

¶Xochiyacac



¶Itzcoatlan

XXXI estancias.





COATEPEC

¶ En el pueblo de Coatepec, que está en la real Corona de su Majestad, en dieciséis días del mes de noviembre de mil y quinientos y setenta y nueve años, se hizo esta relación por mandado de su Majestad, conforme a la Instrucción y Memoria que está atrás escrita de molde. Hallóse presente a la ver hacer el señor comendador Cristóbal de Salazar, corregidor deste pueblo y su partido por su Majestad, y, con él, Francisco de Villacastín, su escribano e intérprete de su juzgado, y por su lengua fueron preguntados los principales, e indios y viejos antiguos, que para este efecto fueron mandados venir, cuyo tenor es el siguiente (envió la Instrucción el muy excelente señor don Martín Enríquez, virrey y gobernador desta Nueva España):

¶ Primeramente, al primer capítulo, este pueblo de Coatepec, que es la principal cabecera de cinco que son en esta provincia: y el nombre, en castilla, es la vocación de la Natividad de nuestra Señora, y por qué se llama Coatepec. La razón que dan los indios viejos antiguos deste pueblo y sus sujetos, y se ve por pinturas antiguas que tienen, que les dejaron sus pasados y ancianos de aquel tiempo, unos en pos de otros, para su memoria, es que, al tiempo que los primeros fundadores deste pueblo llegaron al sitio y asiento donde al presente están, que fueron tres caciques hermanos, que el primero y el mayor dellos se decía Totomihua Chichimecatl, y el segundo, Aculhua, y el tercero, Acatonal, y la gente que traían. Y poblaron este dicho pueblo en la parte y lugar donde está ahora asentado y poblado el pueblo de San Juan Tlachichco, su sujeto a este dicho pueblo. Y en esta parte, dicen los viejos, que estos caciques hallaron un cerro mediano, pelado, que se parece el día de hoy, que tiene diez estados de altor, poco más o menos, y cuarenta brazas de ruedo en cuadra. Y, según los viejos antiguos y parece por sus pinturas, que, encima del dicho cerro, estaba una culebra grande y blanca de cinco brazas de grueso, poco más o menos, y, de largo, seis brazas, que tenía cascabel como víbora, la cual estaba viva y enroscada sobre el dicho cerro. Y por las pinturas parece que, después de haberse fundado este pueblo, la dicha culebra desapareció. Y los dichos tres caciques y su gente, para su conmemoración, hicieron y labraron una culebra de piedra semejante a la que habían hallado, del grueso y largor que de suso se refiere, la cual parece hoy en día a un lado del dicho cerro. Y, por esta razón, le pusieron a este pueblo el nombre de Coatepec, que quiere decir “cerro” y “culebra”.

2 ¶ Al segundo capítulo: Como está dicho en el capítulo primero de suso, y según los viejos antiguos, los primeros fundadores deste dicho pueblo de Coatepec fueron los tres caciques hermanos y su gente, los cuales fueron advenedizos. Su origen no se sabe dónde sea, más de que, por las dichas pinturas antiguas que tienen en el pueblo los naturales dél, que les dejaron sus ancianos y pasados, se dice haber venido de muy lejos tierras, que, según se tiene noticia por las dichas pinturas, se dice Chichimecapan Chicome Oztoc, que en la lengua castellana quiere decir “siete cuevas”; pero los indios deste tiempo no saben dónde sea ni en qué parte. Y, parece por las dichas pinturas, que este pueblo aquí está fundado de cuatrocientos y quince años a esta parte. Y estos antiguos pobladores hablaban la lengua que decían chichimeca, diferente de la mexicana y otomí, la cual lengua no se usa ni habla el día de hoy. Y esta lengua chichimeca la usaron muchos años y tiempos, hasta que llegaron a esta tierra a poblar los indios culhuas y mexitis, que son los mexicanos, con cuya llegada deprendieron la lengua mexicana, que es la que hoy día se habla generalmente.

3 ¶ Al tercero capítulo: El temple y calidad deste dicho pueblo, y sus sujetos y comarca, es seca y templada y, en alguna parte, es más fría que cálida. Las aguas, en algunos años, son más y, en otros, menos. Dicen los viejos antiguos, y sus mayores, ancianos y pasados, se lo dijeron ansí, que, en sus tiempos, en el tiempo de la infidelidad, las aguas y lluvias eran muy comunes y recias, y llovía en cada veinte días en gran manera, y hacía muy grandes nieves y caía mucho granizo, que les era a los naturales excesivo trabajo, que no lo podían tolerar; porque, en aquellos tiempos, padecían grandes hambres, y no alcanzaban maíz ni las demás legumbres que ahora hay. Y se sustentaban de las carnes de la caza que mataban, de leones, tigres, zorros, gatos y puercos monteses, venados, conejos, liebres, culebras y víboras y aves que cazaban, hasta que llegaron los dichos indios culhuas y mexitis, que son los dichos mexicanos, que puede haber ciento y sesenta y ocho años, poco más o menos, los cuales trujeron maíz, ají y frijoles, y otras legumbres de la tierra. Y, desde aquel tiempo, comenzaron los naturales desta provincia a hacer y labrar sus sementeras, por industria de los dichos culhuas y mexitis, para su sustento. Y, aunque hacían sus sementeras de maíz y legumbres, por las aguas, nieves y granizo que de contino hacía, no llegaban a luz las sementeras, y se les podría todo sin coger cosa alguna. Y los viejos desta provincia dicen que, de cuarenta años a esta parte, poco más o menos, en este pueblo, y sus sujetos y comarca, han cesado las nieves, granizo y lluvias, que los tiempos atrás les daba pesadumbres y trabajos. Ahora hace mejores temporales, y los naturales conocen los tiempos del verano e invierno.

Los vientos que continuamente corren en este pueblo y su comarca es el noroeste, y norte y sur, que, en algunos años, suelen ventar más recios que en otros. Son vientos sanos. A las mañanas y tardes, vienta el viento terral del oriente, que es sano. El viento sureste suele ser en este pueblo dañoso, porque es cálido y enfermo, y acarrea catarros y pechugueras, en especial por los meses de julio y agosto en los días caniculares, que es el tiempo cuando el sol arde mucho en demasía, que les es dañoso a los naturales.Y este viento reina, ansimismo, por los meses de noviembre y diciembre, que son tiempos húmedos, friolentos, y trabajosos y empecibles para los naturales por el demasiado frío que hace.

4 ¶ Al cuarto capítulo: Este pueblo de Coatepec está asentado y fundado en asiento alto, en la falda de una sierra grande que está al oriente, que en la lengua se dice Atlapul. Esta dicha sierra es grande, alta y áspera, de grandes peñascos y riscos, que, en algunos años, suele estar nevado. Es nombrado entre los viejos antiguos, y por los presentes que la han visto y andado, porque, en la corona y punta que hace esta sierra, es notorio que tiene una fuente de agua manantial, cercana de mucha enea. Y esta fuente corre y tiene un gran salto de agua que cae de un alto peñasco, y corre hacia el oriente. Y desta dicha fuente de agua que corre dicen los viejos antiguos, y ansí lo tienen por sus pinturas, que, junto con otros arroyos de agua que corren y nacen en las quebradas de la falda desta sierra, abajo, en lo llano, a las vertientes de la ciudad de Tlaxcala, se juntan y hacen un cuerpo, y dellos procede un río grande, caudaloso, que pasa entre las ciudades de los Ángeles y Cholula, que se dice en la lengua Atoyac, que quiere decir “río caudaloso, y que lleva gran corriente y fuerza”, el cual entra en la Mar del Sur en la costa de la provincia de Zacatula. Está esta sierra deste dicho pueblo en la derecha del oriente, porque, como está dicho, está asentado y poblado en la falda dél.

El asiento deste pueblo es tierra descubierta, rasa, y sin monte ni arboleda. Tiene pocas fuentes; no hay en él, ni en su comarca, río caudaloso. Solamente hay dos fuentes de agua manantiales: la una procede desta sierra que de suso se hace mención, y, la otra, de otro cerro montuoso y grande que está hacia el sur. La primera fuente corre y viene derecho a este pueblo y, por estar su nacimiento en tierra alta, la han sacado y abierto un ojo grande que tiene, y viene por sus caños de ocho o nueve años a esta parte, porque, los años de atrás, este pueblo y sus sujetos carecían de agua y era estéril. Y los naturales bebían de aguas lluvias, que recogían en unos jagüeyes hechos a mano que para este efecto tenían los indios, y tienen el día de hoy en algunas estancias deste pueblo, donde no participan desta agua ni la alcanzan. Esta fuente corre todo el año. La otra fuente, en cambio, corre todo el tiempo de las aguas, y alcanza en algunos pueblos sujetos a esta cabecera; y, en tiempo de secano, corre y se sume en un sumidero que tiene cerca de su nacimiento. Son inútiles para regadíos, porque la una fuente y la otra tienen muy poca agua.

A la parte del sur deste pueblo, está otra sierra alta, que tiene por nombre en la lengua Quetzalcoatl, que, según los viejos antiguos tienen noticia de sus pasados, por sus pinturas, esta sierra tomó el nombre de un Demonio que, en los tiempos de la infidelidad de los naturales, se les aparecía encima de la dicha sierra, en lo que está pelado, donde, después de llegados a esta tierra, los mexicanos tuvieron su idolatría. Y este Demonio se les aparecía en figura de sierpe con plumas verdes cubierta; y éste dicen que estuvo mucho tiempo encima de aquella sierra. Y por donde subió desde lo bajo a lo alto, dicen los viejos que, por unas losas y peñas donde subió, se ven y parecen hoy día las pisadas y señales que hizo con los pies, y la concavidad donde la sierpe estuvo echada. Y que, por tiempos, lo veían estar en figura de persona, y se mudaba de una sierra en otra. Y subió por otras peñas a lo alto de rodillas, y, por donde subió, se dice que hoy día se parecen las señales en el dicho peñasco, y, en donde estuvo asentado, está hecha una concavidad. Y, por donde subió arrastrado un bordón, se parece una canaleja en la dicha peña. Y, en todo este tiempo que en las dichas sierras se aparecía en una forma y otra, daba grandes silbos y aullidos que ponían grande espanto. Y que, desde ha cierto tiempo, se transformó en piedra, y el día de hoy está allí un ídolo de piedra de altor de medio estado a manera de persona, sentado con un bordón en la mano, todo de piedra. Y, según dicen los viejos antiguos, con la venida de los culhuas, que fue cuando comenzaron a idolatrar en esta tierra, los naturales viejos que tenían el oficio de tlenamacas, que eran como sacerdotes, hacían a este ídolo sus sacrificios, y le ofrecían resina blanca y papel, y consultaban con el Demonio que en él se revestía lo que querían saber. Y este modo de sacrificio e idolatría trujeron los mexicanos, porque los naturales desta tierra no lo usaban. Dicen ansimismo los indios viejos que al presente hay que, antes que los españoles viniesen, el Demonio que se revestía en este ídolo de piedra daba muy grandes voces y aullidos de día y de noche, que les ponían gran espanto y admiración. Y, con la llegada de los españoles, cesaron luego y no lo oyeron más. A este Demonio le llamaban los indios antiguos Quetzalcoatl en su lengua, que quiere decir, en la española, “sierpe con plumas”.

A la parte del poniente deste pueblo, está un cerro pelado con dos cabezas, que en la lengua se dice Quatlapanca, y, al lado deste cerro, está otro cerro pelado y mediano que se dice en la lengua Tonaltepec y, en castilla, “cerro del sol”. En este cerro, a un lado dél, está una cueva oscura, hondable y temerosa, en donde, al tiempo que estos naturales comenzaron a idolatrar por industria de los mexicanos, que fueron los culhuas y mexitis, adoraban al Demonio y se sacrificaban las orejas, rompiéndoselas con puntas de navajas de la tierra que para ello tenían, y le ofrecían la sangre, y resina blanca y papel de la tierra. Y esta resina le encendían, con que le incensaban la parte donde el dicho ídolo estaba, y le hacían otros sacrificios. Y el Demonio se revestía en el dicho ídolo de piedra, y allí consultaban con él, y él respondía a los dichos tlenamacas y les decía lo que habían de hacer, Dicen los viejos antiguos, y ansí se lo dijeron sus pasados, que dentro de la dicha cueva, en lo bajo y hondo della, pasa un arroyo de agua, que dicen que va a dar a la laguna del pueblo de Chimalhuacan, de la encomienda de Jerónimo de Bustamante, vecino de México.

Este pueblo de Coatepec, y sus sujetos, es algo estéril de pastos. En él hay algunas frutas de Castilla. Es abundante de mantenimientos de maíz, ají, frijoles y otras legumbres de la tierra. Los años atrás han valido caros, por las pestilencias y mortandades que ha habido en los naturales, que ha sido ocasión de que los indios han dejado de sembrar sus sementeras.

5 ¶ Al quinto capítulo: Este pueblo de Coatepec, y sus sujetos, barrios y estancias, tienen al presente setecientos indios tributarios enteros, y al pie de cuatrocientos niños y niñas de poca edad. Y, según dicen los viejos antiguos que hay ahora, y tienen por pinturas que les dejaron sus pasados, que cuando los primeros caciques tres hermanos que fundaron este pueblo y sus sujetos, y muchos tiempos después, hubo en esta provincia de Coatepec más de diez mil indios de guerra, sin otra gente menuda, y que, en el tiempo de su infidelidad, las lomas, laderas y valles deste pueblo estaban muy poblados, y llenos de caserías y estancias de indios, y en todas las quebradas, como parece hoy en día por los paredones, cimientos de casas y cúes que en aquel tiempo había, y que ansí lo hallaron los españoles cuando vinieron a la conquista. Y, después de pacífica la tierra, lo ha estado ansí, hasta que de cuarenta años a esta parte, poco más o menos, por pestilencias grandes que ha habido en diversos tiempos y años, se han disminuido en gran manera los naturales. Y ésta es la causa de que haya al presente tan poca gente en esta provincia, y ansí se cree que será en las demás desta Nueva España.

Este dicho pueblo está asentado y poblado en pueblo formado por sus calles y plaza, y trazado en la forma y manera que están trazados los pueblos de españoles, y en lugar sano y permanente, si cesase la pestilencia que anda entre ellos. Son los naturales dél de buen entendimiento y razón, y bien inclinados, dóciles, y de buen ingenio para deprender y entender de todos los oficios en que son enseñados; algunos saben leer y escribir. Viven en policía y congregación, y hablan dos lenguajes: la lengua principal y general es la mexicana, y la otra es diferente, que se dice la otomí. Los indios que la hablan están divididos y apartados de los de la lengua mexicana.

7 ¶ Al séptimo capítulo: Este pueblo de Coatepec está a la parte del oriente de la ciudad de México, donde reside el señor virrey y Real Audiencia, a siete leguas pequeñas della, poco más o menos, a donde está sujeto. El camino que va deste dicho pueblo a la dicha ciudad es por tierra llana y, el camino, torcido, porque se rodea una laguna grande que está entre este pueblo y la dicha ciudad. El camino es bueno de caminar.

8 ¶ Al octavo capítulo: Este pueblo de Coatepec está distante del pueblo de Coatlichan, que es de su Majestad y de la jurisdicción de la ciudad de Tezcuco, con quien este pueblo parte términos por la banda del norte, una legua grande de tierra doblada, buena de caminar. Y, por la parte del sureste, este dicho pueblo parte términos con el pueblo de Iztapaluca, de la encomienda de don Luis de Velasco, vecino de México, a distancia de una legua pequeña, el camino derecho y por tierra llana. Y, por la parte de poniente, este pueblo está distante del pueblo de Chimalhuacan, de la encomienda de Jerónimo de Bustamante, vecino de México, una legua pequeña, el camino derecho y por tierra llana. Entre este dicho pueblo y el de Chimalhuacan, al noroeste, está el pueblo de Chicoaloapan, de la encomienda de Gaspar López, vecino de México, a distancia de media legua grande y de tierra llana. Los dichos pueblos de Chicoaloapan y Chimalhuacan son anexos a este corregimiento, en cuya jurisdicción se incluyen.

9 ¶ Al noveno capítulo: El nombre y vocación deste dicho pueblo es la Natividad de nuestra Señora, y su propio nombre en la lengua, como está dicho en el capítulo segundo, se llama Coatepec, por las razones en él contenidas y haber sido, los antiguos fundadores, los tres caciques hermanos de que en el dicho capítulo se hace mención, y haber tomado el nombre por el dicho cerro y culebra. Y se dice haber cuatrocientos y quince años que se fundó y pobló, según los viejos antiguos saben y tienen la noticia de sus mayores y pasados, y parece por sus pinturas antiguas que les dejaron para su memoria. Y, en el principio de su fundación deste pueblo, como está dicho, hubo muchos indios, como se contiene en el quinto capítulo, que la poblaron, y, al presente, como parece, hay pocos naturales, por las causas y razones que se contienen en el cuarto capítulo. Y, como está dicho, no hay más de setecientos tributarios enteros, y cuatrocientos niños y niñas de poca edad, que los más dellos son huérfanos. Y ansí parece por la última tasación que los dichos naturales tienen hecha por la Real Audiencia desta Nueva España, por donde pagan sus tributos al presente a su Majestad.

10 ¶ Al décimo capítulo: El sitio y asiento deste dicho pueblo es en tierra alta, en la falda de una sierra grande, según se refiere en el cuarto capítulo. Está asentado de norte a sur, y en pueblo formado y por sus calles y plaza. Hay en él un monasterio de religiosos de la orden de señor Santo Domingo, como se verá por la pintura que está hecha en este caso, que está al cabo y fin desta relación.

11 ¶ Al onceno capítulo: Como está dicho, este pueblo de Coatepec es la cabecera del corregimiento y en donde asiste el corregidor que por su Majestad es proveído en este cargo, y la cabecera de la doctrina. En él está fundado un monasterio de religiosos de la orden de señor Santo Domingo, los cuales entienden en la doctrina y conversión de los naturales y les administran los santos sacramentos. Con este dicho pueblo, son cinco cabeceras, como se contiene en la lista y memoria que está al principio desta relación, y la principal cabecera es este pueblo de Coatepec. Tiene, por sus sujetos, los pueblos y barrios siguientes: el pueblo de San Martín Tlaylotlacan, el pueblo de San Juan Tlachichco, el pueblo de San Sebastián Xocoatlauhco, el barrio de Santa María Magdalena Ameyalco, y el barrio de Santa Catalina Ancapa.

El pueblo y cabecera de Santa Ana Tetitlan tomó el nombre de una piedra muy grande y redonda que está dentro del dicho pueblo, y, por esta razón, los antiguos le pusieron por nombre, en su lengua, Tetitlan, que quiere decir “piedra grande”. Este pueblo tiene, por sus sujetos, los pueblos y barrios siguientes: el pueblo de Santa Cruz Matlaluca, el pueblo de la Visitación de nuestra Señora Tlalalauhca, y el barrio de San Mateo Oztotlitic. Estos pueblos y barrios son otomíes, aunque algunos entienden la lengua mexicana.

El pueblo y cabecera de San Francisco Aquauhtla: su propio nombre en la lengua, el que le pusieron los antiguos, es Aquauhtla, que tomó este nombre porque, cuando vinieron a poblar a él los tres caciques hermanos, hallaron en este sitio un grande robredal, que el campo estaba cubierto de muchos y grandes robles; y, por este robredal, le pusieron el nombre que está dicho. Tiene, por sus sujetos, las estancias de San Andrés Chiauhtla, Santo Tomás Texcaltitlan, Santo Domingo Tlalanoztoc, y los Reyes Xuchitengo.

El pueblo y cabecera de San Miguel Tepetlapa: tomó y le pusieron este nombre los viejos antiguos en su fundación, Tepetlapa, por estar, como está, poblado este dicho pueblo en asiento y parte donde hay mucha piedra tosca. Tiene, por sus sujetos, las estancias y barrios siguientes: la estancia de San Esteban Mazatlan, la estancia de San Clemente Amoltepec, la estancia de San Bartolomé Huapalteupa, y el barrio de la Trinidad Tlacaxoloc. Estas estancias y barrios son de indios otomíes.

El pueblo y cabecera de Santiago Quatlapanca: tomó este nombre, que le pusieron los antiguos cuando se pobló, porque tiene su asiento junto a un cerro alto, pelado, que tiene “dos cabezas”; y, por esta razón, se llama Quatlapanca en la lengua, y en castilla quiere decir “cabeza partida”. Tiene, por sujeto, la estancia de San Pedro Chalma. Estos pueblos, barrios y estancias que tienen estas cinco cabeceras, son pueblos pequeños el día de hoy y de poca vecindad. Están distantes de sus cabeceras, unos, a dos tiros de arcabuz; otros, a legua y media, y, otros, a dos leguas.

12 ¶ Al doceno capítulo: En lo a él tocante, se refiere al octavo capítulo desta relación, que, en él, se declara lo en el dicho capítulo contenido.

13 ¶ Al treceno capítulo: En lo que a él toca, se remite y refiere al primero y onceno capítulos desta relación, porque en ellos se declara lo en el dicho capítulo contenido. Y, según está dicho, la lengua general que se habla y trata en este dicho pueblo de Coatepec es la mexicana, y, como se contiene en el quinto capítulo, hay dos lenguas: la una y principal es la mexicana y, la otra, es la que dicen otomí.

14 ¶ Al catorceno capítulo: Los naturales deste pueblo y sus sujetos, según la razón que dan los viejos que hay en este pueblo, y por sus pinturas que les dejaron sus pasados, dicen que, en el tiempo de su infidelidad, eran sujetos a sus propios señores y caciques, cuyos vasallos eran. Y ellos los reconocían por tales caciques y señores naturales, y los tenían, obedecían y respetaban como a tales, viniendo a sus llamamientos y cumpliendo sus mandamientos, y, en este caso, les eran muy sujetos. Y, como está dicho y parece por pinturas antiguas, el primero cacique y señor natural que tuvo este pueblo y sus sujetos al principio de su fundación fue Huehuetotomihua: éste tuvo el señorío y cacicazgo, y fue cacique y señor natural treinta y seis años. Dicen que fue hombre valiente, diestro y belicoso en las guerras que, durante su tiempo, tuvo con los pueblos y provincias comarcanas. Fue muy venturoso en ellas, y falleció de su muerte, sin dejar hijos. Sucedióle en el cacicazgo y señorío su hermano Acatonal, el cual tuvo el señorío y cacicazgo deste pueblo y su provincia dieciséis años. Deste se dice que fue hombre bienquisto y amado de sus vasallos, afable y llano. Durante el tiempo que vivió, tuvo muchas guerras con los indios de la provincia de Chalco, de las cuales salió siempre victorioso. Y, al cabo de los dieciséis años de su cacicazgo, falleció, y luego le sucedió en el señorío y cacicazgo un hijo suyo que se decía Cehuatzin, del cual se dice, y parece por pinturas antiguas, que vivió noventa años, gobernando a los suyos con mucha paz, de los cuales fue muy aquistado. Fue hombre belicoso en las guerras que tuvo con los indios de las provincias de Chalco y Huexotzingo. Hubo dellos muchas victorias y, siendo muy viejo, murió de su muerte. Sucedióle su hijo, que se decía Totomihua Xocoyotl, que vivió noventa y cuatro años. Deste se dice que gobernó con mucha paz a los suyos: no dicen los viejos, ni parece por pinturas antiguas, que éste tuviese, en el tiempo que vivió, guerras con ningunas provincias, más de que amplió su tierra y la pobló de mucha gente que, durante su cacicazgo, le vinieron de diferentes partes y lugares. Y, a los diez años de su cacicazgo y tiempo, llegaron a esta tierra los culhuas y mexitis, que son los mexicanos, con los cuales luego se alió y confederó, y los tuvo por amigos y ellos a él. Y, siendo muy viejo, murió de su muerte. Sucedióle en el cacicazgo su hijo, llamado Tuzmacuex. Deste se dice por los viejos antiguos, y parece por sus pinturas, que fue hombre valiente y dichoso en las guerras que tuvo con los indios de las provincias de Chalco y Xiuhtepec, que es en el Marquesado, a los cuales venció y tuvo sujetos y debajo de su mando y señorío, y le pagaron tributo. Y ellos le obedecieron por su señor, y tuvo el cacicazgo y gobierno en este pueblo de Coatepec, Chalco y Xiuhtepec, por tiempo de diez años, poco más o menos. Y, teniéndolos sujetos y avasallados, fue llamado por los indios de la población de Chalco y, estando en el dicho pueblo, fue muerto por ellos a traición, sin dejar hijo ninguno.

Y, por su fin y muerte, estuvo esta provincia de Coatepec sin cacique y señor natural por tiempo de siete años, hasta que un sobrino déste, hijo de su hermano, fue de edad, en que fue alzado por cacique y señor desta provincia, que se decía Chanticontzin. El cual tuvo el señorío y cacicazgo por nueve años, y murió de su muerte. Sucedióle luego un primo hermano suyo, que se decía Xayatzin. Éste fue hijo de Totomihua Xocoyotl, de suso referido, Este Xayatzin tuvo el cacicazgo veinte y dos años y, en su tiempo, se dice que tuvo muy particular enemistad con los de la provincia de Chalco, a los cuales dio muchas guerras, y los venció y desbarató y los tuvo sujetos. Y esta enemistad tuvo con los susodichos, por haber muerto a traición a su tío Tuxmacuex. Y, ansimismo, se dice deste que tuvo guerras y competencias con los caciques y señores de la provincia de Huexotzingo y Cuernavaca, de las cuales salió siempre victorioso. Murió de su muerte, sin dejar hijos.

Y, porque un hijo de Nonoaltzin, hijo a su vez de Totomihua Xocoyotl, cacique que fue desta provincia, era pequeño y de poca edad para entender en el gobierno de los suyos, Moteczuma el viejo, segundo señor de México, y Nezahualcoyotl, cacique y señor de Tezcuco, que eran tíos deste mozo, nombraron dos capitanes, uno, principal y, otro, de mediano estado, naturales deste pueblo, para que entendiesen en la administración y gobierno desta provincia y naturales della, hasta que el dicho mozo tuviese edad perfecta. Y, ansí, estos dos capitanes gobernaron veinte y dos años. Y luego, fallecidos éstos, los dichos Moteczuma y Nezahualcoyotl metieron en la posesión del cacicazgo deste pueblo a este mozo llamado Tlacoquentzin, que es el de suso referido, a quien de derecho le pertenecía la sucesión del cacicazgo, por ser nieto de Totomihua Xocoyotl, cacique y señor natural que fue deste pueblo.

Y este Tlacoquentzin, después de haber sucedido en el dicho cacicazgo, por no ser hábil ni suficiente en el gobierno de sus vasallos, Moteczuma y Nezahualcoyotl, señores de México y Tezcuco, tíos suyos, le dieron por su acompañado a un deudo suyo, capitán muy valeroso, y de quien el dicho Moteczuma hizo mucha confianza en las guerras y conquistas que tuvo con los caciques y naturales de la provincia de Soconusco, llamado Teuhtlipopoca. Y esto hizo el dicho Moteczuma, por gratificarle los dichos servicios que le había hecho en las dichas guerras; por manera que este Tlacoquentzin y Teuhtlipopoca, su deudo, gobernaron esta provincia por tiempo de catorce años, poco más o menos, en cuyos tiempos llegaron a esta tierra los españoles a la conquista della.

Y después de quieta y pacífica esta tierra, por muerte deste Tlacoquentzin y por no dejar hijo sucesor, don Fernando Cortés, gobernador que a la sazón era y capitán general, estando en la villa de Coyuacan, donde hizo llamamiento general de toda la tierra, nombró por gobernador deste pueblo y provincia a un principal llamado don Francisco Yolictzin, habiéndose acabado el linaje y tronco de los caciques y señores naturales deste pueblo. Y, ansí, han ido sucediendo por elección los gobernadores que ha habido desde aquel tiempo acá, por confirmación de los señores virreyes y de la Real Audiencia.

Según los viejos antiguos alcanzaron y entendieron de sus pasados, por sus pinturas que les dejaron para su memoria sus ancianos y mayores de aquel tiempo, dicen que los caciques y señores naturales que fueron deste pueblo y provincia por sí propios entendían en la administración y gobierno de sus vasallos, naturales de los pueblos que le eran sujetos. Y hacían justicia muy rigurosa en los que les eran rebeldes e inobedientes; y a él solo tributaban y acudían con los tributos de las cosas que se usaban en aquel tiempo, y con esclavos y servicio personal de indios e indias, que les servían y les hacían sus casas y se las reparaban, y hacían todas aquellas cosas que por ellos les era mandado, sin remisión alguna.

Los ritos y ceremonias que los dichos caciques y sus vasallos hacían y usaban en el tiempo de su infidelidad, era ésta la manera: que tomaban un arco y una flecha en la mano y, alzando los ojos al cielo, tiraban la flecha a lo alto, y, si por caso herían o mataban arriba alguna ave de cualquier género, en cayendo que caía abajo al suelo, lo tomaban y, mirando al cielo, lo enderezaban arriba poniendo los ojos en alto. Y, si en lo alto no herían ni mataban cosa alguna, teniendo tino a la parte y lugar en que caía la flecha, acudían allá y hallaban qué había clavado: alguna víbora, culebra, ave, conejo o liebre, u otra cosa semejante, tomándolo en las manos, los ojos en alto, hacían la misma ceremonia que está dicho. Y a la mañana, en saliendo el sol, tomaban una mariposa blanca y, cortándole la cabeza, lo enderezaban al oriente, ofreciéndolo al sol. Y no tenían otra costumbre de idolatría, ni adoraban al Demonio, hasta que llegaron a poblar a esta tierra los indios advenedizos, que fueron los culhuas y mexitis, que hoy son los mexicanos, los cuales trujeron consigo el ídolo que llaman huichilobos, en donde se revestía el Demonio y les hablaba, y en el cual adoraban. Con cuya llegada, se comenzó entre estos naturales la idolatría al Demonio. Y sacrifican, rompiéndose las orejas con puntas de navajas y sacándose sangre dellas, y la ofrecían al Demonio. Y les hacían sus templos y cúes, donde hacían sus sacrificios y sacrificaban a los indios e indias que tomaban en la guerra. A los cuales, el día del sacrificio, los llevaban a la parte y lugar que tenían dedicado, y los tendían en el suelo vivos y, con una navaja grande a manera de cuchilla, les abrían con ella los pechos y les sacaban los corazones, y, junto con la sangre, le ofrecían al ídolo que tenían, untándole la cara y boca con la sangre, en donde el Demonio estaba revestido. Y hablaban con él y le encendían resina blanca que llaman copal, con que le incensaban. Y el dicho ídolo era de piedra, a manera de hechura de una persona.

Y destos indios, culhuas y mexitis, deprendieron y tomaron los caciques y señores deste pueblo, y sus indios, esta mala costumbre de idolatrar, porque, antes que viniesen a esta tierra, no tenían éstos desta provincia otras ceremonias ni ritos, más de lo que de suso se refiere. Y, con la llegada destos culhuas y mexitis, los caciques deste pueblo y los suyos tuvieron dos partes señaladas en este pueblo, situados para hacer sus idolatrías e invocaciones al Demonio, según que fueron enseñados por los dichos mexitis: la una parte era en la cueva de Tonaltepec, que está dicho en el cuarto capítulo, y la otra parte es un cerro pelado, alto, en el cual está ahora edificada una iglesia que llaman Santa Cruz, donde hay caserías de indios que allí son vecinos.

El tiempo más enfermo, en este pueblo y su comarca, son por los meses de julio y agosto en los días caniculares, porque, en este tiempo, tiene más fuerza la calor del sol y reina más el viento sureste, que es cálido y causa muchas enfermedades y dolencias entre los naturales.

15 ¶ Al quinceno capítulo: Los caciques y señores naturales que fueron en este pueblo y provincia, en la manera de su gobierno, como está dicho, tenían muy sujetos a sus vasallos, y hacíanse respetar y temer, de manera que ninguno osaba mirarles a la cara, y eran obedecidos y acatados como tales señores. Y, si acaso los principales y otros naturales pasaban delante dellos, iban los ojos bajos al suelo, inclinadas las cabezas con mucha humildad, haciéndoles gran reverencia y acatamiento.

Ya está dicho, en el catorceno capítulo desta relación, que los caciques y señores deste pueblo, y los suyos, tuvieron grandes guerras y competencias con los caciques y señores de las provincias de Huexotzingo, Cuernavaca, y Chalco y Xiuhtepec, con los cuales tuvieron grande enemistad, en especial y en particular con los de la provincia de Chalco, por razón de que el sitio y asiento que tiene este pueblo y los demás sus sujetos, y las tierras que al presente tiene y posee, antiguamente fueron de los indios de la provincia de Chalco, y los tres caciques hermanos se las quitaron a fuerza de guerras. Y, por esta razón, estuvieron siempre enemistados.

Cuando peleaban los caciques señores deste pueblo, en lugar de las armas, se vestían de pieles de tigres y leones, adobados y blandos, de la manera de chamarras largas, cerradas, que les daba hasta la rodilla, con sus divisas de plumería de águilas, o cabezas de tigres y leones que traían a manera de almetes encasquetados en las cabezas, y sus arcos, y flechas con puntas de navajas. Y, según dicen los viejos antiguos, no tenían otras armas. Y, algunos, traían rodelas medianas que se usaban en aquel tiempo.

En el tiempo de su infidelidad, el hábito y traje que usaban y traían para su vestidura con que se cobijaban, era de pellejos de lobos y tigres, leones y venados, adobados por la carnaza y muy blandos, con su pelo por de fuera, y largas según tenía el largor la dicha piel, y traían sus bragueros de papel de la tierra. La gente popular y menuda, en cambio, se vestían de mantas de henequén, porque, en aquellos tiempos, carecían de algodón. Los caciques traían sus tiaras, y sus orejeras y bezotes de oro bajo, y, algunos, de piedras verdes que llaman chalchihuis. Sus mujeres se vestían naguas y huipiles de henequén, del hilo que sacaban de los magueyes y lo tejían para el dicho efecto.

El hábito y traje de que al presente andan vestidos sus camisas y zarahuelles largos de tela de algodón, y chamarras y jubones de lo mismo, y mantas largas, galanas, de lana de colores, que son costosas, y otras blancas, llanas y muy delgadas, que traen cobijadas.

Todos los más andan tresquilados y hecho el cabello como los españoles, y traen sus sombreros, y otros andan con coletas y tocados, sombreros, y se calzan zapatos; algunos andan vestidos de ropetas, y calzones de paño de colores. Y la gente popular, menuda, traen calzados cotaras, calzado de henequén que usaban antiguamente.

Las indias, mujeres de los caciques y gobernadores, y sus hijas y otras principales, andan vestidas de camisas de la tierra, que en su lengua llaman huipiles, y naguas puestas que son ricas: es traje galano y costoso. Es ropa de algodón muy delgada y, las cenefas, de lana de colores y plumería tejidas y labradas. Y lo mismo, y de la misma suerte, trae vestida la gente popular y menuda. Algunos de los caciques y gobernadores andan en traje español, vestidos con capas y sayos, calzas de paño, zapatos y sombreros, de fieltro y de seda.

Los mantenimientos que los indios deste pueblo y su comarca usaban comían en tiempo de su infidelidad, era carne de montería, de la caza que mataban de venados, puercos, gatos monteses, lobos, leones, tigres, conejos, liebres, adives y zorrillos, y gallos de papada y gallinas monteses, ratones, víboras y culebras, y otras aves que flechaban, porque, como está dicho, no alcanzaban maíz, frijoles, ají ni otras legumbres de la tierra, hasta que llegaron los culhuas y mexitis, que son los mexicanos, que lo trujeron, y enseñaron a labrar y cultivar y hacer sementeras a los naturales desta provincia y su comarca, que puede haber ciento y sesenta y ocho años, poco más o menos, según la cuenta que los viejos antiguos tienen por sus pinturas, que les dejaron sus pasados y mayores de aquel tiempo para su memoria.

En el cual tiempo, se dice que vivían los naturales muy sanos, y fallecían muy viejos y había pocas pestilencias; y que si, en aqquel tiempo, fallecían algunos mozos o mozas antes de llegar a edad perfecta, lo tenían por agüero y ponía entre ellos admiración, y decían que debían de haber hecho algún pecado, pues morían mozos. La edad que vivían comúnmente los naturales era ochenta, noventa, y ciento y ciento y diez, y ciento y veinte años, y, otros, más tiempo. Los caciques y señores no consentían que sus súbditos y vasallos viviesen con ociosidad, sino que a la contina los traían ejercitados en las cosas de las guerra. Ni, menos, les consentían beber vino de la tierra, si no era al capitán, u otra persona que hubiese hecho alguna cosa señalada en la guerra o vencido en una batalla, y, el que fuera desto lo bebía, moría por ello sin remisión. Y que, de cuarenta años a esta parte, se les han recrecido a los naturales muchas enfermedades y pestilencias en diferentes años y tiempos, que no había en aquellos tiempos, y que esto ha sido ocasión de que los indios hayan venido a mucha disminución y se han apocado en gran manera.

16 ¶ A los dieciséis capítulos: En lo que a él toca, se responde y refiere al cuarto capítulo, porque en él se declara y hace particular mención de lo en este capítulo contenido; y, ansí, se remite a él.

17 ¶ A los diecisiete capítulos: Este pueblo de Coatepec, y su asiento y comarca, es sano y de buen temple, como está dicho en el tercero capítulo. Dicen los viejos antiguos que, en el tiempo de su infidelidad, les informaron sus pasados que las enfermedades que les sucedían a los naturales eran tercianas y cuartanas, bubas, cámaras de sangre, y mal de ojos y calenturas, para lo cual usaban y tenían muchas yerbas y raíces medicinales, con que se curaban y purgaban para sanar de las dichas enfermedades. Y estas yerbas y raíces las hallaban muy provechosas. Y que, después que vinieron los españoles, se les han recrecido otras enfermedades que no solían acudir, como son viruelas, sarampión, dolor de costado, tabardete, modorra, paperas, almorranas, y esta pestilencia que anda ahora, que no había en aquellos tiempos. Y, en el dicho tiempo de su infidelidad de los naturales, en sus enfermedades, no usaban sangrías en los brazos, sino que el remedio que hallaban era purgarse en la cabeza, y por el cuerpo y pechos y vientre, con un hueso delgado y muy agudo, o con un colmillo de víbora que para este efecto tenían los indios que curaban, y, con esto que hacían, sanaban luego de cualquier enfermedad.

18 ¶ Al dieciocho capítulo: Este pueblo está distante de un volcán grande que está junto al pueblo de Amaquemeca, que es de su Majestad y una de las cabeceras de la provincia de Chalco, cinco leguas grandes, poco más o menos, por tierra doblada y el camino torcido, que va abierto por sus vueltas, bueno de caminar. Este volcán  está a la parte del sur deste pueblo, el cual es muy alto, grande, pelado, arenoso, y ceniciento, que echa humo de sí. A un lado de este volcán está una sierra nevada grande, que en todo el año esta cubierta de nieve. Y el dicho volcán, en tiempo de aguas, casi la mayor parte del año, suele estar cubierto de nieve. Hace por allí muy grandes fríos por causa de las nieves, en donde han perecido y heládose de frío algunos naturales, porque, entre este volcán y la sierra nevada, en medio dellos pasa el camino que va a las ciudades de los Ángeles, Tlaxcala y Huexotzingo. Este volcán es mentado en gran parte.

En tiempo de la infidelidad de los naturales, dicen los viejos antiguos que hay hoy día, por memorias y pinturas que tienen de sus pasados y ancianos de aquel tiempo, que les dejaron unos en pos de otros, que las nieves grandes que caían en la dicha sierra alcanzaban en este pueblo y su comarca, y les hacía mucho daño. Y lo mismo les acontecía después de venidos a esta tierra los culhuas y mexitis mexicanos, que les dieron industria de hacer y labrar sus sementeras de maíz y otras legumbres que ellos les dieron; y dicen que, por causa de las grandes aguas, y nieves y granizo que caía, se les pudrían las sementeras y las demás semillas, y no venían a luz; y padecían excesivo trabajo y necesidad porque, como está dicho, antes que los dichos culhuas y mexitis viniesen a esta tierra, los naturales desta provincia se sustentaban de lo que cazaban.

Llaman los indios a este volcán, en su lengua Popocatepetl, que en castellano quiere decir “sierra que humea o echa huno”, y la dicha sierra nevada, según que los viejos de hoy día lo oyeron a sus pasados, en el tiempo de su infidelidad la nombraban, y hoy día la llaman en su lengua Iztaccihuatl, que quiere decir en romance “mujer blanca”. Dícese que, antiguamente, muchas veces los naturales veían, y se aparecía encima de la dicha sierra nevada, una mujer blanca, y de aquí tomó este nombre. Y, entre ellos, se tiene por cierto que era el Demonio el que aparecía en esta forma.

19 ¶ A los diecinueve capítulos: En este pueblo y su comarca no hay río caudaloso ninguno, como está declarado en el cuarto capítulo desta relación.

20 ¶ A los veinte capítulos: Como esta dicho en el octavo capítulo, el pueblo de Chimalhuacan, de la encomienda de Jéronimo de Bustamante, vecino de México, está una legua distante deste pueblo, a la parte del poniente. El dicho pueblo está asentado y poblado junto a la orilla de una laguna de agua, grande y salobre, y ésta es la propia laguna de la ciudad de México, que en partes es hondable y, en otras, es bajío. Los naturales del dicho pueblo tienen sus canoas grandes y pequeñas de madera, en que pasan la dicha laguna, y van y vienen en ellas a la dicha ciudad, y a otros pueblos comarcanos que están poblados dentro de la dicha laguna, a sus contrataciones y granjerías que tienen. En esta laguna se cría pescado de poco más de un palmo de largo, que casi son como albures, y, ansimismo, hay otro género que dicen “pescado blanco”, sano, bueno y sabroso de comer, que algunos son de a palmo, y otros más grandes y más pequeños. Críase, ansimismo, pescadillos pequeños, ranas y camaroncillos, y otros géneros de chucherías y marisco, que pescan los naturales para su sustento y contrataciones que tienen en los mercados y tianguez que se hacen, en cada semana, en los pueblos comarcanos.

En esta laguna está un peñol alto hacia el poniente, de donde se saca piedra liviana, negra y colorada, para el edificio de las casas. En este peñol, según la noticia que dan viejos antiguos que la tienen de sus pasados, tenían sus palacios y casas de recreación, y vergel de todas rosas y flores de la tierra, los caciques y señores de México, en donde se venían a holgar y tenían sus pasatiempos; y, en él, tenían su soto de venados, conejos, liebres, leones, adives y otros animales. Tiene circuito de media legua grande, y cerca la laguna por todas partes; llámanle los indios de su lengua Tepepuli. Hoy en día, se parecen los cimientos de las dichas casas, y hay algunos árboles de las dichas flores; al presente, lo tiene poblado el Marqués del Valle de ganado menor y ovejas del Perú. En este peñol no hay cosa notable, no los indios viejos se acuerdan que en su infidelidad la haya habido, más de lo que está dicho.

21 ¶ Al veinte y un capítulos: En lo a él tocante, se refiere al dieciocho capítulo desta relación, porque en él se declara lo que trata este capítulo.

22 ¶ A los veinte y dos capítulos: En los montes y collados de las sierras deste pueblo, hay árboles de diferentes géneros: pinos, cedros, cipreses, y otros árboles que son grandes, gruesos y muy altos, que la madera dellos es buena para enmaderar y entablar las casas: dellos se hacen y labran vigas, tablas y soleras. Del pino se saca resina blanca, que la hallan los españoles y naturales por buena y sana, y della se echan las bilmas para arrancar el frío de cualquier quebradura o miembro desconcertado. Hay otro árbol, de que se saca el aceite de abeto, que es licor suave y muy provechoso para curar cualquier herida, y para bilmas: es muy preciado y vale caro, que un cuartillo deste aceite vale cuatro reales y más, porque son pocos los árboles y pocos los indios que lo saben coger y sacar. Y como cosa preciada, el que lo puede hacer lo envía a Castilla para el efecto que está dicho, y los médicos y cirujanos la tienen por cosa aprobada. Hay encinos y robles que dan la bellota amarga, y hay otros muchos géneros de árboles sin provecho. Y, de los pinos y cedros, se hacen cajas, puertas y ventanas, y otras cosas.

23 ¶ A los veinte y tres capítulos: En este pueblo, y en su comarca, hay algunas frutas de la tierra, que son tunas de tres maneras: blancas, coloradas y amarillas, fruta suave y sana; hay cerezas y zapotes blancos, que tienen la carne de dentro blanca y la cáscara verde, y el cuesco a manera casi al del durazno: hay manzanillas de la tierra, amarillas y coloradas, que se dan en árboles espinosos: en estos árboles se acostumbra, en esta tierra, injerir perales, manzanos de Castilla, ciruelos y membrillos. Tienen estas manzanillas el sabor entre dulce y agrio, y cómenlas los españoles y naturales; algunos hacen conserva dellas. Danse parras de Castilla en este pueblo y uvas, aunque no sazonan tan bien como las de Castilla, y, aunque maduran, son algo empedernidas. Danse membrillos, duraznos, abaricoques, melocotones, granadas, limas, naranjas (aunque pequeñas), ciruelas e higueras y morales que dan moras, peras mayores y de las pequeñas, y otros árboles de Castilla.


24 ¶ A los veinte y cuatro capítulos: En este dicho pueblo, y en su comarca, hay muchos géneros de hortalizas de la tierra, que comían y usaban, y de que se sustentaban antiguamente los naturales, y el día de hoy las usan, que no se nombran en castilla, porque no se saben sus nombres de cada una dellas, más de las cebolletas, acederas y mastuerzo, cerrajas y borrajas, las cuales, con las demás, son buenas de comer, y las comen los españoles y naturales, y lo mismo las calabazas, que son de hoja y flor.

25 ¶ A los veinte y cinco capítulos: En este pueblo se da muy bien todo género de hortalizas de Castilla y legumbres, como son: rábanos, coles, lechugas, acelgas, zanahorias, ajos, cebollas, mastuerzo, orégano, culantro, perejil, yerbabuena, calabazas de Castilla, achicorias, garbanzos, lentejas, arvejones, puerros, y otras semillas. No se cría seda porque, aunque se dan morales, los naturales no la saben criar ni se ejercitan en ello. Dase muy buen trigo y cebada. En este pueblo y su comarca, hay trece labradores españoles en su tierra, que tienen sus tierras y labranzas de trigo, que cogen en cantidad, y los indios han comenzado a sembrarlo.

26 ¶ A los veinte y seis capítulos: En este pueblo y su tierra, en los montes y collados dél, hay muchos géneros de yerbas y raíces medicinales, con que antiguamente se curaban los naturales, y hoy día usan dellas en sus enfermedades, las cuales son muy provechosas; pero en la lengua castellana no se saben sus nombres. Úsanlas los españoles y hallan mucho provecho, ansí con las dichas yerbas como con las raíces, para purgas, medicinas y emplastos, las cuales cogen y conocen los indios herbolarios. Y, de la ciudad de México y su comarca, las vienen a buscar los indios que saben y entienden de curar, para se aprovechar dellas en las curas que hacen: Dicen los viejos deste pueblo, que entienden y conocen de yerbas, que, entre estas yerbas y raíces referidas, hay otras yerbas venenosas y ponzoñosas que, en tiempo antiguo, si a algún indio o india lo daban en bebedizos o brebajes, morían luego dello. Y hay otras yerbas que, antiguamente, tomaban las mujeres preñadas que ocultamente se empreñaban, para abortar las criaturas; estas yerbas dañosas se han prohibido, porqueson empecibles. Las yerbas y raíces buenas, de suso referidas, son y las hallan los naturales, y españoles que las usan, por muy provechosas para cualesquier enfermedades e hinchazones, y son saludables.

27 ¶ A los veinte y siete capítulos: En las sierras y montes de este pueblo, se crían tigres, leones, lobos, adives, zorros de diversas maneras, que son bravos, y los puercos monteses que tienen el ombligo en el espinazo, encima del lomo. Hay venados, conejos y liebres, y críanse algunas aves que, cuando se toman en los nidos, se hacen domésticas, como son palomas, tórtolas, codornices, ánsares de la tierra y patos reales, y otros patos grandes, negros, que llaman “peruleros”, y otros pájaros pequeños que llaman “canarios”.

28 ¶ A los veinte y ocho capítulos: En este pueblo, ni en sus sujetos ni comarca, en el tiempo de la infidelidad de los naturales, según dicen los viejos que hay hoy día, nunca ha habido minas de oro ni plata, no de otros metales, atramentos ni colores, ni se tiene noticia dellos ahora en este tiempo; aunque se han buscado y catado los cerros y lomas deste pueblo por algunos españoles.

29 ¶ A los veinte y nueve capítulos: En este pueblo, sujetos y comarca, dicen los viejos que hay hoy en día, y sus mayores y ancianos y pasados se lo dijeron y avisaron ansí, que, en el tiempo de su infidelidad, no ha habido, ni hay, canteras de piedras preciosas, ni jaspes ni mármoles ni otras piedras de estima, ni las alcanzaban. Y, si algunas piedras ricas tuvieron y poseyeron los señores y caciques antiguos, las adquirieron y compraron en otras provincias, lejos, en donde las había por muy grandes precios.

30 ¶ A los treinta capítulos: En este pueblo, ni en su comarca, no hay salinas ni mineros de sal. Provéense los naturales della en la comarca de México, porque en ella hay indios salineros que la hacen y viven dello. Y los mismos indios que la hacen, la traen a vender en los tianguez y mercados que se hacen en esta comarca en cada semana.

31 ¶ A los treinta y un capítulos: La forma y edificio de las casas que los naturales tienen, son: que sacan el cimiento de piedra, y este cimiento le alzan del suelo medio estado y, desde allí, comienzan las paredes de adobe. La techumbre es de azoteas y, algunos principales y caciques que tienen posible, las labran y edifican de la manera que las labran los españoles, porque tienen curiosidd: de calicanto las paredes, el argamasa y materiales son de cal y arena y tierra, todo mezclado para su fortaleza, con altos y bajos, corredores, puertas y ventanas, portadas de piedra de cantería, y encalados con pinturas de colores.

En este pueblo no se hace cal, por no haber recaudo de piedra para ello; tráenla de ciertos pueblos fuera desta provincia, donde se hace y hay hornos della, a doce leguas deste pueblo. La madera de vigas, y tablas para enmaderar y entablar las casas, se sacan de los montes deste pueblo, porque, como está dicho, hay cantidad. Y, lo mismo, piedras blancas de cantería para las portadas, pilares, arcos y ventanas. En este pueblo hay oficiales albañiles y canteros, carpinteros y herreros y encaladores, que son buenos oficiales y entienden bien el oficio.

33 ¶ A los treinta y tres capítulos: En este pueblo, y en sus sujetos, los naturales dél viven de labradores, y no tienen otros tratos ni granjerías, ni otro género de contratación; aunque, si se diesen a ello, facilitadamente podrían tener trato de maderas, como son tablas, vigas, cuartones y planchas y morillos, y llevarlo a vender a la ciudad de México, en lo cual serían muy aprovechados. Los españoles tienen sus granjerías, de que viven y sustentan, en cosas de mercaderías de la tierra y de Castilla, de todos géneros, y en trigo, maíz, cebadas y harina, que compran y venden; demás de lo cual, tienen ansimismo otras granjerías de potros, novillos, carneros, chivatos y puercos, que recogen y ponen en cebo; y tienen el trato de la grana y seda, que rescatan en las provincias de Tlaxcala, Cholula, Huexotzingo y Tepeaca, y en la Mixteca, en donde se cría en cantidad.

Los naturales deste pueblo, y de sus sujetos, viven de labradores, como está dicho, y pagan sus tributos a su Majestad en reales y maíz, conforme a la tasación que les está hecha por la Real Audiencia, que es un peso de oro común en todo un año, y media fanega de maíz.

34 ¶ A los treinta y cuatro capítulos: Este pueblo y sus sujetos, en lo espiritual, está sujeto al arzobispado de México, que es la catedral y metrópoli que, según está dicho, está distante deste pueblo siete leguas pequeñas de tierra llana buena de caminar, aunque el camino es torcido, porque se rodea la laguna que está entre este pueblo y la dicha ciudad, como se refiere en el séptimo capítulo.

36 ¶ A los treinta y seis capítulos: En este dicho pueblo de Coatepec hay un monasterio de religiosos de la orden del señor Santo Domingo, en donde residen tres religiosos de misa que entienden en la doctrina y conversión de los naturales, y les predican la palabra del santo evangelio, y les administran los otros santos sacramentos y dicen misa, los cuales tienen especial cuidado de que haya una escuela de niños para que deprendan a leer y escribir, y sepan el canto para oficiar las misas y los demás divinos oficios, y que, cotidianamente, cada día las niñas pequeñas vengan a oír y deprender la doctrina cristiana, para lo cual tienen nombradas personas que las recojan y traigan para este efecto. Ha que está fundado este monasterio veinte años, poco más o menos.

En la iglesia deste monasterio, está fundada una cofradía de nuestra Señora del Rosario, de que son cofrades muchos naturales y españoles, que socorren con sus limosnas para las misas, y cera que en ella se gasta. No ha tenido renta ninguna. De pocos días a esta parte, para que pueda permanecer obra tan pía, los principales y naturales deste dicho pueblo la han dotado de un pedazo de tierra, que este pueblo y común dél tenían baldío y eriazo y sin provecho, para que se labre, siembre y beneficie, y, de los frutos que della resultare, se provean las cosas necesarias a la dicha cofradía, la cual tienen a su cargo dos mayordomos españoles, por su cuenta y razón. Ha que está fundada esta cofradía dieciséis años, poco más o menos, y, de dos años a esta parte, se ha reformado de españoles.

En esta dicha iglesia y monasterio hay una capellanía de nuestra Señora, que los naturales han instituido para que en ella se digan misas por las ánimas de sus difuntos que han fallecido y fallecieren de aquí en adelante, y la han dotado perpetuamente para ella en dos caballerías de tierra que los principales y naturales tenían de su patrimonio, en las cuales tenía cada uno un pedazo. Ha que se fundó y dotó esta capellanía de un año a esta parte, poco más o menos, y está nombrando por patrón della el religioso vicario que es o fuere deste monasterio, para siempre; el cual, de lo procedido de las dichas tierras, ha de tener cuenta y razón, y de proveer todo lo necesario a la dicha capellanía.

No hay hospital, ni otra obra pía, más de lo que está dicho. En cada pueblo y estancia de los sujetos a esta cabecera hay una iglesia; por manera que son, por todas, veinte y una iglesias pobladas.

¶ Y, hecha y acabada la dicha relación en el dicho día, mes y año dicho, el dicho señor comendador Cristóbal de Salazar, corregidor deste partido de Coatepec y su jurisdicción por su Majestad, lo firmó de su nombre y, con él, Francisco de Villacastín, escribano e intérprete desta provincia, nombrado por el dicho señor corregidor. Cristóbal de Salazar (rúbrica). Francisco de Villacastín (rúbrica).



CHIMALHUACAN ATOYAC



¶ En el pueblo de Chimalhuacan, de la encomienda de Jerónimo de Bustamante, primero día del mes de diciembre de mil y quinientos y setenta y nueve años, se hizo está relaciónpor mandado de su Majestad, conforme a la Instrucción y Memoria atrás contenida, escrita de molde. Hallóse presente a la ver hacer el señor comendador Cristóbal de Salazar, corregidor por su Majestad del pueblo de Coatepec y deste partido, y, con él, Francisco de Villacastín, escribano e intérprete de sus juzgado, y por su lengua fueron preguntados los principales, e indios viejos que se pudieron haber en este dicho pueblo y sus sujetos. Y el tenor de la dicha relación es la siguiente:

1 ¶ Primeramente, al primer capítulo: Este pueblo de Chimalhuacan, que es la cabecera y que por su vocación en la lengua castellana se dice de San Andrés Apóstol, llámase Chimalhuacan. Según viejos antiguos y parece por sus pinturas que les dejaron sus mayores y ancianos pasados, la razón que tienen y dan es que así le pusieron al tiempo que vinieron los primeros fundadores y pobladores que fundaron y poblaron este pueblo en el sitio donde al presente está asentado: fueron tres caciques hermanos, que el mayor dellos se decía Huaxomatl, y el segundo, Chalchiuhtlatonac, y el tercero, Tlatzcantecuhtli, y la gente que traían. Y pusieron por nombre a este pueblo Chimalhuacan Atoyac, porque está poblado a la falda de un cerro grande que parece rodela vuelta hacia bajo, y porue la laguna que está cabe el cerro se dice toyac, que quiere decir “lago grande”.Y deste cerro tomó el nombre de Chimalhuacan, por ser de la manera que está dicho. Y, según estos viejos tienen memoria de sus pasados, al tiempo que llegaron a fundar este pueblo del dichos caciques, eran las tierras de los indios de la provincia de Chalco. Y, al presente, este pueblo y sus sujetos están en la comarca y provincia de Aculhuacan, que es Coatlichan, pueblo que está en la real Corona, que es la misma provincia de Tezcuco. Y, por la razón de suso dicha, se llama este pueblo Chimalhuacan Atoyac.

2 ¶ Al segundo capítulo: Según se refiere en el capítulo de suso, fueron los fundadores deste dicho pueblo, y de sus sujetos, los dichos tres caciques y su gente, los cuales fueron advenedizos. Su origen dellos se dice ser de la provincia de Tula, pueblo que está en la real Corona, y procedentes ansimismo del pueblo de Culhuacan, de la encomienda de don Fernando de Oñate, vecino de México (este pueblo de Culhuacan está a una legua de la ciudad de México, poco más o menos), según parece por las pinturas antiguas que los indios de este pueblo tienen, que les dejaron sus pasados para su memoria. Y dicen que ha trescientos y veinte años, poco más o menos, que están poblados en este sitio. Estos caciques y su gente hablaban la lengua chichimeca y mexicana, por ser procedentes de los culhuas y mexitis (que son los mexicanos), que es la lengua que se habla generalmente hoy día.

3 ¶ Al tercero capítulo: El temple y calidad deste pueblo y sus sujetos es húmeda y templada, por las demasiadas fuentes que hay en él, y por estar poblado este pueblo a la orilla de la dicha laguna y alrededor del dicho cerro Chimalhuacan, en donde hay muchos ojos de agua y fuentes manantialesque entran en la laguna. Las aguas y lluvias son menos que en otras partes, y dicen los viejos antiguos que hay al presente que, en el tiempo de la infidelidad de los naturales, solían ser de la propia manera que ahora. Llueve poco en el pueblo. Háceles daño y perjuicio a las sementeras, porque se les secan por la esterilidad que suele haber algunos años. Suelen ser las aguas por los meses de mayo y junio, julio y agosto, y parte del de septiembre.Los vientos que corren en este pueblo y sus sujetos es el noroeste, viento sano, y el norte y sur y sudeste. El viento sudeste es dañoso en este pueblo, por ser cálido y húmedo: acarrea algunas enfermedades de calenturas, y catarro de romadizo y pechugueras, principalmente en los días caniculares, cuando el sol arde con mucha fuerza, y por los meses de noviembre y diciembre, que suele ventar mucho más que en otros tiempos, en los cuales meses hace grandes fríos y da pesadumbre a los naturales.

4 ¶ Al cuarto capítulo: Este pueblo de Chimalhuacan está fundado y asentado en tierra llana y descubierta, a la falda del dicho cerro que dicen de Chimalhuacan, a la parte del poniente. Los pueblos que les son sujetos están poblados alrededor del dicho cerro que está dicho cerro de Chimalhuacan y están poblados a la orilla de una laguna grande de agua, que alcanza a México, Tezcuco y otros pueblos. El asiento deste pueblo es tierra rasa, sin montes ni arboledas; tiene muchas fuentes de agua manantiales de muy buena agua, que corren y entran en la dicha laguna. El agua destas fuentes, de noche y a la mañana, suele estar caliente y tibia, y, entre día, fría. Nacen todas estas fuentes del dicho cerro de Chimalhuacan.

En este pueblo, ni en su comarca, no hay río caudaloso. Es tierra fértil de pastos para ganado menor. No hay ningunas frutas de Castilla y de la tierra, no hay otra sino las tunas blancas, coloradas, y amarillas y leonadas. Algunos años, como está dicho, suelen ser estériles de mantenimientos de maíz, ají y frijoles, y otras legumbres de la tierra. La tierra es salitral, por causa de muchas lagunillas de agua que hay cerca del pueblo. Provéense de bastimentos en las provincias de Chalco y Coatepec los naturales deste pueblo.

5 ¶ Al quinto capítulo: Este pueblo de Chimalhuacan tiene al presente pocos indios, y, según dicen los viejos que ahora hay,y tienen por memorias y pinturas de sus pasados, que, en el tiempo de su infidelidad, había más de ocho mil indios; porque entonces vivían los naturales muchos y largos tiempos, y fallecían muy viejos, y no les sobrevenían tantas pestilencias como de presente, de cuarenta años a esta parte, les ha acudido en tiempos diferentes, que ha sido la causa de que los indios hayan venido en muy gran disminución. Y ansí, cuando llegaron los españoles a la conquista desta tierra, hallaron muchos indios, y ahora, como parece por la última tasación que por esta Real Audiencia les está hecho, hay trescientos indios escasos, y ciento noventa niños de nueve para diez años.

Este dicho pueblo no está trazado ni asentado por calles y plaza, porque, como está dicho, su asiento es a la orilla de la laguna, la que casi rodea todo el cerro. Los naturalesson de buen entendimiento y razón, y bien inclinados, dóciles, y de buen ingenio para deprender y saber de todas aquellas cosas y oficios en que son enseñados, y algunos saben leer y escribir. Viven en policía . Su lengua es la mexicana.

7 ¶ Al séptimo capítulo: Este pueblo de Chimalhuacan está a cinco leguas pequeñas de la ciudad de México, donde reside el señor virrey y Real Audiencia, a donde está sujeto. El camino que va deste pueblo a la dicha ciudad es por tierra llana, y el camino es torcido porque se rodea la laguna que se refiere de suso, que está entre este dicho pueblo y la dicha ciudad. El camino es bueno de caminar; el pueblo está a la parte del oriente de la ciudad de México.

8 ¶ Al octavo capítulo: Este dicho pueblo está distante del pueblo de Chicoaloapan, de la encomienda de Gaspar López, vecino de México, con quien parte términos por la parte del nordeste, media legua pequeña y de tierra llana. Y, por la parte del norte, este pueblo parte términos con el pueblo de Mototepec los Reyes, sujeto a la cabecera de Coatlichan, que es de su Majestad, a distancia de media legua, por tierra llana. Y, por la parte del sudeste, este pueblo parte términos con el pueblo de Cuitlahuac, de la encomienda de Alonso de Cuevas, vecino de México, a distancia de dos leguas grandes de tierra doblada, buena de caminar, y el camino torcido por causa de la dicha laguna. Este pueblo de Chimalhuacan, y Chicoaloapan y sus sujetos, son anexos al corregimiento del pueblo de Coatepec, en cuya jurisdicción se incluyen.

9 ¶ Al noveno capítulo: El nombre y vocación deste dicho pueblo es del apóstol San Andrés y, en la lengua mexicana, Chimalhuacan; y los fundadores dél fueron los tres caciques, y su gente, que le pusieron por nombre Chimalhuacan por el dicho cerro. Y dicen haber trescientos y veinte años, poco más o menos, que se fundó y pobló, según parece por las pinturas que este pueblo tiene, que les dejaron sus pasados. En el principio de su fundación, hubo los indios que se refiere en el quinto capítulo, y el día de hoy hay pocos, por las causas y razones que se refieren en el cuarto capítulo desta relación.

10 ¶ Al décimo capítulo: Como está dicho, el asiento deste pueblo es a la falda del dicho cerro de Chimalhuacan, y está asentado en la derecera del poniente; no está trazado en pueblo formado. Hay en él un monasterio de religiosos de la orden de señor Santo Domingo, como se verá por la pintura que está hecha, que está al cabo y fin desta relación.

11 ¶ Al onceno capítulo: Como está dicho, este pueblo de Chimalhuacan es sujeto al corregimiento y jurisdicción del pueblo de Coatepec, que está en la real Corona, en donde tiene su asiento y asiste al corregidor que por su Majestad es proveído en el dicho cargo. Este pueblo es la cabecera de la doctrina, y en él está fundado un monasterio de religiosos de la orden de señor Santo Domingo, que tienen a su cargo la doctrina y conversión de los naturales y les administran los santos sacramentos.

Este pueblo de Chimalhuacan tiene por sus sujetos los pueblos, estancias y barrios siguientes: Santo Domingo Huitznahuac, Tlacuchcalco, Itzcoatla, Huexotitlan, Chinanpa, Cihuatecpan, Ayacac, Tzocuilco, Tequilcapa, Xochiyacac, Atliquizca, Chimalpa, Atlapachiuhya, Culhuacan, Omaxac, Tocuila, Huitznahuac, Ixtlahuaca, Tzapotla, Iztapa, Xalticpac, Tlatlatecpan, Achichilacachpa, San Lorenzo Mizquititlan, San Agustín Atlapulco, San Sebastián Chimalpa, Santa María Magdalena Aticpac, Tepotoniloya, Aticpac Tequilcapa, Ahuehuetitlan, San Gregorio Tennecuilco. Por manera que, sin contar la cabecera, los sujetos que tiene de pueblos, estancias, y barrios, son treinta y una estancias, y, con la cabecera, son treinta y dos, como parece por los nombres de suso.

12.13 ¶ Al doceno y treceno capítulo: Se refiere y remite al octavo, primero y onceno capítulos desta relación, porque en ellos se responde en particular lo en estos capítulos contenido.

14 ¶ Al catorceno capítulo: Según la razón que dan los indios viejos que hay al presente, y les dejaron por pinturas y memoria sus pasados y mayores del tiempo de su infidelidad de los naturales, se sabe que los indios deste pueblo y sus sujetos eran sujetos en vasallaje a sus propios caciques y señores cuyos vasallos eran, y los naturales los reconocían por tales sus señores y caciques naturales. Y ellos los reconocían y respetaban, y acataban y obedecían como a tales, viniendo a sus llamamientos y cumpliendo sus mandamientos. Y, como está dicho y parece por pinturas antiguas, el primer cacique y señor natural que tuvo este pueblo y sus sujetos, al principio de su fundación, fue Huaxomatl, el cual tuvo el cacicazgo setenta años, desde su fundación deste pueblo; falleció muy viejo. Al cual sucedió su hermano Chalchiuhtlatonac,el cual tuvo el cacicazgo doce años; murió de su enfermedad. Y sucedióle su hermano Tlazcantecuhtli, el cual tuvo el señorío y cacicazgo cinco años. Sucedióle su hijo Nenequitzin, el cual tuvo el cacicazgo y señorío deste pueblo y sus sujetos. Deste dicen los viejos antiguos, y por memoria que tienen de sus pasados y ancianos de aquel tiempo, que fue nombre muy belicoso en las guerras que tuvo con los indios de la provincia de Chalco y Tlalmanalco, Amaquemeca y Chimalhuacan “el grande” y Tacuba, porque se tenían antigua enemistad. Con los cuales pueblos y provincias tuvo particular enemistad, y tuvo con ellos grandes guerras y salió dellos muy victorioso. Y a los indios de la diccha provincia de Chalco tuvo muy sujetos, y le tributaron pueblos dela dicha provincia, que son Nepantla, Tecomaxuchco, Quauhxumulco, mucho tiempo. Y, siendo muy viejo, falleció de su muerte, y sucedió su hijo Tezcapoctzin, que tuvo el cacicazgo cincuenta y dos años. Deste dicen los viejos, y parece por sus pinturas antiguas, que fue hombre muy belicoso y de ardid en las guerras que emprendió durante el tiempo que vivió, las cuales tuvo con los indios de la provincia de Quauhnahuac, cabeza del Marquesado. Y prendió al cacique de Xiuhtepec, pueblo sujeto a Quauhnahuac, y a este cacique tuvo preso mucho tiempo en este pueblo, metido en una jaula de madera, y, por concierto que con él hizo de que le tributaría oro y mantas y joyas de oro, le soltó. Este cacique y señor del pueblo de Xiuhtepec se llamaba Coatzin Tecuhtli, el cual le tributó mucho tiempo, hasta que vinieron los españoles. Tuvo, ansimismo, grandes guerras y competencias con los indios de la provincia de Chalco, como está dicho, y tuvo por sus vasallos y sujetos los pueblos de Nepantla, Tecomaxuchco, Quauhxumulco, sujetos del pueblo de Tlalmanalco. Y este cacique Tezcapuctzin, cuando desbarató y venció en campo al cacique y señor de Tlalmanalco, provincia de Chalco, para más deshonrarle y avilantarle, le puso fuego a un cu grande que en su pueblo tenía, donde adoraban al Demonio, y hacían sus ritos y ceremonias e idolatraban, y lo dejó asolado. Y, con estas victorias, se volvió a su provincia y, siendo muy viejo, falleció de su muerte. Y le sucedió su hijo llamado Matlacuahuacatzin, el cual tuvo el señorío y cacicazgo deste pueblo dieciocho años, durante el cual tiempo de su cacicazgo tuvo guerras con los de las provincias de Huexotzingo y Atrisco, y, dándoles batallas campales, los venció y desbarató, y los hizo retirar de sus tierras. A este cacique llamaron Matlacuahuacatzin, que en la lengua quiere decir “el de fuerte brazo”, por su valentía. Y, ansimismo, tuvo grandes guerras, en el mismo Marquesado, con los pueblos de la provincia de Tezihuac, sujetos de Quauhnahuac del Marquesado, y, en un recuentro que tuvo con éstos, fue herido mortalmente y, ansí herido, los suyos desbarataron a los de la dicha provincia. Y, a él, le trujeron a su pueblo de Chimalhuacan y, por ser la herida mortal, falleció en su pueblo. Y, por su fin y muerte, le sucedió su hijo llamado Momanticatzin, que quiere decir en romance castellano “hombre llano y afable”. Éste tuvo el cacicazgo ciento y setenta días, y murió de su muerte. Sucedióle en el cacicazgo un primo hermano suyo Tlalatzin Tecuhtli, y éste tuvo el cacicazgo y señorío de su pueblo por tiempo de diez años. Fue, según dicen los viejos y parece por sus pinturas, hombre muy severo durante el tiempo que vivió. Éste tuvo guerras y competencias con las provincias de Huexotzingo, Atrisco, la Mixteca, y Zozola y Coaixtlahuaca en la dicha Mixteca. Y, después de los haber vencido y desbaratado, falleció de su muerte. Y sucedióle en el cacicazgo Cocotzin Tecuhtli, hijo de Matlacuahuacatzin, “el del fuerte brazo”. Éste tuvo el señorío y cacicazgo deste pueblo por tiempo de catorce años. Y durante su cacicazgo, se dice por los viejos que fue hombre belicoso. Y tuvo grandes guerras con los indios de la provincia de Huexotzingo y la de la Mixteca, a los cuales venció con el ayuda y favor de los señores de México y Tezcuco, cuyo deudo muy propincuo era. Y, fallecido éste, le sucedió su hijo llamado Acxoyatlatoatzin, nieto de Nezahualpilli, señor de México y de Tezcuco, en cuyo tiempo llegaron los españoles a conquistar esta tierra. Y éste se bautizó y se llamó don Pedro Pacheco, que vivió en el cacicazgo setenta y tres años, el cual dejó un hijo legítimo que se dice don Tomás Pacheco, el cual es muy mozo para entender en el gobierno. Los naturales eligen cada año el gobernador que les parece, y éste gobierna por confirmación del muy excelente señor virrey desta Nueva España.

Según los viejos antiguos que hay al presente vivos, y lo tienen por pinturas, dicen que los señores y caciques que fueron deste pueblo y sus sujetos, por sus propias personas entendían en el gobierno de sus pueblos y vasallos, haciendo justicia y castigando con mucho rigor a los que les eran rebeldes. Y al que merecía pena de muerte, se la hacía dar, y para ello nombraban personas que ejecutasen la justicia a manera de jueces, y éstos daban garrote, o apedreaban o despeñaban a los delincuentes, conforme al delito de cada uno. Y los vasallos a los propios señores tributaban, y acudían con los tributos en diferentes géneros de ropa de algodón y servicio personal para su casa, y se las reparaban y cubrían y hacían, y labraban sus sementeras y las cogían y encerraban, y hacían todas las cosas que les mandaba. Y, en esto, los tenía muy sujetos y no consentía que anduviesen ociosos, sino que siempre se ejercitasen en las cosas de la guerra.

Los ritos y ceremonias que antiguamente, en el tiempo de la infidelidad, usaban y hacían estos caciques y sus vasallos en sus templos, y cúes y casas de sacrificio que tenían hechos dentro en el pueblo, y en otros que tenían encima deste cerro de Chimalhuacan, era ésta la manera: que, en las dichas casas de sacrificio, tenían indios viejos que llamaban tlenamacas, que eran a manera de sacerdotes, y éstos tenían cargo de hacer el sacrificio, invocando al Demonio, y hablaban con el ídolo de piedra que tenían, llamado Huitzilopochtli, donde el Demonio se revestía. Y hablaban con los dichos, advirtiéndoles de lo que querían saber dél, y él se lo decía. Y, habiendo consultado, los viejos llamaban a los mozos, mancebos que estaban en la guarda de los dichos templos, yles daban unas navajas puntiagudas, con que se sacrificaban rompiéndose las orejas con ellas, sacándose sangre dellas y de los brazos, y le ofrecían al dicho Demonio. Y le enramaban el templo y casa de sacrificio con hojas de árboles, en señal de agradecimiento y reverencia. Y estos viejos tlenamacas, cuando querían consultar con el Demonio alguna cosa, ayunaban nueve días y noches, y estaban en la dicha casa sin salir della por un año encerrados, y allí les hacían los caciques proveer de las cosas que les era menester para su sustento. Y de aquello que el Demonio les respondía, daban parte a los caciques, y luego ellos iban a hacer sus sacrificios. Y, en entrando que entraban dentro del dicho templo, hacían esta ceremonia: que se abajaban al suelo y mojaban con saliva la punta del dedo en el suelo, y se lo lamían en señal de reverencia. Y estando dentro de la dicha casa, los viejos tlenamacas, por mandado de los dichos caciques, encendían resina blanca, que llaman los indios copal, con la cual incensaban la casa, y, ansimismo, ofrecían papel de la tierra, tintos con gotas de sangre, por sacrificio. Y, si algunas provincias les movían guerra a estos caciques, ellos, para saber de su buen suceso o malo, hacían llevar un niño pequeño al dicho templo y lo entregaban a los dichos tlenamacas, como sacerdotes, e, invocando al Demonio, sacrificaban al niño sacándole vivo el corazón, abriéndole los pechos con una navaja que para este efecto tenían a manera de cuchilla grande, y el corazón y sangre lo ofrecían al dicho ídolo Huitzilopochtli. Y, habiendo hecho este sacrificio, los dichos tlenamacas consultaban con el Demonio lo que querían saber. Y ésta es la manera de las ceremonias que, en su infidelidad, usaban los caciques.

El tiempo más enfermo en este pueblo, y en sus sujetos, son en los días caniculares, por los meses de julio y agosto, porque entonces anda el sol con mucha fuerza y la calor reverbera en la tierra, y reina el viento sudeste, que es calidísimo, húmedo y enfermo, y causa catarros a los naturales. Y lo mismo es por los meses de noviembre y diciembre, cuando son las lluvias y fríos muy recios, y hace el tiempo húmedo.

15 ¶ Al quinceno capítulo: Los caciques y señores naturales que fueron en este pueblo y su provincia, en la manera de su gobierno, según viejos antiguos, como está dicho, tenían muy sujetos a sus vasallos, y hacíanse temer de manera que ninguno les miraba a la cara. Hacíanse temer, y eran muy acatados y respetados de los suyos, y eran obedecidos y reverenciados. Y, cuando a los principales y mayores del pueblo los entraban a ver y visitar, iban con mucha humildad, los ojos bajos al suelo e inclinadas las cabezas, haciéndoles muy gran reverencia.

En el catorceno capítulo, está dicho que los señores deste pueblo tuvieron muchas guerras con los caciques y señores de las provincias de Chalco, Tacuba, Huexotzingo, Atrisco y Cuernavaca,y algunos pueblos de la provincia de Chalco les fueron sujetos y les tributaron en reconocimiento de su señorío. Cuando los caciques peleaban, dicen los viejos antiguos que hay hoy día que se vestían unos coseletes de manta muy tupida, delgada, de seis lienzos, y, entre los lienzos, la bastaban con algodón, y después los cosían y tupían muy bien con cordoncillo, que era cosa fuerte y no la pasaba la flecha. Y a estos coseletes llamaban los indios ichcahuipil, y no les daba más de hasta la cinta, y no tenían faldones ni mangas. Y, encima destos coseletes, se vestían los caciques sus divisas de cueros de leones y tigres, con sus pies y manos y cabeza, que desollaban para el efecto, y servían de morriones. Y algunos tenían por divisas águilas y guacamayas, todo de plumería, muy galanas. Y esta divisas no se las ponían otros, sino tan solamente los señores y el capitán que hubiese hecho alguna cosa señalada en las batallas. Y traían sus bragueros de algodón, labrados y con sus cenefas de colores, de pelos de liebre; y sus macanas con sus filos de navajas, y sus varas tostadas, arcos y flechas. Y la gente popular y menuda traían sus coseletes de los dicho, y sus arcos y flechas. Dicen los viejos que, antiguamente, no tenían otras armas, sino las que están dichas.

En el tiempo de sus infidelidad de los naturales, el traje y hábito de que usaban y vestían y cobijaban, el de los caciques y señores eran mantas galanas, tejidas muy delgadas y con labores ricas de colores, con sus cenefas, que les daba hasta la pantorrilla, y sus collares de cuentas de oro bajo y algunas piedras verdes que llaman chalchihuis, que preciaban ellos mucho en aquel tiempo. Sus mujeres se vestían de la manera que el día de hoy andan vestidas, con camisas que llaman huipiles, de algodón, ricas, labradas de muchos colores, y sus naguas ricas, con sus cenefas. Y, ansí, las señoras andan más señaladas que las otras.

El traje y hábito que el día de hoy visten, los caciques y gobernadores, son camisas de algodón tejidas muy delgadas, sus cuellos de lienzo de Castilla, y zarahuelles largos de tela de algodón, y chamarras y jubones de lo mismo, y mantas galanas de muchas labores, calzan zapatos, y se ponen sombreros de fieltro. Sus mujeres traen huipiles y naguas galanas, de labores que son costosas y de plumería. Algunos caciques y gobernadores, aunque pocos, andan vestidos en traje español.

Los mantenimientos que usaban eran maíz, ají, frijol y otras legumbres de la tierra, y los mismos usan ahora; y usaban de pescado, poco mayores que los albures de Castilla, y pescadillo menudo, y otras chucherías que se crían en esta laguna, de diferentes maneras.

Dicen los viejos antiguos que hay ahora que, en el tiempo de su infidelidad, vivían los naturales largos años y tiempos, que pasaban de ochenta años y fallecían muy viejos. Lo que no es de presente, porque, de cuarenta años a esta parte, en diferentes años y tiempos, se les han recrecido a los naturales pestilencias y enfermedades, que han sido causa de que hayan venido a mucha disminución. Y dicen los viejos que, en el tiempo de su infidelidad, no había las pestilencias que andan al presente; y, ansí, creen y tienen por cierto que es la causa la ociosidad mucha que tienen los naturales, por andar hechos holgazanes y por el gran vicio que tienen en sus borracheras. Y, aunque tienen tierras para labrar, no se quieren valer dellas, y, por lo dicho, en dándoles la más pequeña enfermedad, se mueren. Y el que más largo tiempo vive ahora son cuarenta y cinco años, o hasta cincuenta, y otros menos.

16 ¶ Al dieciséis capítulos: En lo a él tocante, se refiere a lo que está dicho en el cuarto capítulo desta relación, porque en él se hace mención de lo en este capítulo contenido.

17 ¶ A los diecisiete capítulos: Este dicho pueblo de Chimalhuacan y su asiento, y los de sus suejtos, lo tienen los naturales por enfermo, por la demasiada humedad que tiene, y del vapor de la laguna que tiene cerca de sí, y por las muchas fuentes de agua y lagunillas que hay en él. Dicen los viejos antiguos que hay ahora de aquel tiempo de la infidelidad, y ansí se lo avisaron sus pasados, que las enfermedades que les sucedían a los naturales eran bubas, tercianas, cámaras de sangre y mal de ojos, para lo cual usaban y tenían raíces y yerbas medicinales, con que se purgaban y curaban para sanar. Y que, después que llegaron los españoles a esta tierra, se les han recrecido otras enfermedades, como es sarampión, viruelas, tabardete, y el mal del cocoliztle que anda al presente. En el tiempo de su infidelidad, dicen que no usaban de sangrías en los brazos, y que el remedio que hallaban era punzarse la cabeza, pechos y vientres, con un hueso delgado y agudo que para el efecto tenían, o con un colmillo de víbora. Y esta cura les hacían los indios que entendían de curar, y lo hallaban provechoso.

20 ¶ A los veinte capítulos: Según que está dicho, este pueblo de Chimalhuacan, y sus sujetos, están asentados y poblados alrededor del cerro de Chimalhuacan, de donde se tomó el nombre, y a la orilla de la laguna grande que está dicho y se dijo ser la misma que alcanza en México y otros pueblos, que en partes es hondable y, en otras, no, y ser el agua della salobre. Los naturales deste pueblo tienen sus canoas de madera para pasar a la dicha ciudad, y a otras partes, para sus contrataciones. En algunos tiempos del año es mala de navegar, por las grandes olas que en ella se levantan cuando corren los vientos de norte y sur, y sudeste y el noroeste. Como está dicho, en ella se crían pescados de dos géneros, el que llaman blanco y el otro, que son como albures, y pescadillo menudo, ranas y camaroncillos, y otros géneros de marisco que pescan los indios para su sustento y granjerías.


24 ¶ A los veinte y cuatro capítulos: En este dicho pueblo y sus sujetos, por sus tiempos, hay algunos géneros de hortalizas de la tierra, que usaban y comían los indios antiguamente, y el día de hoy lo comen, para su sustento; y la mayor parte de estas hortalizas comen los españoles y sus mujeres, y las hallan que son sanas y buenas. No se ponen aquí sus nombres, porque no se aciertan en castellano, si no es el mastuerzo y cebolletas, y acederas y bledos.

26 ¶ A los veinte y seis capítulos: Dicen los viejos que, en el tiempo de su infidelidad, había muchas yerbas y raíces medicinales para sus purgas y curas, y para emplastos a las hinchazones que se les recrecían, las cuales hallaban saludables y provechosas, y el día de hoy las hay y las conocen los indios e indias que entienden de curas y medicinas, que son herbolarios. Los cuales se hallan en este cerro de Chimalhuacan, y los españoles se curan con ellas y las hallan provechosas. Dicen los viejos deste pueblo que, ansí como las yerbas y raíces que están dichas son buenas, hay otras que son malas y venenosas, las cuales, aunque son conocidas, están vedadas, que no se cojan ni busquen.

30 ¶ A los treinta capítulos: En este pueblo de Chimalhuacan, y en sus sujetos y comarca, no hay salinas ni mineros de sal; provéense los naturales, de la que han menester para sus casas, de la comarca de México, donde se hace. El algodón que han menester para vestirse, ellos, y sus mujeres e hijos, la compran en los mercados que se hace en este pueblo cada lunes de la semana, la cual se trae del Marquesado y otras partes de tierra caliente, porque en esta tierra no se da ni cría, por ser fría. Hay indios mercaderes, que viven de esta contratación.

31 ¶ A los treinta y un capítulos: La forma y edificio de las casas de los indios son: que hacen el cimiento de piedra, como lo hacen los españoles, y las paredes son de adobe y la techumbre de azoteas. Los caciques, gobernadores, y otros principales e indios que tienen posible, labran sus casas del arte y manera que las labran los españoles, las paredes de calicanto; los materiales son de cal, tierra y arena, todo mezclado, y con esto tiene gran fortaleza. Hácenlas con sus altos y bajos, corredores, portadas y ventanas de piedra, con sus encalados y pinturas de colores. La cal que han menester la traen de doce leguas deste pueblo, porque en él no se hace. La madera para enmaderar y entablar las casas la compran los indios en los pueblos de Coatepec e Iztapaluca, que están distantes deste pueblo a legua, y legua y media, de donde se trae, porque éstos no alcanzan montes. La piedra blanca que han menester para las portadas y ventanas, se saca deste cerro de Chimalhuacan, que hay cantidad. Hay oficiales carpinteros, albañiles y encaladores, que son buenos oficiales.

33 ¶ A los treinta y tres capítulos: En este pueblo y sus sujetos, los naturales dél viven de labradores y pescadores, y no tienen otros tratos ni granjerías; y, si quisiesen tenerlos, serían aprovechados, como hacen otros indios de las provincias comarcanas. Pagan sus tributos a su encomendero en dineros y maíz, conforme a la tasación que les está hecha por la Real Audiencia desta Nueva España.

34 ¶ A los treinta y cuatro capítulos: Este pueblo, y sus sujetos, está sujeto, en lo espiritual, al arzobispado de México, que es la catedral; el cual, como está dicho, está distante deste pueblo cinco leguas pequeñas de tierra llana, buena de caminar, y el camino torcido, porque se rodea la laguna que está entre este pueblo y la dicha ciudad de México, como se refiere en el séptimo capítulo.

36 ¶ A los treinta y seis capítulos: En este dicho pueblo de Chimalhuacan hay un monasterio de religiosos de la orden del señor Santo Domingo, en el cual residen a la contina dos religiosos de misa, que les enseñan la doctrina, dicen misa, y entienden en su conversión y les administran los demás santos sacramentos. Ha que está fundado veinte años, poco más o menos.

¶ Y ansí, hecha la dicha relación y acabada, el dicho señor corregidor lo firmó de su nombre y, con él, Francisco de Villacastín, si escribano, en el dicho día, mes y año dicho. Cristóbal de Salazar (rúbrica). Francisco de Villacastín (rúbrica).



CHICOALOAPAN



¶ En el pueblo de Chicoaloapan, de la encomienda de Gaspar López, vecino de México, en tres días del mes de diciembre de mil y quinientos y setenta y nueve años, se hizo esta relación por mandado de su Majestad, conforme a la Instrucción atrás contenida, escrita de molde. Hallóse presente a la ver hacer el señor comendador Cristóbal de Salazar, corregidor por su Majestad deste partido, y, con él, Francisco de Villacastín, escribano de su juzgado e intérprete nombrado, y por su lengua fueron preguntados los principales e indios viejos, antiguos, que hay al presente en este dicho pueblo y sus sujetos, cuyo tenor de las respuestas es el siguiente:

1 ¶ Primeramente, al primero capítulo: Este pueblo y cabecera de Chicoaloapan, que por merced de su Majestad está encomendado en Gaspar López, vecino de México, la causa y razón por que se nombra Chicoaloapan, según dicen los viejos antiguos que hay al presente en este pueblo y sus sujetos, y ansí parece por sus pinturas antiguas que les dejaron sus pasados para su memoria, es que, en el tiempo de la infidelidad de los naturales, que el primero fundador que fundó este pueblo con sus indios se decía Apaztli Chichimecatl: su origen, como parece por sus pinturas, se dice que fue de la parte y lugar que se dice Chicome oztoc, que, en castellano, quiere decir “siete cuevas” (créese y se tiene por cierto que vinieron de donde son las culhuas y mexitis, que son los mexicanos), y este cacique Apaztli, según parece por pinturas, fue descendiente y del tronco de los caciques y señores del pueblo de Coatlichan, que es de su Majestad; el cual, cuando llegó con su gente al sitio y asiento donde ahora están, halló una fuente de agua manantial, estancada alrededor, la cual tenían cercada y rodeada gran cantidad de pájaros pardos, del tamaño que son las codornices, que tienen los pies, pecho y pico, amarillos, las coronillas de la cabeza, negras, y un poquito del pescuezo, y las pumas del rabo, blancas, que de contino estaban y bebían desta fuente, las cuales los indios, en su lengua, llaman chicuatototl.Y, por esta fuente y pájaros, tomó este pueblo, y le pusieron los antiguos, el nombre de Chicoaloapan; y esta fuente parece hoy día junto al pueblo, aunque los naturales no beben della. El nombre desta comarca se dice, en la lengua, Aculhuacan, y este nombre tiene, porque un cacique y señor del dicho pueblo de Coatlichan se decía Aculhua, que quiere decir “brazo que sale de una fuente”.

2 ¶ Al segundo capítulo: Como está dicho de suso, el primero fundador deste pueblo fue Apaztli, con su gente, que fueron advenedizos de la parte que dicen Chicome oztoc. Y este cacique fue del tronco de los caciques y señores del pueblo de Coatlichan, que en aquel tiempo, se decía Aculhuacan, como parece por pinturas antiguas que les dejaron sus pasados, unos en pos de otros, para su memoria. Y dicen que ha que está fundado este pueblo cuatrocientos y treinta años. La lengua que antiguamente hablaban era la que llamaban chichimeca, la cual no se usa ni habla el día de hoy, sino la mexicana. Y cuando se fundó este pueblo, según dicen los viejos y parece por sus pinturas, que había más de seis mil indios, y el día de hoy, como parece, puede haber como doscientos indios escasos, y ciento y veinte muchachos pequeños.

3 ¶ Al tercero capítulo: El temple y calidad deste pueblo y su comarca es templado, tierra seca. Suelen ser algunos años las aguas más que en otros, y, cuando más suelen ser y es la fuerza dellas, son por los meses de junio, julio y agosto, y parte de septiembre. Los vientos que corren son el norte y sur, sureste, poniente y terral. Los vientos húmedos son el norte y sureste, y, cuando corren, hacen los tiempos más friolentos y lluviosos.

4 ¶ Este pueblo de Chicoaloapan está asentado y poblado en tierra llana, rasa, y sin arboleda ni montes, antes carece dellos. Y, aunque tienen la fuente de agua manantial que se dice Chicoaloatl, de donde este pueblo tomó el nombre, no beben della, porque no corre. Cada indio tiene, dentro de su casa, un pozo de agua, la cual es gorda y casi salobre, y desta beben. No hay río caudaloso: es tierra falta de aguas; es abundosa de pastos para ganado menor y, la tierra, salitral. Hay algunas frutas de Castilla, como son duraznos, membrillos, albaricoques, melocotones y peras. De las frutas de la tierra, hay pocas: las que hay son cerezas, tunas blancas, y coloradas y amarillas. Es abundosa de maíz, ají, y frijoles y otras legumbres de la tierra. Dicen los viejos, y parece por sus pinturas antiguas, que, en el tiempo de su infidelidad, no alcanzaban maíz, ají y frijoles, y se sustentaban de la carne de la caza que mataban con sus arcos y flechas, hasta que vinieron los culhuas y mexitis, que son los mexicanos, que les dieron maíz, e industria para hacer sus sementeras.

5 ¶ Al quinto capítulo: Como está dicho en el segundo capítulo, dicen que, en el principio de la fundación deste pueblo, había más de seis mil indios. Y ansí, cuando llegaron los españoles a la conquista, hallaron muchos indios; y lo estuvo mucho tiempo, hasta que, de treinta y cinco años a esta parte, han sobrevenido a los naturales, en diferentes años y tiempos, pestilencias y mortandades, que ha sido causa de que los indios hayan venido a mucha disminución. Este pueblo está asentado en pueblo formado, trazado por sus calles y plaza. Los indios son de buena inclinación, de buena razón, y entendimiento para deprender de aquellas cosas de que son enseñados. La lengua que hablan es la mexicana. Viven en policía y congregación.

6 ¶ Al sexto capítulo: Este pueblo de Chicoaloapan está a la parte del oriente de la ciudad de México, donde reside el señor virrey y Real Audiencia, a seis leguas pequeñas della, el camino de tierra llana, y torcido, porque se rodea la laguna de agua grande que está entre este pueblo y la dicha ciudad. El camino es bueno de caminar.

8 ¶ Al octavo capítulo: Este dicho pueblo está distante del pueblo de Coatlichan, a la parte de nordeste, distancia de una legua pequeña y por tierra llana. Y, por la parte del norte, este pueblo está distante de los pueblos de Santiago Quauhtlalpa y los Reyes Mototepec, sujetos de la cabecera de Coatlichan con quien parte términos, distancia de media legua, por tierra llana. Y, por la parte del sur, este pueblo parte términos con la estancia de San Pedro Chalma, sujeto a la cabecera de Coatepec, de la real Corona, distancia de media legua pequeña, y por tierra llana. Y, por la parte del poniente, este pueblo parte términos con el pueblo de Chimalhuacan, de la encomienda de Jerónimo Bustamante, vecino de México, distancia de una legua, por tierra llana. Este pueblo está sujeto, en las cosas de justicia y jurisdicción dél, al corregimiento de Coatepec, y anda con él.

9 ¶ Al noveno capítulo: En lo a él tocante, se refiere al cuarto capítulo desta relación, porque en él se hace mención de lo en él contenido.

11 ¶ A los once capítulos: Como está dicho, está sujeto en la jurisdicción del corregimiento de Coatepec y, en lo espiritual, está sujeto al monasterio de Chimalhuacan, que es la cabecera de la doctrina. Este dicho pueblo, y sus sujetos, son visitados por los religiosos deste monasterio, en lo tocante a su doctrina y conversión. Esta cabecera tiene dos estancias que le son sujetas, que la una se dice Coatongo la Transfiguración y, la otra, Tecpan de la Asunción de nuestra Señora: son pequeñas y de poca gente. El asiento deste pueblo está al noroeste.

14 ¶ Al catorceno capítulo: Estos naturales deste dicho pueblo, y los de sus sujetos, en el tiempo de su infidelidad, según dicen viejos antiguos y se lo avisaron sus pasados, eran y fueron sujetos a su cacique y señor natural, que se decía Apaztli, el cual los gobernó y tuvo debajo de su señorío por cuarenta y cinco años, y a éste reconocieron y respetaron y obedecieron y acataron como a su cacique y señor natural, y ellos les eran muy sujetos. Y, por no dejar hijo sucesor después de él fallecido, este pueblo y sus sujetos fueron sujetos a los caciques y señores del pueblo y cabecera de Coatlichan que está dicho, a los cuales los naturales deste pueblo respetaron y reconocieron por tales sus señores, unos en pos de otros, porque todos eran unos, hasta que vino don Fernando Cortés, Marqués del Valle, a conquistar esta tierra. Y, después de ganada, desmembró este pueblo de la dicha su cabecera y lo hizo encomienda de por sí, que el dicho Marqués los encomendó en el licenciado Pedro López, padre de Gaspar López, que al presente los tiene en encomienda.

Dicen los viejos que los caciques y señores del dicho pueblo de Coatlichan, debajo de cuyo gobierno y mando estuvo este pueblo y sus sujetos antiguamente, por sÍ propios y por sus personas entendían en la administración del gobierno de sus pueblos y vasallos, haciendo justicia y castigando a los rebeldes con mucho rigor, teniendo en mucha sujeción a sus vasallos. Y ellos acudían a sus llamamientos y cumplían sus mandamientos, y les tributaban y servían, y hacían sus casas y se las reparaban, y acudían con el servicio personal de indios e indias que le servían.

Los ritos y ceremonias que usaban los señores en tiempo de su infidelidad, según dicen viejos antiguos, y ansí se lo dijeron sus pasados, era ésta la manera; que tomaban un arco y una flecha en las manos y, alzándola hacia el cielo, tiraban a lo alto. Y, si acaso en lo alto herían o mataban alguna ave y ésta caía al suelo, le cortaban la cabeza, la cual enderezaban hacia el oriente y decían que agradecían al señor de la tierra la merced que les había hecho, y este ofrecimiento hacía al sol. Y, si acaso en lo alto no herían cosa alguna, tenían tino a la parte donde caía la flecha en el suelo, y acudían allá y hallaban que había clavado alguna ave, conejo o liebre, y, tomándolo, hacían la ceremonia que está dicho. Y no tenían otra manera de ritos ni adoraban al Demonio, hasta que llegaron los culhuas y mexitis, que son los mexicanos, que trujeron un ídolo de piedra donde se revestía el Demonio, al cual llamaban Huichilobos. En cuya llegada y tiempos, se comenzó en esta tierra la adoración y sacrificio al Demonio, rompiéndose las orejas con una navaja aguda, y la sangre que les salía la ofrecían al Demonio en los templos y cúes que tenían hechos, donde le encendían resina, que llaman los indios copal. Destos indios culhuas y mexitis, deprendieron los indios desta tierra esta mala costumbre de idolatrar, porque antes, como está dicho, no hacían más de las ceremonias que de suso se refiere.

15 ¶ Al quinceno capítulo: Según los viejos antiguos dicen, los señores y caciques naturales que fueron en le dicho pueblo de Coatlichan, a donde este pueblo era sujeto, como está dicho, tenían muy sujetos a sus vasallos, de los cuales eran muy acatados y servidos. Cuando peleaban, los señores se vestían de unos coseletes que les daba hasta la cintura, sin mangas, que llamaban escahuipiles, y llevaban sus arcos y flechas, y, algunos, se aprovechaban de macanas. Solos los señores y los capitanes iban señalando en la guerra, porque llevaban sus sobrevistas y divisas de plumería y de cueros de tigre, que se vestían encima del coselete que está dicho.

El traje y hábito que traían antiguamente los señores era de pieles de lobos y de tigres y leones, adobados, con que se cobijaban. Y sus mujeres se vestían camisas y naguas de henequén, y lo mismo se cobijaban y vestían la gente menuda. El traje que al presente visten los hombres son camisas y zarahuelles largos, y mantas galanas, algunas labradas y, otras, blancas, muy delgadas, y chamarras de tela de la tierra y jubones; algunos alcanzan ropa de Castilla. Los caciques y gobernadores que tienen posible andan en hábito español.

Los mantenimientos que antiguamente usaban era de la caza que mataban con sus arcos y flechas, como se refiere en el quinto capítulo, esto es, la carne de venados, puercos monteses y leones, y culebras y otras cosas semejantes; porque no tenían maíz, hasta que llegaron los mexicanos, que les dieron industria de cultivar la tierra y sembrar sementeras de maíz, ají, frijoles y otras legumbres, que, según parece por sus pinturas antiguas, es algo que puede haber sido hace ciento y setenta años, poco más o menos.  En el cual tiempo, dicen los viejos que vivían muy sanos, y vivían los naturales largos tiempos, que pasaban de ochenta y noventa años, y más, y fallecían muy viejos.

Tenían costumbre de no casar a sus hijos, al varón, hasta que tenía edad de treinta años, y a la hija, hasta que era de edad de veinte y cinco años. No los consentían los señores andar ociosos ni holgazanes, sino que a la contina los hacían ejercitar en las cosas de la guerra. Y no había en aquel tiempo pestilencias como las que, de treinta y cinco años a esta parte, en diferentes tiempos, se les han recrecido a los naturales, en diferentes tiempos y años, que ha sido causa de que los naturales hayan venido a mucha disminución.

17 ¶ A los diecisiete capítulos: Como está dicho, este pueblo de Chicoaloapan, y su comarca, es sano y de buen temple. Las enfermedades que les sucedían a los naturales en el tiempo de su infidelidad, según dicen los viejos, eran las tercianas, cámaras de sangre, mal de ojos, para las cuales tenían raíces y yerbas con que se purgaban, y las cuales tomaban por medicinas para las dichas enfermedades. Y no usaban sangrías en los brazos, sino que se punzaban la cabeza, y por el cuerpo, con un hueso agudo y delgado que para el efecto tenían, y lo hallaban provechoso. Y, después que llegaron los españoles a esta tierra, se les han recrecido a los naturales otras enfermedades que entonces no había, que son viruelas y sarampión, tabardete y otros semejantes.


25 ¶ A los veinte y cinco capítulos: No se cría seda. aunque se dan bien los morales que dan moras. Dase muy bien trigo y cebada. Los naturales lo siembran, aunque poca cosa, cada uno a dos almudes y tres, otros media fanega y otros más, y les acude bien, lo cual llevan a vender a la ciudad de México y su comarca. Porque tienen estos indios buenas tierras para sembrar trigo y maíz, aunque algunos no lo siembran por andarse hechos holgazanes.

26 ¶ A los veinte y seis capítulos: Como está dicho, los indios deste pueblo y sus sujetos, y en esta comarca, tienen muchas raíces y yerbas medicinales, con que se curaban antiguamente en sus enfermedades, que les eran provechosas, y, el día de hoy, las hallan buenas y cúranse con ellas los españoles, y sienten provecho con ellas. Y hay otras yerbas y raíces ponzoñosas, las cuales, aunque se conocen, están prohibidas, que no se cojan ni usen, porque son malas. Dicen los viejos que, antiguamente, el que bebía en bebedizos esta mala yerba o raíz, moría luego. Y hay otras yerbas que, las mujeres que ocultamente se empreñaban, las bebían para abortar y echar la criatura de que estaban preñadas.

30 ¶ A los treinta capítulos: En este pueblo, ni en su comarca, no hay salinas de sal. Los indios la van a comprar en la comarca de México la que han menester para sus casas. El algodón que han menester para vestirse los naturales, y sus mujeres e hijos, lo van a comprar al Marquesado, y a otras partes de tierra caliente. Y, algunos indiosque tratan dello, lo traen a vender a los mercados y tianguez, que se hacen en cada semana en los pueblos desta comarca.

31 ¶ A los treinta y un capítulos: La forma y edificio de las casas que los naturales tienen es: el cimiento, de piedra; las paredes, de adobes; el techo, de azoteas. Algunos, que tienen posible, las hacen de calicanto, al modo que las labran los españoles, con sus altos y bajos y corredores, las portadas y ventanas de piedra blanca; la mezcla, la cal y arena y tierra, para su fortaleza. No se hace cal en este pueblo; traen la que han de menester de doce leguas de aquí, donde hay hornos de cal, y se hace.

33 ¶ A los treinta y tres capítulos: Los indios deste pueblo, y los de sus sujetos, no tienen ningunos tratos ni contrataciones, sino que viven de labradores. Pagan sus tributos a su encomendero en dineros y maíz, conforme a la tasación que les está hecha por esta Real Audiencia.

34 ¶ A los treinta y cuatro capítulos: La diócesis en donde este pueblo está sujeto en lo espiritual es en este arzobispado de México, que, como está dicho, está a cinco leguas pequeñas deste pueblo. Es camino por tierra llana, buena de caminar, y el camino torcido, porque se rodea la laguna que está dicho.

36 ¶ A los treinta y seis capítulos: En este pueblo no hay monasterio. Es visita de los religiosos que residen en el pueblo de Chimalhuacan, de la encomienda de Jerónimo de Bustamante, vecino de México, en donde está el monasterio y viven los religiosos de la orden del señor Santo Domingo, y es la cabecera de la doctrina. Está distante deste pueblo una legua pequeña y por tierra llana. Estos religiosos, en cada domingo y fiesta de guardar, les vienen a decir misa, y a predicarles y a administrarles los demás santos sacramentos.

¶ Y ansí, hecha y acabada la dicha relación, en el dicho día, mes y año dicho, el señor comendador Cristóbal de Salazar, corregidor por su Majestad deste partido, lo mandó coser todo junto lo hecho en esta jurisdicción, para el efecto que su Majestad manda, y lo firmó de su nombre, y Francisco de Villacastín, su escribano e intérprete nombrado desta provincia. Cristóbal de Salazar (rúbrica). Francisco de Villacastín (rúbrica).



RELACIÓN DE LAS CUATRO VILLAS



 N° 215. Del arzobispado de México. Nueva España. Tepuztlan. Céspedes.

La Villa de Tepuztlan y sus estancias

¶ En la Villa de Tepuztlan, que es una de las del Marqués del Valle, a diecinueve días del mes de septiembre de mil y quinientos y ochenta años, el ilustre señor Juan Gutiérrez de Liébana, alcalde mayor por su Majestad en cuatro de las villas del dicho Marqués, y corregidor del pueblo de Ocuituco y su jurisdicción, por ante mí, Hernán García Ruiz, escribano de su Majestad y de su juzgado, habiendo venido a esta dicha villa en cumplimiento de lo que por su Majestad le ha sido mandado por un memorial escrito en molde que, para ello, le envió el señor visorrey desta Nueva España don Martín Enríquez, gobernador en ella, en lo que toca a la descripción de la tierra. La cual se comenzó, con el favor de Dios, hoy, dicho día, en cuanto a esta dicha villa y sus sujetos, estando a ella presentes, para ello llamados, don Domingo de los Angeles, gobernador desta villa, y Leonardo Méndez, alcalde, y don Gabriel de Ojeda, regidor, y Lucas de Tapia, regidor asimismo, y Dionisio Cihuatecpanecatl y Baltasar Martínez, principales y viejos del pueblo; a la cual dicha Memoria fue respondido por ellos mediante y por lengua de Francisco de Perales, intérprete del juzgado del dicho señor alcalde mayor, de la lengua mexicana, en la forma y manera siguiente:

XI ¶ Primeramente, esta Villa de Tepuztlan está a doce leguas de la ciudad de México, donde está la Real Audiencia desta Nueva España; aunque otros dicen que hay once leguas. Tiene esta villa a la dicha ciudad por la parte del norte. Atraviésase una serranía muy grande y fragosa de monte y peñas, que corre de oriente a poniente: serán las ocho leguas dellas de mal camino de sierra y piedras, y, las tres, de camino llano. Tiene esta villa un monasterio de frailes de la orden de Santo Domingo, donde hay de ordinario tres religiosos que les administran los sacramentos. Tiene, asimismo, seis estancias a ella sujetas, como se verá por la pintura que va con esta relación, que sus nombres y descripción es en la forma siguiente:

¶ Esta Villa de Tepuztlan dicen llamarse Tepuztlan, porque, cuando sus antepasados vinieron a poblar esta tierra, hallaron que ya se llamaba así, porque los que primero la tenían poblada dijeron que el gran diablo o ídolo que tenían se llamaba Ome Tochtli, que quiere decir “dos conejos”, y que, por sobrenombre, tenía el de Tepuztecatl, como quien dijese “un gran señor”, que era el renombre.

¶ La estancia de Santiago, llamada Tepetlapan, que es una de las seis estancias de la dicha villa y que está a la parte del mediodía, camino de Yauhtepeque, dicen llamarse así, porque está fundada sobre piedra tosca a la que llaman tepetate, y eso quiere decir su nombre en español.

¶ La estancia de Santa María Magdalena, que es la segunda estancia de las seis y está un poco hacia el oriente desta villa, dicen llamarse Amatlan porque, en tiempo antiguo, tenían en él un ídolo en que adoraban, que llamaban Amatecatl, y que reconocía vasallaje al Tepuztlan diablo.

¶ Y la estancia de Santo Domingo, tercera de las seis, que está y declina un poco hacia el norte desta villa, dicen llamarse Xocotitlan ahora y, antiguamente, Elosuchitlan, que quiere decir “tierra de unas rosas a manera de las mazorcas del maíz” que, en lengua mexicana, se llama elotl; y Xocotitlan, porque hay una fruta que se llaman “guayabas”.

¶ La estancia de San Juan, que está camino de México y a la parte del norte desta villa, se llama Tepecuitlapilco, según dicen, porque está asentada a “la punta de un cerro”, que así significa en lengua española.

¶ Y la estancia de Santa Catalina, que está camino de Cuernavaca y a la parte del poniente desta villa, dicen llamarse Zacatepetlac porque está fundada sobre tosca, y, como tiene poca virtud para criar, nace la yerba pequeña, y esto significa en lengua española.

¶ La estancia de San Andrés, que es la sexta y postrera de todas, y está entre unos cerros y al mediodía desta villa, dicen llamarse Acacueyecan en lengua mexicana, que, en la española, quiere decir “tierra que estaba cercada de cañas o carrizal, que, según parece, había mucho antiguamente.

XII ¶ Al doceno capítulo de la dicha Memoria, se responde que esta villa tiene por comarcanos a la ciudad de Suchimillco, que está a tres leguas de México, camino derecho desta villa para él; tiénela por la parte del norte y está a ocho leguas desta villa, de mal camino la subida y bajada, por se haber de atravesar una serranía grande que está en medio, como está dicho. No son muy grandes las leguas: dicen que va dando vueltas el camino por causa de la sierra. Tiene, asimismo por comarcanos, a la villa de Quauhnahuac, del Marqués del Valle. Dicen haber y estar desta villa a tres leguas buenas y que, de mal camino de piedras, será media legua, porque atraviesan un mal país; como parece por la pintura, está al poniente desta villa. Tiene, asimismo por comarcanos, a la villa de Yauhtepeque, del dicho Marqués, que está al mediodía desta villa y dista della dos leguas y media buenas, y será, la legua y media, de mal camino de piedras y cuesta abajo. Hace algunas vueltas el camino. Asimismo, tiene por comarcanos a la villa de Huaxtepeque, del dicho Marqués. Tiénela esta villa a la parte del oriente y dista della tres leguas buenas, y, la una y media, de piedras y cuesta abajo, por camino torcido hasta el llano de Yauhtepeque. Tiene, asimismo por comarcano, al pueblo de Tlayacapan, que es de la real Corona: está arrimado a unos peñascos altos en derecho a la estancia de Santa María Magdalena, hacia el oriente. Está y dista desta villa, por la sierra, una legua buena, y de mal camino para gente de a pie; y, yendo rodeando, hay dos leguas, por causa de las sierras y peñas.

XIII ¶ Al treceno capítulo se respondió en el primero desta relación, en cuanto a decir cómo se llama el pueblo y por qué. Y, en cuanto a la lengua que hablan, dicen que, así los que al presente viven como los que antiguamente la poblaron, que fueron lanzados de la tierra y se fueron a vivir hacia la Veracruz, todos hablaron la legua mexicana.

XIIII ¶ Al catorceno capítulo de la dicha Memoria, dicen que esta villa fue poblada mucho antes que Motenzuma y sus antepasados señoreasen esta tierra, y que no tuvieron ni reconocieron a otro señor más de a dos principales que tuvieron, que el uno se decía Chichimeca Hueytzintecuhtli y, el otro, Cacamatecuhtli, hasta que, después, los señoreó Montenzuma. Y les daban, por reconocimiento de señorío, papel de la tierra y súchiles, como por amistad. Y, a los dichos dos señores, no les daban tributo señalado, mas de que lesdaban lo que les pedían, y les labradas tierras, les hacían casas y ropa, y les daban gallinas y todo lo que habían menester. Y dicen que, antiguamente, tan solamente ofrecían al Demonio papel, y codornices y copal y palomas torcazas, hasta que vinieron los mexicanos y entonces guardaron sus costumbres, que era, en las guerras, al que prendían lo abrían por medio, y le sacaban el corazón y lo ofrecían al Demonio, porque eran considerados suyos los que así cautivaban. Y, asimismo, cuando comenzaba a tronar, que querían venir las aguas, compraban dos o tres muchachos pequeños y los subían a cada uno en un peñasco, y, comenzando a tronar y a llover, les sacaban el corazón y la sangre, y le ofrecían a las aguas para que lloviese mucho. Y para este efecto, comprado que era el esclavo, lo guardaban treinta o cuarenta días, y, si era ya hombre, el día que lo habían de sacrificar lo vestían muy bien y lo llevaban, bailando y cantando, hasta donde estaba el ídolo. Y allí, habiendo convidado a muchos comarcanos como a muy gran fiesta, allí, vivo, lo abrían por los pechos y le sacaban el corazón y la sangre y la ofrecían al Demonio, y, el cuerpo, lo arrojaban del peñasco abajo, del cual hacían después un solemne convite, y lo repartían a pedacitos a los valientes y a los que habían de ir a la guerra. Y, asimismo, cuando un principal se casaba, enviaban por la mujer con quien se había de casar, a la cual traían en unas andas a medio día, si era señora, y, si hija de macehual, en quimamas o “a cuestas”. Y traían delante della una hacha de ocote o “tea”, una, ardiendo de parte della, y otra, de parte del desposado. Y, llegaba a casa del desposado, la metían en una camarilla en donde estaba una piedra de las que ponen al fuego para tener la olla, y le mandaban a ella que le diese alguna cosa, como en señal de que era señora de casa. Y, esto hecho, los dejaban estar allí cuatro días, sin que llegase el uno al otro, y, al cabo, los sacaban, y los lavaban y vestían, y daban un nudo con las mantas dél y huipil della, y, dado este nudo, era hecho el tal casamiento. Y tenían otras muchas ceremonias para cada negocio que hacían, que sería hacer historia si todas se hubiesen de poner.

XV ¶ Al quinceno capítulo, dijeron que, cuando los señores que los gobernaban habían de salir por las calles a holgarse, no había de parecer ninguno por la calle, hombre, mujer ni muchacho, más de los principales que iban con ellos. Y, si acaso alguno pasaba, lo mandaban castigar y, en caso que no podía más, el tal indio se echaba en el suelo y pedía perdón arrimado a la pared. Y, para negociar con él, el que quería pedir alguna cosa no iba al dicho señor, sino a unos principales que él tenía puestos como jueces, que dicen los llamaban Tlacuchcalcatzintli el uno y, el otro, Tecpanecatzintli, y el otro, Cihuacoatzintli, y que éstos despachaban al demandante; y, luego, el uno dellos entraba a dar razón de lo que habían hecho, y que el señor no les respondía más de que estaba muy bien hecho.

Y dicen que tenían guerras con los de la villa de Acapiztla y con los de la villa de Quauhnahuac, y que peleaban con sus armas de plumería y, debajo, sus ichcahuipiles de algodón estofado; y los vestidos eran de pluma, unos, a manera de leones, y otros, de tigres, y otros, de pájaros; con sus macanas anchas de palo, como espadas, y los filos eran de pedernal para que cortasen, y sus rodelas de pluma. Y otros iban con sus arcos y flechas, y otros con sus hondas (con que tiraban piedras muy gruesas), y otros con unas porras; y dicen que otros, peleaban con unas a manera de picas, hechas de unas varas de roble, de cuatro esquinas.

Y dicen que los que eran macehuales no traían sino mantas de henequén, que es de maguey, y sus maxtles en sus vergüenzas, y el que era principal, una manta de algodón blanca, con su maxtle galano. Y el que tal lo traía había de ser hombre valiente, y, si no era conocido por tal, lo mataba luego. Y no traían otra cosa. Y el traje que ahora traen es mantas muy pintadas a listas, cada uno como puede y tiene la posibilidad, y sus camisas de lienzo de algodón de la tierra, o de Ruán, y sus zaragüelles de lienzo, y, las listas de las mantas, labradas con plumería. Y lo mismo hacen las mujeres, que traen las naguas y huipiles, conforme a la posibilidad que cada una tiene, de algodón, con muchas labores de algodón de colores y de plumas.

Y dicen que los mantenimientos de que usaban era lo que ahora usan, como es tamales y tortillas, y sus gallinas y venado y conejos, y su chile; esto, los principales. Y, los macehuales, tortillas y chile y algún conejo, atole, frijoles, chian, y otras legumbres que tenían para comer, que es lo mismo que ahora tienen. Y dicen que las codornices y palomas se guardaban como comida muy preciada para su ídolo y Demonio; y que, antiguamente, vivían mucho más tiempo y que morían muy viejos, y que, cuando morían tres o cuatro, lo tenían por muy gran pestilencia, y que, a éstos, que no los consentían enterrar, sino que los quemasen y aventasen los polvos en el aire, decían que porque no hubiese pestilencia. Y dicen que ahora viven muy poco y se mueren muchos y muy de ordinario, y que entienden ser la causa que entonces andaban desnudos, y dormían en el suelo y se bañaban cada día dos veces, y que, por eso, vivían sanos; y que, ahora, andan vestidos y con camisas, y duermen en camas y con ropa, y que, en dándoles el aire, caen malos y se mueren. Y dicen que no entienden que sea otra causa.

XVI ¶ Al dieciséis capítulo: Esta Villa de Tepuztlan tiene su asiento en un repecho, entre unas grandes sierras y peñascos, como parece por la pintura, y, por este respecto, está muy cubierta de todas partes, si no es de la parte del oriente y el cabo della, por la parte del poniente, un poco; y, así, las calles della son muy agrias, de cuestas y quebradas. Y dicen que el asiento del pueblo se llama Tetlan, que es “junto a una peña”, y Tlaltzongo, que quiere decir “cabo de tierras o de sementeras”, y que unos cerros y peñascos que tiene a la redonda, el uno, camino de México, se dice Quauhtepeque, y luego, el que está cabe él, a la mano derecha, se llama Chicomocelotl, y el otro más adelante, a la mano derecha del dicho, se llama Tepuztecatl, que era donde estaba el gran Diablo; y otro, que está encima de todos, se llama Tlahuiltepeque; y otros dos peñascos, que están más abajo de los dichos, se llama el uno Ecatepetl, y otro, que está más adelante en la misma cordillera, se dice Ozomaquila. Y otros cerros, que están por la parte del sur, se dicen, el primero de la mano derecha, Chalchiuhtepetl, y el otro, más adelante, Cacalotepetl; y otro, más abajo, se dice Ecauhtlan; y otro, más abajo, hacia el camino de Yauhtepeque, se dice Yohualichan; y adelante, hacia el oriente, hay un cerrillo que se dice Huilotepeque.

El Quauhtepeque quiere decir “cerro del águila”; y Chicomocelotl se dice “cerro de los siete tigres”, que así lo llamó el Demonio; y el Tepuztecatl es por el Demonio que tenía allí su asiento, aunque en español quiere decir “cerro de hierro”; y Tlahuiltepeque es porque iban a hacer allí sus sacrificios, y hacían lumbre, y, por eso, le decían “el cerro de la lumbre”; y Ecatepetl se dice “cerro del viento”; y Uzumaquila que dicen, quiere decir “la huerta del mico” o “recreación del mico”, porque este nombre se lo puso el Diablo; y Chalchiuhtepetl es “cerro de piedras preciosas”; y Cacalotepetl, “cerro del cuervo”; y Ecauhtlan, “cerro de unas yerbas que se dicen así”; y Yohualichan, “la casa de la noche”; y Huilotepeque se dice “cerro de la paloma”. Los cuales dichos nombres eran según los nombres de los ídolos que en los dichos cerros había, donde subían antiguamente a hacer sus sacrificios. Y, por esta causa, no saben dar otra razón de por qué se llaman así, más de lo dicho.

XVII ¶ Al diecisiete capítulos: El asiento desta Villa de Tepuztlan se tiene por enfermo, por estar en hoya, entre unas sierras, y cuales han dicho. Dicen que, como cargan las aguas en la serranía, hay muchas humedades y neblinas encima de ordinario, de que hay muchos serenos; aunque, en tiempo antiguo, dicen que vivían muy sanos, más que ahora, y que hallan ellos que lo causan dos causas: la una es, como está dicho, andar en su antigüedad desnudos y descalzos, y ahora vestidos y calzados, y que, dándoles el frío, luego enferman; y la otra y más principal es que, antiguamente, los hacían trabajar mucho, hasta el punto que no los dejaban holgar un momento, y dormían en una tabla, y que ahora huelgan mucho y trabajan poco. Y eso que trabajan es a fuerza de ser reñidos y amenazados, y es ya medio día cuando salen a trabajar. Y dicen que, antiguamente, la más ordinaria enfermedad que les perseguía era una que llaman tlacacocolizte, que es como decir “de calenturas”, y que les duraba mucho y se secaban hasta que se morían; y que no sabían qué cosa era sangrías, más de tomar zumo de yerbas que conocían y que, a algunos, les era provechoso, pero otros no sanaban. Y dicen que ahora, en estos tiempos, les persiguen mil géneros de enfermedades, como son matlaltotonqui, que es lo que decimos ʻtabardete”, y llámanle así por las manchas que descubren en el cuerpo; y otra, que se dice en la lengua metlalzahuatl, que es lo mismo que “sarampión”, y cámaras de sangre y flujo de sangre por las narices, que todas son enfermedades que antiguamente nunca tuvieron ni supieron qué cosa era.

Y dicen que los remedios que usan es, al flujo de sangre, con unas raspaduras de cobre y maíz colorado, o una tierra blanca que llaman tizatl: todo, molido y deshecho en agua, lo dejan asentar y, con aquella agua echada en las narices, dicen sanar algunos; y que, al tabardete, han hallado bueno beber el zumo de las raíces de matlalsúchil con pulque, que son unas flores moradas, y, asimismo, el zumo de las hojas del saúco desta tierra, que son unas hojas anchas. Y lo mismo, al sarampión y a las cámaras, han tomado muchas yerbas, y dicen que no han hallado provecho para ellas.

XVIII ¶ Al dieciocho capítulo: Esta villa tiene, por la parte del norte, una serranía muy alta de montaña de roble y pino, que corre desde el volcán, que lo tiene a la parte del oriente, hasta adelante de Quauhnahuac, villa del Marqués. Y, aunque la cumbre de la serranía está a poco más de una legua, desde esta villa comienza la subida y, sin el monte, está cercada de peñas, como está dicho y lo dice la pintura. Y llámase el monte Utlayucan, que quiere decir “tierra de otates”, que son unas cañas macizas, por haber muchas en el dicho monte.

XIX ¶ Al diecinueve capítulos, dicen no haber en este pueblo más de un arroyo, como está en la pintura, que sale de entre unas peñas vivas, y que no hay cosa notable de que hacer mención, y que pasa por cerca de las casas por la parte de abajo, hacia la parte del oriente, y corre casi de norte a sur.

XX ¶ Al veinte capítulo, dicen que, en toda esta comarca sujeta de Tepuztlan, que no hay fuente ni lago, ni otra cosa notable, más de una fuente que sale, junto a la estancia de San Andrés, de unas peñas: hay poquita agua en tiempo de verano y, en tiempo de aguas, hay más cantidad. Corre como un cuarto de legua, poco menos, y luego da en una cueva que está entre unas peñas de cal. Y dicen que allí se sume y que no se ha sabido a donde va a salir, y que, antiguamente, entraban allí a hacer sus adoraciones; y que, para ello, los descolgaban con un mecate, y sus ocotes o teas encendidas. Y dicen que era de veinte brazas el mecate con que los descolgaban y que, abajo, hallaban un pedazo de llano como una casa y, de allí, iba la cueva a la larga por allí adelante, muy lejos, que no le vieron el cabo. Y dicen que oían hablar gente, y hallaban mazorcas de maíz y otras cosas, las cuales sacaban y las enseñaban por gran negocio.

XXI ¶ Al veintiún capítulo: No hay qué decir.

XXII ¶ Al veintidós capítulos, dicen que, fuera del roble, pino y cedro que hay en el monte en cantidad, que el árbol más notable que tienen es el maguey, por los muchos aprovechamientos que tienen dél, como es hacer mantas de que se visten, sogas e hilo para coser, miel negra, y otra que beben a medio cocer y, della, antes de cocer, hacen el pulque. Y, estando secas las pencas de que sale todo esto, sirven de leña, y, si se deja crecer un pimpollo que sale en medio, sirve de viga. De las pencas hacen zapatos alpargates y el dicho zumo, muy saludable para llagas nuevas y viejas, y de mucha virtud; y, de las puntas de las pencas, por ser muy duras y agudas, sirven de clavos para muchas cosas. Asimismo, tienen otro árbol en este pueblo al que llaman amaquahuitl, que es “árbol de papel”, del cual hacen el papel que entre los naturales se usa. El cual sacan de las cortezas del dicho árbol cocidas, y, después, las lavan y danles golpes con unas mazas de piedra en unas tablas, y así lo hacen.

XIII ¶ Al veintitrés capítulos, dicen que los árboles de frutas de Castilla, que no se dan en este pueblo, si no es lima y naranjas, y eso muy poco, porque no se da; y que, aunque han probado a plantar membrillo, granada, durazno, pera y manzana, y que no se han dado más de árboles de guayabas y aguacates, y árboles de cacahuasúchil, que es una flor como la del caco de que hacen rosas para presentar, y yolosúchil, que es una “rosa a manera de corazón” que huele bien, y árboles de izquisúchil, que son unas florecillas blancas, pequeñitas, que huelen. Y hay otros árboles que dan unas flores blancas, coloradas y amarillas, que huelen bien, que llaman cacalosúchil, que en español quiere decir “rosa del cuervo” y es de la manera de la flor del adelfa de España.

XXIII ¶ Al veinticuatro capítulo: Parece que las semillas de que de ordinario se han sustentado y sustentan es maíz y frijoles, chile y camote o batatas, y chian, que es un grano muy menudo como mostaza de que hacen atole, y calabazas y huauhquilitl, que son “bledos”, y otra fruta que llaman chayotes, que son como erizos de castañas, salvo que son más grandes y es todo de comer. Danse coles, lechugas, rábanos, cebollas, ajos, perejil, culantro, haba y garbanzo, salvo que no se dan a ello, y que es en la iglesia y huerta della donde se da todo lo dicho.

XXVI ¶ Al veintiséis capítulos, dijeron tener una planta que se dice tamalcocoz, la raíz de la cual, bebida con vino, es bueno para la orina, envuelto con otras yerbas. Tienen otra yerba que se dice quauhchichihualli, la rama del cual es bueno para cuando tienen calenturas, dado a beber; tienen, asimismo, otra yerba que se dice ezpatli, la corteza de la cual es buena, dada a beber, para el que escupe sangre. Tienen otra yerba que se dice matlalsúchil, la raíz de la cual es buena, dada a beber, para el tabardete; tienen, asimismo, otra yerba que se llama tlatlacotl, que las raíces (que son muy menudas), bebido, estando uno con el frío antes que le dé la calentura, en un poco de vino o agua, sudan con ello y lo vuelven a vomitar, y se les quitan luego. Y tienen otra yerba que se dice tlalancacuitlapile, que su raíz es buena, asimismo, para la orina. Tienen, asimismo, otra planta que se dice tlalchichicpatli, que su raíz es buena, dada a beber, para el ahíto, y tienen, asimismo, otra planta que se dice tlatlauhcapatli, su raíz del cual, bebida con el matlalsúchil y otros, es buena para el tabardete. Otras muchas yerbas hay, de otros nombres, que son para el mismo efecto.

XXVII ¶ Al veintisiete capítulos, dicen que tan solamente han visto que hay leones pequeños, y lobos y coyotes (que son como zorras) y ocotochtli (que dicen ser como onzas), y que tigres no se han visto; y que los dichos animales no hacen daño, si no es a los perrillos. Y dicen que, de los animales de España, no hay ningunos, si no es puercos y perros (aunque perros ya los tenían de antes, pequeños), y que hay muchas gallinas de la tierra y gallos, domésticos y monteses, y faisanes negros en el monte; y que las gallinas de Castilla vinieron de España, y que la manera de criarlas es como en Castilla, así las unas de la tierra como las otras, salvo que las de la tierra son muy prolijas de criar, por ser más delicadas.

XXX ¶ Al treinta capítulos, dicen que no hay salinas en esta villa ni en su comarca, y que se proveen de sal de la ciudad de México, y de Chiauhtla y Piaztlan, que están desta villa a trece o catorce leguas. Y que, de las cosas de comer, no les falta cosa ninguna, salvo y carnero; y que algodón (que es lo que no se da en el pueblo) para su vestir van por él a la villa de Yauhtepeque, que son dos leguas y media desta villa.

XXXI ¶ Al treinta y un capítulo, se responde que las casas desta villa son de piedra y barro, y otras de adobes, cuadradas y pequeñas, de mala traza en la vivienda, porque están las piezas en contrario unas de otras, y cubiertas todas de azoteas, encaladas de cal, que hay mucha en cantidad. En esta villa y su comarca hay tezontal, que es una piedra colorada que se muele para la mezcla: hácela muy fuerte, aunque éstos, si no es para edificios de iglesias, no usan dello.

XXXIII ¶ Al treinta y tres capítulos, dicen que su principal granjería que antiguamente tenían era papel y cal, y que pagaban el tributo en mantas que hacían; y que ahora todos tienen caballos, y llevan frutas de una parte para otra, y el papel, cacao y otras mercaderías que llevan de unos tianguez para otros, de que viven. Y dicen que, al presente, pagan el tributo en maíz y dineros, según que está tasados.

XXXIIII ¶ Al treinta y cuatro capítulos: Esta villa, como está dicho al principio, está y cae en el arzobispado de México, gobernación de la Nueva España, y es villa del Marquesado del Valle y cabecera de por sí. Tiene México a esta villa a la parte del sur y, esta villa a México, al norte. Y hay, según opinión de muchos, doce leguas, y, según otros, la distancia es de once, por camino torcido y de cuentas y piedras, y serranía la mayor parte dél.

XXXVI ¶ Al treinta y seis capítulos. En esta villa hay un monasterio de frailes dominicos, donde hay de ordinario tres religiosos, no más, que les administran los sacramentos. Y dicen que a los principios no tuvieron religiosos en esta villa, y que, de Yauhtepeque y Huaxtepeque, los venían a confesar y a bautizar. Y que, en tiempo del señor visorrey don Luis de Velasco, pidieron que se les diesen religiosos, porque morían muchos sin confesión y sin bautismo, y que la Audiencia, y en el Capítulo, se mandó que hubiese monasterio; y, así, lo hizo el pueblo a su costa a donde al presente lo tienen, y que no hay cosa notable en él de que hacer memoria.

XXXVII ¶ Al treinta y siete capítulos de la dicha Memoria, dicen que no hay hospital ningún de españoles, ni otro colegio ninguno más de un hospital de los indios, que la misma villa hizo para curar sus enfermos.

¶ Y, con esto, se acabó la relación desta Memoria en cuanto a esta villa, y declararon el dicho gobernador, alcaldes y principales, no haber en esta comarca otra cosa notable de que poder hacer relación. Y lo firmaron, los que supieron, con el dicho señor alcalde mayor e intérprete; testigo: Juan Rodríguez, estante con esta villa. Juan Gutiérrez, de Liébana (rúbrica). Leonardo Méndez (rúbrica). Don Gabriel De María Ojeda (rúbrica). Francisco de Perales (rúbrica). Ante mí: Hernán García Ruiz, escribano de su Majestad (rúbrica).

 Población y Descubrimiento, 152. 2°


 N° 200. Céspedes. Huaxtepeque. Nueva España. Arzobispado de México



La Villa de Huaxtepeque y sus estancias, con la pintura.

¶ En la Villa de Huaxtepeque del Marquesado del Valle, a veinte y cuatro días del mes de septiembre de mil y quinientos y ochenta años, el ilustre señor Juan Gutiérrez de Liébana, alcalde mayor de Las cuatro Villas del dicho Marquesado, y corregidor del pueblo de Ocuituco y su jurisdicción por su Majestad, por ante mí, Hernán García Ruiz, escribano de su Majestad y de su juzgado, habiendo venido a esta dicha villa en cumplimiento de lo que por su Majestad le ha sido mandado por un memorial escrito en molde, que para ello le envió el señor visorrey desta Nueva España, don Martín Enríquez, gobernador en ella, en lo que toca a la descripción de la tierra. La cual se comenzó, con el favor de Dios, hoy, dicho día, en cuanto a esta dicha villa y sus sujetos, estando presentes, para ello llamados, don Gabriel Hernández, y Jerónimo López y Francisco Juárez, alcaldes, y Andrés Vázquez y Pedro Cocoliloc y Gabriel Hernández y Cristóbal Zoacoacatl, viejos antiguos, indios naturales desta villa. A la cual dicha Memoria fue respondido por todos mediante y por lengua de Francisco de Perales, intérprete del juzgado del dicho señor alcalde mayor, en la forma y manera siguiente:

XI ¶ Primeramente, al onceno capítulo responden que esta Villa de Huaxtepeque se llama así porque, en un cerrillo que tienen junto a esta villa, tiene unos árboles grandes a los que les llaman “guaxes”. Y dicen que antiguamente, cuando esta villa se pobló, la asentaron un poco desviado de donde ahora está, hacia la villa de Acapistla, y, porque todos hacían unos cercadillos de piedra, le llamaron Zaqualpa; y otros, que se dividieron y poblaron más acá, donde están unos ojos de agua y señalada una culebra de piedra, como parece en la pintura, le llamaron Atliquipac. Está esta villa a doce leguas de México, donde reside el Audiencia Real desta gobernación. Es camino áspero, de cuestas y bajadas y de muchas piedras, las ocho leguas por camino torcido y de vueltas, y las cuatro, de llano y, también, que va dando vueltas.

Tiene esta villa de presente, que la reconocen y acuden al servicio y se cuentan con ella, siete estancias pequeñas. Solían serle sujetas las Amillpas que suelen decir “de Huaxtepeque”, que están entre Cocoyoque y las demás estancias en la pintura señaladas, y, por haber pleito pendiente entre el fisco Real y el Marqués del Valle, diciendo pertenecerle, llevan pintura de por sí; aunque aquí se dará razón de sus pueblos, que son cinco cabeceras y cinco estanzuelas, que de presente tienen gobernador por sí. Que las estancias desta villa, y los pueblos de las dichas Amillpas, son las que se siguen:

¶ La estancia de Cocoyoque, primera de las siete, dicen los viejos llamarse así porque los antiguos, andando a caza, mataron allí un coyotl, que es como zorra, y que, por eso, le llamaron Cocoyoc. Tiene esta villa a la dicha estancia como a la parte del sur, declinante al poniente, y está a media legua della.

¶ A la estancia de Ayagualco la tiene esta villa por la misma derrota que la otra de arriba, a una legua desta villa. Dicen llamarse así por dos razones: la una, porque una acequia de agua y arroyuelo los cerca en redondo, que es tanto como “agua redonda”, por aquel cerco; y que, también, porque se pobló la dicha estancia de gente advenediza de Chalco, México, Suchimillco, y de otras partes.

¶ La estancia de Chinameca, tercera de las desta villa, está por la misma derrota que las arriba dichas. Está desviada desta villa siete leguas, y dicen llamarse así porque la gente que la pobló eran chichimecas, y traían una figura de una mujer por ídolo, que se llamaba así, Chinameca, y que, por él, le pusieron el nombre al pueblo.

¶ A Ichcatepeque, estancia cuarta, tiénela esta villa por la misma derrota que las demás dichas, más al mediodía, una legua más adelante de Chinameca. Y dicen que se llamó así porque están poblados a la falda de un cerro grande y alto, el cual, antiguamente, dicen que estaba lleno de unos arbolillos de algodón; y del algodón, que se llama ichcatl, y de la sierra, que se dice tepetl, se llamó esta estancia Ichcatepeque.

¶ La estancia de Zacapalco, estancia quinta desta villa, está en una serranía, en la misma derrota, más al mediodía de las dichas, un cuarto de lengua a un lado de Ichcatepeque. Dicen haberse llamado así, porque se daba mucha yerba con que tiñen de amarillo, que le llaman así, Zacapalco.

¶ La estancia de Tetzhuaque, estancia sexta de las desta villa, está en la misma derrota, más al mediodía, y le cae a la parte del oriente de la otra llamada Tzacapalco, un cuarto de legua desviada della. Dicen llamarse así, porque los que poblaron la dicha estancia traían un ídolo en figura de mujer, que le llamaban Tetzhuaque, y, por él, le llamaron así, Tetzhuaque. 

¶ A la estancia de Teteltzingo, que es la séptima desta villa, tiénela por la parte del oriente, un poco al mediodía; está a una legua desta villa. Dicen haberse llamado así, porque el que pobló a la dicha estancia se llamaba Tlalocelotl, y traía por ídolo una figura de mujer a la que le llamaban Ichpuchtli; y, porque tienen un cerillo allí junto del pueblo, le llamaron Teteltzingo, que es tanto como “montón de tierra”.

¶ El pueblo de Quauhatlixco, uno de los de las Amilpas, lo tiene esta villa a la parte del mediodía, más al oriente, y es cabecera de por sí ahora, que, de antes, era sujeto de Quauhtla. Dicen llamarse así, porque salen unos ojos de agua debajo de las raíces de unos árboles que hay en él y que, por eso, se dijo Quauhatlixco, de “árbol” y “agua”.

¶ El pueblo de Quauhtla, que está junto, sobre mano derecha en la misma derrota, dicen llamarse así porque, antiguamente, vieron que tenía su habitación un águila encima de un cerrillo que tienen allí cerca, que en la lengua se dice quauhtla, y, por eso, el nombre de Quauhtla.

¶ El pueblo de Olintepeque, cabecera, asimismo por la misma derrota, al mediodía, dicen llamarse asó porque, antiguamente, dicen que el Demonio les hacía entender que un cerro grande que tienen al lado, por la parte de oriente, se andaba a la redonda, y que eso es lo que quiere decir Olintepec.

¶ El pueblo de Anenecuilco, cabecera de por sí, que está al mediodía desta villa, más al poniente y a la parte del norte de Olintepeque, dicen llamarse así, porque pasa por allí un río y va dando vueltas, y, del “agua” y de “las vueltas del río”, le llaman Anenecuilco.

¶ El pueblo de Ahuehuepa, cabecera de por sí, dijeron haberse llamado así, porque tienen en el pueblo un cerrillo de tierra hecho a mano, alto, y en él tenían un atambor grande con que bailaban, que llaman en la lengua huehuetl; y, por esto y por un río que pasa junto, se llamó Ahuehuepan.

¶ El pueblo de Suchimillcatzingo, cabecera de por sí, dicen llamarse así, porque los naturales de aquel pueblo tenían antiguamente un ídolo en figura de mujer, la cual tenían puesta sobre un ojo de agua que tienen en medio del pueblo, grande; y del agua donde el ídolo se bañaba, y del mismo ídolo mujer que se llamaba Suchimillcatzingo, se le quedó el nombre del pueblo.

¶ La estancia de Tzumpango, de Suchimillcatzingo, dicen haberse llamado así, porque tenían unas horcas de unos árboles, que llaman tzumpantles, donde ahorcaban a los que prendían en la guerra; y, por aquellas horcas, le decían Tzumpango.

¶ La estancia de Tecpanecapan, de Ahuehuepan, no tiene otro nombre, porque es barrio de Ahuehuepan.

¶ Amilltzingo, estancia de Quauhtla, allí junto, se dice así, que quiere decir tanto como “tierra de regadío”.

¶ Ayotinchan, junto a Olintepeque y estancia suya, dicen llamarse así porque, en una poca de agua que tienen entre unas peñas, hay en ella muchas tortugas, que se dicen en la lengua ayotl; y, de la tortuga que se cría allí, le llaman Ayotinchan, “casa de tortugas”.

XII ¶ Al doceno capítulo: Esta villa está a dos leguas de la villa de Yauhtepeque, a la cual tiene por la parte del poniente. Es camino que la media legua es de piedras y, lo demás, de tierra llana, y el camino no muy torcido: más derecho que torcido, y las dos leguas pequeñas. Y, asimismo, está del pueblo de Tlayacapan a una legua: es el camino cuesta arriba, de mal país casi todo el más dél; tiene esta villa al dicho pueblo por la parte del norte, al camino de México. La legua no es muy grande, y el camino no muy derecho.

¶ Tiene, asimismo, esta villa a la de Acapistla por la parte del oriente. Es del Marqués del Valle, y hay de camino dos leguas: la media, de camino de piedras, y lo demás, de tierra llana; salvo que hay algunas barrancas que se pasan. El camino no es muy derecho, y las leguas son grandes.

XIII ¶ Al treceno capítulo: Ya se ha respondido a él, al principio, lo que quiere decir, en lengua de indios, los nombres de cada pueblo. Y la lengua que al presente hablan dicen que la llaman mexicana, aunque es algo tosca y difieren en algunos vocablos; pero en lo general, es mexicana.

XIII ¶ Al catorceno capítulo: Dicen que en esta villa, aunque reconocían por señor a Montezuma el Viejo, y a los demás que les sucedió, que no le daban tributo ninguno más de que, cuando había de hacer algunas entradas, los enviaba a avisar para que fuesen con él. Y que una vez que fueron a conquistar hacia Chiapan, y otros pueblos comarcanos hacia la Veracruz, dicen que trujeron de allá árboles de suchinacastle y árboles de cacao, y el batey, que es árbol de donde sacan el hule de que hacen, de la resina que dél sacan, unas pelotas con que juegan, que saltan mucho, y otros árboles de otras rosas, y las mandó el dicho Montezuma plantar en esta villa, en un bosque que tiene junto a ella en unas barrancas, de lo cual se servía después para su recreación; y tenía su calpixque, natural de México, que los guardaba. Y dicen que, asimismo, ellos tenían otro señor natural a quien obedecían y reconocían por señor, y que no le daban otro tributo más de que, cuando le iban a ver, llevábanle suchiles y puquietes y, a las fiestas, dábanle mantas y otras cosas, las cuales el dicho señor las tornaba a repartir por los principales, el cual se decía Tultecatl Tecuhtli. Y dicen que, cuando salía fuera de su casa, no osaba parecer nadie a verlo, más de los que iban con él. Y, en caso que alguno venía, se detenía y no osaba pasar, y, si pasaba, lo manda flechar a los que iban con él. Y que, para las cosas del gobierno, tenían a dos como jueces y éstos, en los delitos que sucedían, conocían y prendían y averiguaban lo que había en el negocio. Y, luego, entraban con unas piedras en una jícara, y con aquellas piedras contaban los delitos que había hecho el delincuente que tenían preso. Y, dádole cuenta, el señor les decía si estaba bien averiguado y si lo declaraba el delincuente, y, diciéndole que sí, les decía el señor a los jueces que qué les parecía a ellos que se debía hacer, los cuales decían que lo que él mandase se haría. Y que, en esto, el señor decía que le parecía que aquel tal se fuese a descansar, y que luego los jueces salían, y lo condenaban a que lo achocasen; al cual achocaban con una maza de palo en una parte pública. Y allí lo quemaban y hacían polvos. Y, al que era principal, lo achocaban en su casa, y lo llevaban a su quemadero que tenían de por sí.

Y dicen que tan solamente tenían un ídolo en el tianguez público de la villa, al cual llamaban Ichpuchtli Quilaztle, que quiere decir “mujer moza”, y el quilaztle es vocablo antiguo. Y le llamaban ansí, porque la oían llorar cada noche por las calles, y se volvía a su cúe. Y que no sabían por qué lloraba, más de que le veían como viento, y que llevaba la boca grande y que echaba fuego por ella, y los ojos muy grandes; y que, muchas veces, lo veían estar lavando ropa en las fuentes. Y dicen que a este ídolo, cada veinte días, le sacrificaban un muchacho, los cuales eran hijos de esclavos, de los que prendían en la guerra. Al cual vestían muy galano cuando lo llevaban al sacrificio, y dicen que allí le abrían por medio y le sacaban el corazón y sangre, y se la ofrecían al Demonio y le pedían que les diese agua. Y esto hacían hasta tanto que llovía, y, acabado que llovía, no sacrificaban más muchachos. Y que entre año, en lo demás del tiempo, sacrificaban a indios presos en la guerra: y, el que lo ganaba, lo sacrificaba al Demonio y le ofrecía aquel cautivo, y el cuerpo se lo llevaba y lo comían, el cual se repartían entre principales y gente valiente, a cada uno un bocado.

Y dicen que, asimismo, tenían ocho ídolos al que llamaban Matlac Suchil, que quiere decir “diez rosas”, el cual tenía por tequio venir a tiempos de noche por las calles, y dar voces y alaridos, diciendo que ya era tiempo que saliesen a la guerra, porque les había de suceder bien. Y que luego se apercibían a la guerra, y que iba con ellos a la guerra. Y que, si les sucedía mal, que se desaparecía dellos y los dejaba en la pelaza, donde los mataban a todos. Y dicen que a este ídolo que no le sacrificaban ninguna cosa, más de que iban a él los enfermos de perlesía y de otras enfermedades graves, los cuales le ofrecían pulque y cosas de comer. Y el Demonio les decía que pidiesen chalchihuites, y mantas y otras cosas, y que las cosas de comer, y las demás cosas, las repartían entre los que allí estaban con el ídolo.

Y dicen que tenían sus sacerdotes para los sacrificios: había de ordinario quince o veinte y uno mayor que todos, que mandaba a los demás; digo, que eran dos, uno de Suchimillco y, otro, de México, que los llamaban México tlamacazqui y Suchimillco tlamacazqui. Y todos tenían este nombre, a los cuales, si eran tomados en algún delito, los mandaban trasquilar (que tenían los cabellos muy largos), y luego los achocaban y ponían otros en lugar de aquél. Llamaban a estos sacerdotes ordinarios teopixque tlamacazque papahuaque, que quiere decir “sacerdotes mancebos que no conocían mujer”, y papahuaques, que era porque traían los cabellos largos hasta las pantorrillas, y los traían retorcidos y embijados con hule. Los cuales se sacrificaban las lenguas y las orejas en esta manera: que tenían ciertas fiestas ordinarias, que eran de veinte a veinte días, que llamaban nahui ollin, como “cosa que se rodea”, que era su cuenta y que tomaban delante del ídolo, y, con unas cañas agudas, se pasaban la lengua, y luego las orejas y luego los brazos entre cuero y carne, y esta sangre sacrificaban al Demonio. Y el que más cañas se metía por estas partes dichas, era tenido por más santo y animoso.

XV ¶ Al quinceno capítulo, dijeron que, antiguamente, tenían guerra con los de Huexotzingo y tlaxcaltecas, y después, al tiempo que vino el Marqués, la tenían con los de Chalco. Y que las armas que llevaban eran unos ichcahuipiles, como juboncillos sueltos de algodón estofados, y luego, encima, unas camisetas de henequén todas cubiertas de pluma, hasta abajo, en forma de calzones justos a las piernas y cuerpo, todo seguido hasta arriba, con la cabeza de figura de león, tigre o águila, o de otro animal, y con arcos y flechas, y macanas que servían de espadas, y los filos eran de navajas, y con hondas con que tiraban piedras, de que temían mucho los contrarios. Y dicen que iban por escuadrones y, delante, echaban a los que llevaban no más que macanas y rodelas, y luego otro escuadrón, y, detrás, los valientes y que iban con las armas que van declaradas, los cuales llevaban grandes plumerías y mucho oro y piedras de mucho valor, y bezotes y orejeras de oro o de piedras preciosas. Y que, cuando éstos salían, era cuando los delanteros venían de vencida; y, detrás destos, venían los señores con sus armas y brazaletes de oro, y, en los cascos de la cabeza, unas como crestas grandes de plumería y mucho oro, que les llamaban quetzalpatzactli, que quiere decir “crestas de pluma”. Y, detrás destos, venían cuatro, que eran los muy valientes, que les llamaban quachique, que quiere decir “cresta de cabellos”, porque traían los lados de la cabeza raspados y, en el medio, quedaba hecha una cresta del cabello, y por divisa traían uno como quitasol de pluma, altos y pequeños, y eran la retaguardia. Y, cuando los demás venían de vencida, salían éstos, para lo cual el Demonio de la guerra que se decía Matlac suchil les daba voces, diciéndoles que ya era tiempo, y que aquél era su día y que habían de vencer. Y, así, salían éstos y hacían grande estrago en los enemgios, que parecía que el Demonio llevaban revestido en el cuerpo; y peleaban con macanas.

Y dicen que el traje que traían era mantas de henequén y sus maxtles, con que tapaban sus vergüenzas la gente común; y los principales, mantas de algodón pintadas y maxtles de algodón, labrados, que colgaban delante. Maxtles llamaban a una tira de lienzo tan ancha como una mano, poco más larga de vara y media y dos varas, con que daban una vuelta por la cintura y cogía la vuelta, por debajo, sus vergüenzas, y daba un nudo delante; y, lo que sobraba, colgaba por delante, lo cual era labrado de colores y del mismo algodón. Los vestidos que ahora traen es todo de algodón, y sus camisas de Ruán y naval, o de lienzo de la tierra, y mantas pintadas a vetas y con figuras de muchas maneras, cada uno como mejor puede y tiene la posibilidad; y las mujeres traen naguas y huipiles muy galanos.

Y los mantenimientos que entonces usaban era maíz, chile, frijoles, camotes y chayotes, zapotes y chian, perros, conejos y venados y gallinas de la tierra, y esto el que podía y tenía posibilidad. Y que lo mismo comen ahora, salvo que ahora hay vaca y carnero y gallinas de Castilla. Y dicen que el perrillo lo criaban como los puercos y valían, cada uno, ochenta pliegos de papel uno, o una mantilla de cuatro piernas, que le llaman tequachtle.

Y dicen que antiguamente vivían más sanos que ahora viven, porque había muchos viejos, y que no sabían qué cosa era enfermedad. Y que entienden que la causa de vivir en aquel tiempo mucho tiempo, era porque andaban desnudos y con sola una manta de henequén, la cual les servía de frezada para dormir, y porque todos en general, deshoras que amaneciese, se levantaban y se bañaban, y al medio día y a la noche; y que, de ordinario, los hacían trabajar en muchos tequios que tenían. Y no moría nadie, y, así, era la gente mucha y vivían muy sanos. Y dicen que ahora trabajan poco y mal, y todos se hacen mercaderejos y van a granjear, y andas muy vestidos con mantas y camisas y zaragüelles, y que luego les da dolor de cabeza en bañándose; y, para se lo quitar, se tornan a bañar, y les vienen muchas enfermedades que antes no conocían, como es tabardete, calenturas y otras mil, de que de ordinario mueren.

XVI ¶ Al dieciséis capítulo: Esta villa está asentada entre peñas, y en ninguna parte della hay llano donde se pueda correr un caballo, y, así, tiene las entradas y salidas toda de peñas y pedregales. Y, en cuanto a los nombres, al principio se dijo. Tiene, por la parte del sur, unas quebradas muy hondas, a donde se recogen las aguas de las fuentes que hay en ella; y, como está dicho, por la parte del norte hay una serranía que no es de su jurisdicción, y, así, no saben cómo se llama.

XVII ¶ Al diecisiete capítulo: Esta villa, y su asiento della, es la tierra de buen temple, entre caliente y frío, más caliente, y que lo han hallado por sano de ordinario el temple della. Y que las enfermedades que antiguamente tenían eran calenturas y tercianas, y las bubas, que era la enfermedad que más de ordinaria tenían. Y dicen que, en aquel tiempo, no les duraba la enfermedad mucho tiempo, y que se les quitaba sin hacer remedio ninguno; y, para las tercianas y calenturas, les daban algunas yerbas que conocían a beber, con que sanaban. Y dicen que ahora, en estos tiempos, les han sobrevenido muchas enfermedades, como son calenturas, tercianas y sarna, que le llaman totomonaliztli, y tabardete y otras que antiguamente no sabían qué era; y que entienden que los españoles han traído las dichas enfermedades, pues que, después que ellos vinieron, las han tenido. Para lo cual se sangran y purgan, lo cual no solían hacer antiguamente, en especial la sangría; y, para el tabardete, han hallado que es bueno una yerba que se dice matlalin, que es “azul”, la cual muelen y, en un poco de pulque, que es el vino que hacen del maguey, lo han hallado bueno. Y, para las demás enfermedades, las yerbas que conocen ser buenas para se purgar y sudar, y las sangrías, que las han hallado por buen remedio.

XVIII ¶ Al dieciocho capítulos: Esta villa, como está dicho, tiene una cordillera de sierras que corren, desde un volcán que está en el camino de México, para la ciudad de Los Ángeles, que cae a la parte del oriente desta villa. Y la dicha sierra corre de oriente a poniente, y le cae a esta villa a la parte del norte, la cual cubre a esta villa del dicho viento, por estar esta villa en tierra baja y, por esto, es tierra caliente. Está desta villa a cuatro leguas buenas, cuesta arriba, y dicen que, como es otra jurisdicción, no saben qué nombre es el que tiene, más de Quauhtlan, que quiere decir “monte”. 


XIX ¶ Al diecinueve capítulos: Esta villa tiene muchos ojos de agua, grandes y caudalosos, de que se hace un río no muy caudaloso que va por la villa de Yauhtepeque: cáele por la parte del sur, y son unas quebradas muy hondas. Y dicen que, del agua dél, se riega muchas y grandes sementeras de maíz, y lo podría haber de trigo en cantidad, porque hay tierras para ello y muy buenas. Hay, por el nacimiento de las dichas fuentes y aguas, en las dichas quebradas, muchos árboles de cacaosúchil, yolosúchil, e izquisúchil y xilosúchil, y árboles de cacao y suchinacaztli, y otros árboles de otras flores olorosas.

XX ¶ Al veinte capítulos, dijeron que no hay, en esta villa y su jurisdicción, más de las fuentes que están declaradas, y que, en el río que está dicho, han visto nutrias que nosotros decimos, y se ven hoy, que son como perrillos, los hocicos redondos un poco y la cola larga.

XXI ¶ Al veintiún capítulo, dicen que, en un cerro que está a la parte de Yauhtepeque, que es un cerro de cal que llaman Ilamatepeque, y que se llama así porque hay en él muchos tejones, que se llaman así; y dicen que, al pie del dicho cerro, está una cueva honda que, al principio, va torcida a la larga y, después, abajan. Y los que han entrado dentro han sacado agua de un río que pasa por debajo y que corría el agua de norte a sur. Y dicen que, aunque hay muchas peñas y fuentes en una recreación de Montezuma, donde, en la misma peña, hay fuentes y edificios de aquel tiempo, no hay cosa notable de que hacer memoria.

XXII ¶ Al veintidós capítulos, dicen que tan solamente han visto, en el bosque, unos árboles de bálsamo, aunque no se han aprovechado dellos, y otros árboles, de donde se saca el hule que ellos llaman batey. Magueyes no alcanzan aquí dellos, aunque, a dos leguas de aquí, los hay muchos, la virtud de los cuales se declara en la relación de Tepuztlan deste Marquesado.

XXIII ¶ A los veintitrés capítulos, dicen que los árboles que hay de la tierra, de que se aprovechan, son unos árboles grandes que dan una fruta que llaman aguacates, que es una fruta negra, prolongada un poco, y otros que llaman zapotes, unos negros, y otros blancos y otros amarillos. Hay, asimismo, tezonzapotes, y otros que llaman xicozapotes, y otras que dicen anonas, que la medula de dentro parece manjar blanco, y plátanos y, entre otros de la tierra, otras que llaman piñas. Danse bien membrillos y granadas y melones, higos, naranjas y limas y cidras, y todo género de agro y frutas de Castilla, que se da en esta tierra muy bien, si no es peras y duraznos, que no se da en tierra caliente.

XXIIII ¶ Al veinticuatro capítulos, dicen que las semillas de que antiguamente se sustentaban era un género de maíz que es cimarrón, que en la lengua le dicen acecentli, y que no saben qué es la causa por que se servían más de aquel maíz que del perfecto. Y, asimismo, se sustentaban de frijoles y chian y chiantzotzolli, que es una semilla muy menuda con que hacen atole, y de la semilla del huauhtli, que es bledos de Castilla, que también hacen atole con ello. Y dicen que ahora tienen trigo, maíz y las demás cosas de suso declaradas, y de toda verdura de Castilla, que se da muy bien, como es coles, lechugas, rábanos, cebollas y ajos, culantro, yerbabuena y perejil. Y todas las legumbres se dan muy bien, sino que no se dan los naturales a ello; pero en los monasterios, en las huertas, lo hay.

XXV ¶ Al veinticinco capítulos: Ya se ha dicho que todas las plantas de Castilla se dan muy bien, salvo las dos dichas, que son peras y duraznos, que parece que quieren tierra fría. Dase, también, uvas; pero no se dan a ello, si no es en los monasterios, por curiosidad, algunas parras. Dase trigo muy bien, como está dicho, y acude a más de treinta por fanega, por lo menos; y, así, de pocos años a esta parte, se da mucho en esta tierra. Vino ni aceite no se da, ni seda ni grana, porque es negocio que se da en tierra fría más que en caliente; aunque dicen que seda se daría muy bien, si se diesen al beneficio della, porque se dan morales, y los hay desde que el Marqués los mandó plantar.

XXVI ¶ Al veintiséis capítulos, dicen estos naturales que las yerbas que tienen conocidas hasta ahora, y con que se curan sus enfermedades ordinarias, sin una raíces de una yerba que llaman ellos iztiquipatle, que son en tres maneras, que quiere decir “raíces frías”, y que éstas son buenas. Para el que tiene calenturas, se las dan a beber molidas en agua, y dudan con ellas y se hallan bien, según dicen. Asimismo, tienen otra raíz que llaman yacacozauhqui, que es amarilla, que es como nabo, y otra que llaman poxahuaque, que quiere decir “blanda”, las cuales dan a los que no pueden orinar, bien molidas en agua o vino, y dicen que se hallan bien con ello. Y, asimismo, tienen otra raíz un poco gruesa que llaman chichicpatle, que quiere decir que es “amarga”, que dicen ser buena para el que está empachado del estómago: se la dan a beber en agua, y luego se hallan bien con ella. Tienen, asimismo, otras cortezas de un árbol pequeño que llaman tecomasúchil, las cuales dicen que son buenas para el que tuviere dolor de pechos, de golpes o hinchazón, porque lo muelen y, hecho una bilma con suchiococotl, es bueno y sanan con ella. Tienen, asimismo, otras raíces delgadas que llaman pipitzahuac, que es lo mismo que “delgadas”, y otras que se dice choquizpatle, las cuales, molidas y dadas a beber a uno que tiene tercianas, cuando le quiere dar el frío, con agua, sudan con ella, y luego la vuelven a lanzar y se hallan bien con ellas. Asimismo, tienen otra raíz que le llaman suchipatli, que quiere decir “raíz de rosa”, la cual dicen, asimismo, que es buena, molida y dada a beber al que tuviese tercianas, y, frotando con ello el cuerpo y brazos, es bueno. Tienen, asimismo, otra yerba que llaman cuapatle, que quiere decir “ruda de la tierra”, la cual dicen es buena para cuando una mujer está de parto, dado a beber el zumo della. Tienen, asimismo, otra yerba que llaman cocochiaton, la cual dicen es buena para las bubas, molida hecha polvos, y, echado en las llagas, dicen que las sana. Y tienen otras yerbas que se llaman tlatlancuaye, que quiere decir “rodilla”, las cuales dicen ser buenas para la hinchazón de piernas, cocidas en agua y lavadas con ellas las piernas.

XXVII ¶ A los veintisiete capítulos, dicen que tan solamente hay leones y onzas, que llaman ocotochtli, y venados, y éstos muy pocos. Aves de la tierra y de Castilla, dicen que se dan muy bien y las hay muchas.

XXVIII ¶ A los veintiocho capítulos, dicen que no hay minas de oro y de plata, y que en esta jurisdicción, junto al pueblo de Olintepeque, les han dicho que hay una mina de cristales colorados, y que, otros amarillos, les han dicho que los hay en otros pueblos que se dicen las Chinamecas, aunque no los han visto.

XXX ¶ Al treinta capítulos, dicen que no tienen salinas, y que de México se proveen della, y de otras partes a diez y doce leguas desta villa.

XXXI ¶ Al treinta y un capítulos: Las casas de los naturales desta villa son como las que en las demás villas se han referido, cuadradas, pequeñas, y de adobe y barro, y de piedras y barro. Tienen abundancia de cal para edificios, si quisiesen hacerlos con ella.

XXXIII ¶ A los treintitrés capítulos, dicen que su principal trato al presente, y el que tenían antiguamente, era y es algodón y papel, y trocar unas cosas por otras; y, al presente, el cacao es trato grueso entre españoles e indios, según como cada uno tiene. Y dicen que su tributo, antiguamente, lo pagaban en las cosas que criaban y cogían, como era maíz, chile, frijoles, gallinas, y de todas las semillas que cogían y mantas, las cuales exigían los señores que entonces tenían, que se llamaban Ihuitzintecuhtli, que quiere decir “pluma preciosa”, y el otro, Pehualtzintecuhtli, que quiere decir “primero poblador de la tierra”. Éstos, así como recibían el dicho tributo de ropa, lo tornaban a repartir luego por los principales del pueblo. Y dicen que ahora lo pagan el tributo en maíz y dineros, según están tasados.

XXXIIII ¶ Al treinticuatro capítulos: Esta villa está y cae en el arzobispado de México y a doce leguas de la dicha ciudad, por camino de cuestas y piedras y torcido. Hay doce leguas a la dicha ciudad, y tiénela a la parte del norte.

XXXVI ¶ A los treintiséis capítulos: En esta villa está fundado un monasterio de frailes de la orden de Santo Domingo, donde hay de ordinario cuatro religiosos que les administran los sacramentos. Los naturales dicen haberlo hecho con el parecer de los religiosos.

XXXVII ¶ A los treintisiete capítulos, dicen que en esta villa se ha fundado un hospital de españoles, donde está hecha una sala muy buena, y se va acabando otra en diferentes piezas y atajos para sudores y otras enfermedades. Llámase Hospital de Convalecientes, y se intituló de la Cruz. Halo fundado, con licencia del señor visorrey don Martín Enríquez, un buen viejo que llaman Bernaldino Álvarez, que asimismo fundó otro hospital para convalecientes en la ciudad de México.

¶ Y, por no haber otra cosa notable, no se pasó adelante, y lo firmó el gobernador y uno de los alcaldes, con el señor alcalde mayor e intérprete. Juan Gutiérrez de Liébana (rúbrica). Gabriel Hernández García (rúbrica). Francisco de Perales (rúbrica) Ante mí: Hernán García Ruiz, escribano de su Majestad (rúbrica).

 Población y Descripción. 14. 1°


 N° 183. Acapistla. Acapistla. Arzobispado de México. Nueva España. Céspedes.

La Villa de Acapistla y sus estancias, con la pintura

¶ En la Villa de Acapistla del Marquesado del Valle, a diez días del mes de octubre de mil y quinientos y ochenta años, el ilustre señor Juan Gutiérrez de Liébana, alcalde mayor en Las Cuatro Villas del dicho Marquesado, y corregidor del pueblo de Ocuituco y su jurisdicción por su Majestad, por ante mí, Hernán García Ruiez, escribano de su Majestad de su juzgado, habiendo venido a esta villa en cumplimiento de lo que por su Majestad le ha sido mandado por un memorial escrito en molde que, para ello, le envió el señor visorrey desta Nueva España, don Martín Enríquez, gobernador en ella, en lo que toca a la descripción de la tierra; la cual se comenzó, la desta villa y sus sujetos, hoy, en el dicho día, con el favor de Dios, estando presentes, para ello llamados, don Pablo Cortés, gobernador desta dicha villa, y Martín de San Juan y Gabriel de la Cruz, alcaldes della, y Juan Hernández, alcalde del pueblo de Pazulco, y Juan Cano y Bartolomé Zacanpatl, y Gaspar Tlacuchcalcatl y Pablo Tlacuchcalcatl, y Domingo Nuchtlacatl y Matías Tlacuchcalcatl, indios principales viejos, antiguos y naturales desta villa: a la cual dicha Memoria respondieron mediante y por lengua de Francisco de Perales, intérprete del juzgado del dicho señor alcalde mayor, en la forma y manera siguiente:

XI ¶ Primeramente, al onceno capítulo del dicho memorial, responden, y es notorio, que esta Villa de Acapistla se llama así porque, antiguamente, se llamaba Xihuiyacapitzalan, porque los señores que la gobernaban traían unos “chalchihuites atravesados en las narices”, y que eso quiere decir; y, como ahora está la lengua corrupta, se dice y le llaman hoy Acapistla. Está a trece leguas de la ciudad de México, cabecera de la gobernación desta Nueva España, a la cual tiene esta villa a la parte del norte, como las demás villas que hemos referido tiene esta villa; y digo que, destas doce o trece leguas hasta México, las seis o siete dellas es de cuestas y quebradas, y de camino torcido, hasta llegar a Ayotzingo, y, de allí en adelante, es tierra llana, aunque hace vueltas el camino. Tiene esta villa varias estancias, fuera de los pueblos del Atlalnahuac, que se solían contar con ella hasta que, por parte del Real Fisco, se le puso pleito diciendo no ser del Marqués; y así están ahora, indiferentes, dieciséis estancias que se cuentan con ella, que se nombran y tienen el significado siguiente:

La estancia de Pazulco, sujeta a esta villa, a la cual tiene a una legua, hacia Huaxtepeque, que es la mitad del camino, a la parte del poniente; llámase así porque, antiguamente, cuando los viejos llegaron allí, hallaron un cue donde sacrificaban, que en la lengua se dice teopazulco, porque estaba derribado, que es como si dijéramos “iglesia vieja”.

La estancia de Atlahuimulco cae a la mano izquierda de la de arriba, y casi al poniente; llámase así porque está junto a una barranca grande que va dando vueltas, y, por “la barranca” y “las vueltas”, en la lengua se dice Atlahuimulco.

La estancia de Ecatepeque cae a la mano izquierda de la de Atlahuimulco, y en el derecho del poniente; llámase así porque tiene un cerrillo junto, dicen que los antiguos le pusieron así, que significa “cerro del viento”.

La estancia de Zacatepeque está a la mano izquierda de la de arriba, más hacia el sur; llámase así porque está en tierra llana, que quiere decir “tierra de yerba”, respecto de que no tiene arboleda.

La estancia de Calalpa, junto a la otra de arriba, hacia el sur, dicen llamarse Calalpa porque, cuando la vinieron a poblar, hallaron unas casillas allí de otros que las habían dejado, que es tanto como “tierra de casas”.

La estancia de Tetlacuilucan cae a la mano izquierda de la dicha hacia el sur, y dicen llamarse así porque está una piedra allí, labrada, que hallaron allí, que quiere decir “piedra escrita”.

La estancia de Tecocuzpan está camino a Amayuca, hacia la parte del sur desta villa, y dicen que se llama así porque hay allí muchas piedras pequeñas coloradas, y eso quiere decir en la lengua Tecocuzpan.

La estancia de Tecaxeque está cerca de la otra de arriba, y en la misma cordillera; quiere decir “piedra horadada a manera de lebrillo”, por estar una piedra allí, horadada a manera de cajete o lebrillo.

La estancia de Ilucan cae junto a la otra, y en la misma derecera; llámase así, que quiere decir “agua que se vuelve atrás”, no más de porque, en tiempo de aguas, lleva mucha agua un arroyo que pasa por allí y, en tiempo de seca, se seca y desaparece.

La estancia de Zahuatlan, junto de la otra, en la misma derecera y demarcación, llámase así, que quiere decir “pueblo de sarna”, que se llama zahuatl, porque hallaron allí un ídolo que estaba pintado con mucha sarna.

La estancia de Suchitlan cae a la parte del oriente desta villa, y llámase así porque, en un cerrillo que está junto, estaba un ídolo en figura de mujer, que le llamaban Suchiteca Cihuatl, la cual estaba cercada de muchas flores que les llaman “súchiles”, y, por eso, Suchitlan.

La estancia de Atlitec cae junto a la de arriba, más a la sierra, en el mismo derecho del oriente; llámase así porque la iglesia del pueblo está fundada en medio de dos fuentes, y eso quiere decir Atlitec.

La estancia de Texcalan llámase así porque está la iglesia junto de unas peñas, que se dicen texcali; está cerca de la otra, y por el mismo rumbo.

La estancia de Zoquiapan cae a la parte del norte casi, y dicen que se llama así porque tienen allí una fuente en la que mana el agua de abajo, y, como es arena y tierra, sale el agua como turbia, y eso quiere decir Zoquiapan.

La estancia de Achichipico cae hacia el norte desta villa, y llámase así porque, de unas peñas, sale el agua goteando, y eso quiere decir Achichipico.

La estancia de Ayapango cae a la mano izquierda de la de arriba, a la parte del norte, y llámase así por unas zanjas de agua que tienen allí.

Atlalnahuac. Los pueblos del Atlalnahuac son catorce cabeceras, y caen todos, desta villa, a la parte del sur. Dicen llamarse así, porque es tierra llana y más caliente que ésta la una cabecera. Dícese que, antiguamente, no había más de dos cabeceras, que eran Tequepatzingo y Tlayalaque, y que los demás eran estancias; y que, después, se han hecho todos cabeceras, y, así, ahora se nombran catorce cabeceras. Y, por no saber éstos de aquí los significados de sus nombres, no se ponen. En la pintura parecerá.

XII ¶ Está esta Villa de Acapistla a dos leguas de la Villa de Huaxtepeque, buenas, y hay en el camino dos o tres quebradas; lo demás es tierra llana y camino derecho. Tiénela a la parte del poniente y está del pueblo de Atlatlahuca, que es de la Corona Real, a legua y media; tiénela a la parte del norte, y es camino llano y derecho. Tiene al pueblo de Ocuituco a la parte del oriente, que estará della a legua y media buena: es camino derecho y, cerca dél, hay un poco de cuesta.

XIII ¶ Al treceno capítulo: Ya está dicho lo que quiere decir cada pueblo de por sí en la lengua, y dicen que la lengua que hablan en esta tierra los naturales della es lengua de Suchimilco, que, aunque es mexicano, difiere en algunos vocablos, en ser más cortesanos o más toscos.

XIIII ¶ Al catorceno capítulo, dicen que los que poblaron a esta villa eran, como está dicho, de Suchimilco, y que, a los que hallaron aquí, por fuerza de armas los echaron della, los cuales no supieron de dónde habían venido. Y dicen que después, aunque Motenzuma los quiso señorear, no pudo vencerlos, y, así, estuvieron siempre de por sí y sobre sí, que no reconocieron a ningún señor, más de un principal que trujeron consigo, que se decía Chichimecatl Cuahueyac, que quiere decir “culebra larga”, y, después, a los demás señores que le sucedieron; y que a éstos, como a señores absolutos, les daban todo cuanto pedían para su sustento, aunque no había cosa señalada, y las hijas y mujeres, si las pedían. Y dicen que, cuando habían de salir, iban con él muchos principales delante, y que mandaban que nadie atravesase por las calles, y que, así, no osaba nadie salir.

Y que el demonio al que adoraban se llama Yaotzin Titlacahua, que es tanto como decir que era su amo y ellos sus esclavos, al cual tenían puesto en un cue grande; al cual, al tiempo que quería llover, la sacrificaban muchachos, hijos de esclavos presos en la guerra, y éstos eran dos cada un año: uno, en un cerro, y otro, en otro. Y los abrían vivos, y les sacaban el corazón y la sangre y se la ofrecían allí, pidiéndole agua y que lloviese. Y que, asimismo, cada un año les mandaba el Demonio, y ellos lo tenían de costumbre, de hacer una fiesta, que le llamaban panquetzaliztli por cierta cuenta que ellos tenían. Y, cuando venía a caer, la celebraban, para lo cual tenían un indio guardado, de los que prendían en la guerra o comprado, al cual se sacrificaban allí delante del ídolo, y le abrían por medio, vivo, y le sacrificaban, digo, ofrecían el corazón y sangre. Y el cuerpo lo llevaban y cocían, y hacían un muy solemne convite con él a los principales de la comarca que convidaban para ello. Porque era, a su modo, como es a nosotros una pascua muy solemne. Y dicen que allí delante se sacrificaban las lenguas y las orejas, y brazos y piernas, arpándose con navajas de piedra. Y, para la guarda del ídolo, tenían muchos sacerdotes que tenían cuidado de echar el copal y otros sahumerios, los cuales no podían ser casados, y, si alguno era tomado con alguna mujer, lo mataban y quemaban.

XV ¶ Al quinceno capítulo del dicho memorial, dicen que el señor que tenían, que los gobernaba, no salía en público sino pocas veces, y, ésas, que no lo veían sino los que iban con él. Y que, para el castigo de los delitos, tenían dos principales como jueces, a quien acudían con los pleitos y diferencias, y éstos determinaban la causa y luego daban noticia al señor de lo que habían determinado; y, aunque fuese negocio de muerte, el señor lo daba luego por bueno.

Y dicen que tenían guerra con los de Huexotzingo, junto a Tlaxcala, y que no era por otro fin la guerra más que de por ejercitarse. Y que usaban, por armas, ichcahuipiles, que eran como si dijésemos cotas hechas de algodón estofado, y macanas, que son a manera de espadas, encajadas en el palo unas navajas de pedernal, y rodelas de pluma; y otros peleaban con arco y flechas, y otros con hondas que tiraban piedras. Y, los que eran valientes, se ponían unas armas de pluma justas al cuerpo a manera de águilas, que la cabeza y pies del águila servía de capacete y armadura al tal indio valiente, y los demás iban desnudos, ceñidas sus mantillas de algodón o henequén por el cuerpo. Y dicen que por retaguarda iban los más valientes y, detrás de todos, llevaban un indio, el más valiente, el cual iba en figura de demonio, con una máscara grande y los cabellos hasta los pies como salvaje, al cual llamaban tzitzimitl. Y éste no peleaba, hasta que veía que venían los demás de vencida: y que, luego, salía y peleaba valientemente, y se señalaba y hacía huir a los demás. Y dicen que los que de aquellos prendían los llevaban a presentar a Motenzuma, el cual los mandaba sacrificar en una piedra grande redonda que para ello tenía, y hacían muy grande fiesta con ellos; y que los que ellos sacrificaban a su ídolo eran de los que prendían de la Mixteca.

Y dicen que el traje era, el principal, manta de algodón labrada con tuchumitl, que es lana teñida de colores la cual dicha lana era de conejos y liebres, y por eso le decían tuchumitl, que quiere decir “lana de conejos”; y el macehual, que es la gente común, traían mantas de henequén, que es lo que hilan de el árbol que dicen maguey. Y dicen que, ahora, cada uno trae lo que puede, según la posibilidad que cada uno tiene. Y que los mantenimientos de que usaban eran gallinas de la tierra: los principales, conejos y venados, y los macehuales, perrillos; y éstos, que no todos los podían alcanzar. Y, en general, maíz y chile y frijoles y chian, y otras semillas que tenían, de que se sustentaban. Y que, ahora, todos en general comen, según la posibilidad de cada uno, vaca, carnero, gallina, conejos, codornices, venados, y de las demás cosas que se dan en la tierra.

Y dicen que antiguamente vivían más sanos que ahora en este tiempo, y que la causa entienden que es que, en aquel tiempo, andaban desnudos, con solamente una manta, la cual les servía de frazada; y, de noche, dormían en el suelo, encima de un poca de yerba, si no eran los señores, que tenían camas de madera, y no todos; bañábanse, ordinariamente, dos veces cada día. Y dicen que ahora andan vestidos y abrigados, y, en dándoles un aire o sol, luego les duele la cabeza. Y tienen otras enfermedades, que, antiguamente, no supieron qué cosa era más de calenturas y ciciones, y que ahora, desde que los españoles vinieron, tienen cámaras de sangre y pujamientos de sangre, y otras enfermedades nunca oídas, de que mueren muchos. Y que, asimismo, entienden que estas enfermedades les vienen de que antiguamente los mozos no bebían pulque, si no eran los muy viejos, y que ahora todos en general lo beben y se emborrachan dello sin orden ninguna, lo cual, si antiguamente lo hacían, lo castigaban muy cruelmente.

XVI ¶ Está villa está asentada, como está dicho, en tierra llana, entre dos barrancas muy hondas de más de cuarenta estados, que son las dos aguas que en la pintura están señaladas, salvo que, por la parte del norte, tiene serranía, y por la del oriente, al volcán, y por la del sur, algunos cerrillos; de manera que casi está asentada en una hoya, aunque es tierra llana y que de muchas partes se parece y descubre. Y se llaman, dos cerrillos que tiene por la banda del norte, Quauhtepeque, y al otro de más arriba le dicen Texcala, que es lo mismo que “peñascos”; y Quauhtepeque significa “cerro del águila”.

XVII ¶ Tiene esta villa buen asiento, y dicen que se tiene por sano el temple de la tierra, porque de ordinario corren nortes frescos y viven sanos. Y que las enfermedades que suelen tener es calenturas, y tercianas y cámaras de sangre, y que los remedios que ahora hallan ser buenos para estas enfermedades son sangrías y algunas yerbas que les dan a beber, que las conocen los amantecas que hay entre ellos, y que a otros no les aprovechan.

XVIII ¶ Esta villa tiene, como está dicho, al volcán por la parte del oriente, que estará della como a tres leguas ell pie dél; y, por la parte del norte, la serranía que está declarada en las demás villas, que comienza casi del pie del dico volcán: no le saben el nombre, por ser de otra jurisdicción, y al volcán le dicen Popoca, que es tanto como “sierra de humo”, por el que echa ordinariamente.

XIX ¶ Dicen que no tienen otros ríos, sino unas quebradas que pasan, una, por la una parte de la villa, y otra por la otra, de poca agua, que corren de oriente a poniente. La una quebrada viene del monte o falda del volcán, y lo mismo el agua, aunque abajo se le junta un ojo de agua; y de otra quebrada comienza de otro ojo de agua, la cual, como está dicho, se sume y responde bien abajo en la misma barranca. La cual agua, antes que se suma, la tienen atajada y la traen a la fuente que está en la plaza y tianguez desta villa, y para el monasterio della.

XXI ¶ Como está dicho, cerca desta villa no hay más del volcán que está ya referido, y dicen que no hay otra cosa señalada de que hacer memoria.

XXII ¶ Dicen que, en toda esta comarca, no hay árbol de que hace memoria.

XXIII ¶ Dicen que, de los árboles que de España han venido, tienen manzanos, naranjos y limas, granadas y membrillos, todo lo cual se da bien en esta tierra, aunque la fruta no es tan buena como la de otros pueblos de la comarca. Hay, también, aguacates y zapotes blancos, y otra fruta que llaman guayabas, que estriñe mucho.

XXIIII ¶ Dicen que las semillas y granos de que se han sustentado ordinariamente es maíz, chian, frijoles, chile calabazas de la tierra y bledos, y que ahora tienen lo mismo, y rábanos, lechugas, ajo, cebollas y otras hortalizas de Castilla que se dan muy bien en esta tierra.

XXV ¶ Dicen que, las que de Castilla se han traído, son las que están dichas, como es cebolla, ajos, rábanos, lechugas, coles, perejil, culantro y otras deste género, y que se dan muy bien el trigo; y que cebada que no la han sembrado, que, si se sembrase, que entienden que se daría muy bien. Y que no se da vino ni aceite, ni seda ni grana, porque ya han probado a sembrarlo; y que no se da, por participar de tierra caliente, por ser tierra baja, como es así.

XXVI ¶ Al veinte y seis capítulos, dicen que las yerbas y plantas que hasta ahora han conocido, que se aprovechan para sus enfermedades, según dicen los que las conocen, son unas cáscaras de unas raíces que se llaman mamatlaltico por ser de color un poco morado lo cual, dado a beber, dicen ser bueno para el tabardete, y que luego se les quita; y, asimismo, tienen otra raíz que le llaman elotique, la cual dicen ser buena para cuando uno está en calentura: dánselo a beber, y hace con ello vómito, y que, luego, le dan a beber otras como turmitas de tierra que les llaman tlalpozole, y que se hallan muy bien con ellas porque se aplacan luego aquellas calores. Tienen, asimismo, otra raíz que se llama tlalcocole, que son delgadas: dicen ser buenas, dándolas a beber con agua, para la tos; danse con tomates y pepitas, porque amarga mucho y se pueda pasar. Tienen, asimismo, otra raíz que se dice quauhchichihuale, que es asimismo, según dicen buena para las calenturas: dándosela a beber estando con ella, les hace sudar y se le aplaca luego. Conocen otra raíz que se dice xoxocoyoltique, la cual, dada a beber, corrompe a uno y muere dello: tiene la hoja colorada, y la flor; es el arbolillo más alto que una vara de medir, y dicen que hay mucha cantidad.

XXVII ¶ Dicen que en esta tierra no hay otros animales más de coyotes, pero que, de las demás sabandijas ponzoñosas, que hay muchas, como son víboras, alacranes y arañas, que de sus picaduras mueren muchos.

XXVIII ¶ Del capítulo veinte y ocho y veinte y nueve, dicen que no hay de que hacer mención.

XXX ¶ Al treinteno capítulo, dicen que en esta comarca no hay salinas ningunas, y que se proveen de sal de Ocotlan, y de Chiautla y de México, que son a doce y quince leguas desta villa; y que, del algodón para hacer sus vestidos, que se proveen de las amilpas de Huaxtepeque, porque no se da en este pueblo. Y las demás cosas de mantenimiento, dicen que ellos las tienen, las que han menester, en abundancia.

XXXI ¶ La forma y edificio de las casas son como las demás, pequeñas y cuadradas, cubiertas de paja. Tienen canteras de piedras para el edificio dellas, aunque, si no es para iglesias, no se aprovechan della; y tienen, asimismo, cal en cantidad.

XXXII ¶ Dicen que las fortalezas y lugares fuertes que éstos tenían eran, y son, las dos barrancas que tienen de una parte y otra, porque, teniendo guarda en los pasos, no les podían pasar los enemigos.

XXXIII ¶ Dicen que los tratos y contratos y granjerías que de ordinario han tenido, de que se sustentan, no es más delos aprovechamientos que sacan de sus tierras, y no otra cosa; y que los españoles, donde viven, allá tienen sus granjerías de cacao y otros tratos que saben, y que aquí no hay ninguno.

XXXIIII ¶ Esta villa cae en el arzobispado de México, gobernación desta Nueva España y está a doce leguas de la dicha ciudad. Y, como está dicho al principio, tiene esta villa a la dicha ciudad a la parte del norte: es por camino torcido y de cuestas, y las leguas grandes; y las seis leguas dellas es tierra llana, desde donde dicen Ayotzingo.

XXXVI ¶ Hay en esta villa un monasterio de frailes de la orden de San Agustín, donde de ordinario hay tres y cuatro religiosos que administran los sacramentos a los naturales desta villa y su jurisdicción. Hay asimismo en esta jurisdicción, en los pueblos del Atlalnahuac, otros dos monasterios: uno en Xantetelco, y otro en Xonacatepeque, y otro en Tzaqualpa, pueblo de Miguel de Solís, donde hay de ordinario dos religiosos, y tres, para el dicho efecto. Dicen que, a los principios de la conversión destos naturales, que fueron visitados de frailes franciscos y que, después, los agustinos los tomaron a cargo y, de consntimiento del Marqués, su señor, hicieron el monasterio que ahora hay hecho, el cual hicieron los naturales a su costa, sin que el Marqués pusiese nada en ello, y, así, los demás que hay en la jurisdicción, como está dicho.


 Acapistla ¶ Acapistla

¶ En esta villa no hay ningún colegio ni hospital de que hacer memoria, más de lo que está dicho y declarado. Y lo firmó el dicho señor alcalde mayor, el gobernador y alcaldes, con el dicho Francisco de Perales, intérprete que a ello asistió y por cuya lengua se declaró lo que está referido. Juan Gutiérrez de Liébana (rúbrica). Don Pablo Cortés (rúbrica). Don Martín de San Juan, alcalde (rúbrica). Gabriel de la Cruz, alcalde (rúbrica). Francisco de Perales (rúbrica). Ante mí: Hernán García Ruiz, escribano de su Majestad (rúbrica).

 Desc. y Pob. 1009, 8°




RELACIÓN DE CHICONAUHTLAN Y SU PARTIDO



A la cabeza de la Instrucción y Memoria impresa en 1577, y a su margen izquierda, de diferentes letras: N° 153. 153. Inscripción ilegible. Chiconauhtlan. Nueva España. Céspedes. Conquistador: Francisco Hernández. Arzobispado de México.

Sacra Real Majestad:

¶ Por mandado del vuestro muy excelente visorrey don Martín Enríquez, gobernador y capitán general en esta Nueva España, y presidente de vuestra Audiencia Real que en ella reside, me fue enviada una Instrucción de cincuenta capítulos, en que vuestra Majestad manda se dé aviso de la descripción de las cosas desta tierra; y, en cumplimiento dello, es la relación siguiente:

¶ En el pueblo de Chiconauhtlan desta Nueva España, a veinte y un días del mes de enero, año de mil y quinientos y ochenta años, Pedro López de Ribera, vuestro corregidor en este dicho pueblo por vuestra Majestad, juntamente con Toribio de Mediavilla, vuestro escribano real, mandé parecer ante mí a don Juan Bautista, gobernador de este dicho pueblo, y a Miguel Ximénez y a Jerónimo de Rojas, alcaldes indios deste dicho pueblo, y a don Juan, indio, gobernador del pueblo de Tecama, cabecera, y a don Pedro de Aquino, indio gobernador del pueblo de Coacalco, cabecera, y a don Cristóbal Tlahuizotl, gobernador del pueblo de Ecatepec, cabecera que por otro nombre se llama San Cristóbal, todos indios antiguos y naturales de los dichos pueblos, a los cuales se les dio a entender en su lengua el efecto para que fueron llamados y lo que vuestra Majestad manda, y dijeron que dirían y declararían todo lo que ellos supiesen y entendiesen; y, así, la dicha relación es la siguiente:

1 ¶ Del primero capítulo: Este pueblo donde yo soy corregidor, que es cabecera de todos los arriba dichos, se llama Chiconauhtlan. Es pueblo de indios y, en la jurisdicción deste dicho pueblo, demás de los dichos pueblos de indios susodichos, hay cinco estancias de españoles, de ganado menor, y dos labores de pan, que dellas se coge trigo.

¶ Chiconauhtlan tiene 440 tributarios. Chiconauhtlan, en la lengua castellana, quiere decir “cuatro cerros”, porque este pueblo se fundó y está fundado en medio de cuatro cerros pequeños, y por esto se llama Chiconauhtlan. Tiene este pueblo cuatro barrios que se llama el uno Calpulpan Yacanqui, que quiere decir en lengua castellana “casería principal”; y el otro se llama Cihuatecpan, que quiere decir “casa de mujer principal”; y el otro se llama Tulan, que quiere decir “lugar de yerba verde”; y el otro se llama Ticoman, que quiere decir “postura de una mano”.

¶ Tecama tiene 410 tributarios. Tecama quiere decir “mano junto a la boca”, y porqué se llama ansí no se pudo saber, aunque se inquirió y procuró saber. Tiene este pueblo veinte barrios sujetos dél, que se llaman San Martín Jumetla (no saben la causa porqué se llamó ansí, porque es nombre antiguo), y el otro se llama Santa Inés, y el otro San Bartolomé, y Santa Cruz, y la Asunción de Santa María, y San Juan Bautista, y San Miguel, y Santiago, y San Francisco, y San Jerónimo, y Santa Ana, y Santo Domingo, y la Visitación de Santa Isabel, y la Anunciación, y San Pedro, y Santa María Magdalena. Tienen todos estos nombres de santos los dichos pueblos, porque se les pusieron después que fueron cristianos; y los nombres que antes tenían no se pudo saber, porque no se halló quien lo supiese.

¶ Xaltocan tiene 420 tributarios. Xaltocan quiere decir “lugar de agua arenisca”, y no se pudo saber porqué se llamó ansí antiguamente, aunque los indios que los declararon son antiguos. Tiene este pueblo veinte barrios sujetos del mismo, que el uno se llama Ayaca, que quiere decir “esquina de acequia”; Tlamelahuacan, que quiere decir “camino derecho a la iglesia; y Coatlan, que quiere decir “lugar de culebras”; y Palantlan, que quiere decir “cosa podrida”; y Santa María, y Tenango, que quiere decir “junto al agua”; y Nextlalpan, que quiere decir “suelo de ceniza”; y Tianguiztongo, que quiere decir “mercado chico”; y Anenezco, que quiere decir “lugar de pescadores”; y Acuitlapilco, que quiere decir “punta de agua o río”; y Toltengo, que quiere decir “orilla de ciénega”; y Caltengo, que quiere decir “orilla de casas”; y Ecatitlan, que quiere decir “lugar de aire”; y Tlatelulco, que quiere decir “lugar de ídolos”; y Huexoyahualco, que quiere decir “alrededor de arboleda”; y Tlatiltengo, que quiere decir “cosa quemada”; y Milltengo, que quiere decir “cabe la sementera”; y Tlacatecpan, que quiere decir “persona de casa principal”; o Ixayoc, que quiere decir “lugar lloroso”; y Atocan, que quiere decir “derramadero de agua”, y no saben por qué se llaman así estos barrios.

¶ Ecatepeque San Cristóbal tiene 1.230 tributarios. Ecatepeque quiere decir “cerro ventoso”; llamóse ansí en tiempos antiguos porque está fundado y poblado al pie de un cerro muy alto, agudo, donde siempre hay viento, y por eso le llamaron deste nombre. Tiene este pueblo seis barrios sujetos, que se llama el uno Teupan, que quiere decir “casa de sacrificadero”, donde, en tiempos pasados, sacrificaban todos géneros de gentes por mandado del Diablo; y el otro se llama Tlateypan, que quiere decir “casa alta” y el otro se llama Zacacalle, que quiere decir “casa de paja”; y el otro se llama Coatlalpan, que quiere decir “tierra de culebras”; y el otro se llama Huixachtiquipal, que quiere decir un árbol del cual sacan una medicina que se ponen las indias en la cabeza; y otro que se llama Coacalco, que quiere decir “casa de culebras”. Y estos nombres no se pudo saber por qué se llamaron ansí.

2 ¶ Del segundo capítulo: A Chiconauhtlan, y a sus cuatro barrios, la conquistó y descubrió un Francisco Hernández, por mandado de Hernando Cortés, Marqués del Valle.

A Tecama la conquistó y descubrió el mismo Hernando Cortés, Marqués del Valle.

A Xaltocan lo conquistó y descubrió el dicho Marqués del Valle.

A Ecatepeque la conquistó y descubrió el dicho Marqués del Valle.

Todos los dichos pueblos, dicen los indios antiguos, fueron conquistados y descubiertos, a lo que se acuerdan, el año pasado de mil y quinientos y diez y años, y en esto todos contestan.

3 ¶ Del tercero capítulo: Este pueblo de Chiconauhtlan, y Tecama, Xaltocan y Ecatepeque, sujetos deste dicho pueblo, es todo un temple, frío y seco, aunque Xaltocan toca un poco en húmedo, y está toda esta jurisdicción y comarca a vista de la laguna de México y Tezcuco. Llueve en esta jurisdicción y comarca, como en la demás Nueva España, desde mediado abril hasta fin de septiembre. Los aires que más reinan por aquí son sur y norte. El sur, desde por la mañana hasta medio día, y, desde medio día hasta la boca de noche, norte, todo lo más del año.

4 ¶ Del cuarto capítulo: En esta jurisdicción, todo lo poblado está en tierra llana, y al derredor hay algunas sierras y cerros, algunos dellos agros. Y, en toda esta jurisdicción, hay sólo un monte en lo más agro de un cerro que está enfrente deste dicho pueblo, y toda la demás es tierra rasa sin montes. Y, por medio desta jurisdicción, pasa un río caudaloso, que baja de una sierra que se llama la Sierra de la Estrella, a trece leguas deste pueblo, poco más, y entra en la laguna de México, en esta jurisdicción. Hay en esta jurisdicción cinco fuentes caudalosas que manan agua dulce, que molerá un molino con el agua de todas, y están en la estancia que llaman “de Juan Martín Gamero”, sujeta deste dicho pueblo. Es tierra abundosa de pastos y no es falta de aguas, y, en algunas partes desta jurisdicción, beben de pozos; y es abundosa de maíz y frijoles (como habas), y chile y tomates chicos y grandes. Y, en esta jurisdicción, hay membrillos y cerezas y algunas peras; hay gran cantidad de un árbol que llaman maguey, que es a manera de unos cardos que llaman en Castilla la vieja, tobas, del cual se saca vino y vinagre y se hace conserva del cogollo, y, el zumo dél, caliente, es medicina muy principal para heridas; y, ansimismo, dél hacen vestidos e hilo para coser cosas bastas, y sogas.

5 ¶ Del quinto capítulo: Esta comarca y jurisdicción tiene como dos mil y quinientos indios, que son muy pocos, porque dicen los indios antiguos, y así se ve por las poblaciones antiguas, que solía haber en esta jurisdicción, en cada pueblo de las cabeceras arriba nombradas, tantos indios como ahora hay en la jurisdicción toda. Y, los que ahora están poblados, están en sus pueblos formados, con sus iglesias permanentes. Los indios desta jurisdicción son indios de buen entendimiento y de razón, y de buenos y vivos ingenios. Son, algunos, mercaderes y tratan unos con otros, y otros entre ellos son inclinados a la caza, y otros a la pesquería, y otros a las labores de los frutos que cogen en esta tierra, y, algunos, andan a caballo, como son los principales, con licencia de vuestro muy excelente visorrey. Y hay, en esta jurisdicción, dos géneros de lenguas: mexicana y otomite, y la que más se usa es la mexicana.

6 ¶ Del sexto capítulo: Del altura y sol, no hay aquí quien lo sepa, ni quien haya hecho la experiencia, más de que el día, todo lo más del año, tiene doce horas, y de allí para arriba.

7 ¶ Del séptimo capítulo: Este mi corregimiento y jurisdicción está a cuatro leguas de la ciudad de México, cabecera y matriz desta Nueva España, adonde está la Real Audiencia y vuestro muy excelente visorrey, gobernador della. Está este dicho pueblo y jurisdicción, el rostro dél, al oriente con la dicha ciudad de México.

8 ¶ Del octavo capítulo: Este pueblo está a tres leguas de la ciudad de Tezcuco, y no grandes, camino llano, aunque algo torcido por la orilla de la laguna, y, a la ciudad de México, es camino llano y de carretas, algún tanto torcido por las dichas carretas.

9 ¶ Del noveno capítulo: En los primeros capítulos se hace mención de lo que en éste se ha.

10 ¶ Del décimo capítulo: En el cuarto capítulo se dice lo que en éste se hace mención; y, en cuanto a la pintura y calles, como se han muerto muchos indios, están los pueblos desbaratados y sin orden de calles, porque hay pocas casas y derramadas.

11 ¶ Del onceno capítulo: Como atrás está dicho, yo. Pedro López de Ribera, soy corregidor en este pueblo de Chiconauhtlan por vuestra Majestad, y este pueblo es cabecera de otras tres cabeceras que están dentro de mi jurisdicción, que son Tecama, que está a dos leguas deste dicho pueblo, donde siempre reside la justicia; y la otra es Xaltocan, a la que hay otras dos leguas deste dicho pueblo; y la otra es Ecatepeque, que está a una legua deste dicho pueblo, donde hay un monasterio de frailes franciscos. Y todos son pueblos de indios. A este pueblo de Chiconauhtlan y a Ecatepeque administran doctrina frailes franciscos, y a Tecama la visitan frailes agustinos, y a Xaltocan le visita un clérigo. Los nombres de cabeceras y sujetos va arriba declarado, en el primer capítulo.

12 ¶ Del doceno capítulo: En el octavo capítulo de arriba, se dice lo que acerca desto hay que decir.

13 ¶ Del treceno capítulo: En el primero capítulo va declarado lo que acerca desto se pudo saber, y la lengua que más se usa, y aun casi toda, es mexicana entre los indios.

14 ¶ Del catorceno capítulo: Lo que más se ha podido saber es que, en tiempo de su gentilidad, fueron sujetos a Moteczuma, y de sus ascendientes; y, en cuanto a lo que tributaban y los ritos que guardaban, yo no lo pude saber, porque los indios que lo podían saber son muertos.

15 ¶ Del quinceno capítulo: En cuanto al gobierno, no hay quien lo sepa decir en esta jurisdicción, y el traje que traían antiguamente es el propio de ahora: una manta y un paño ceñido para tapar sus vergüenzas, y los cabellos largos, y tenían por afrenta que los trasquilasen. Ahora traen camisa y zaragüeles de algodón, y manta de lo mismo, y la mayor parte dellos andan trasquilados y con sombreros de fieltro en las cabezas. Y las comidas que ahora comen son las que comían antiguamente, que es tortillas de maíz cocido, y chile y tomates y otras yerbas que ellos usan. Y la guerra y gobierno era como Montezuma lo mandaba, que, especificadamente, yo no he hallado quien me lo diga verdaderamente.

16 ¶ Del dieciséis capítulo: Ya, arriba, digo cómo toda esta jurisdicción está poblada en tierra llana, y cerros y serranía a la redonda, a vista de la laguna de México. Y la una sierra se llama Ecatepeque, que está, desde este pueblo hacia México, al poniente, y, al oriente, está otro cerro que los indios llaman Tepetl. Está este pueblo y jurisdicción en comarca de las Minas de Pachuca, y de Tezcuco y de México.

17 ¶ Del diecisiete capítulo: Esta jurisdicción y comarca es tierra sana y de buenos aires, y la enfermedad que más ha continuado es la peste que anda entre los naturales.

18 ¶ Del dieciocho capítulos: A diez leguas desta jurisdicción, hacia el norte deste pueblo, está una cordillera y serranía grande, donde están pobladas las minas de Pachuca y Esmiquilpa y Cimatlan, y, a tres leguas por la parte del oriente, está otra sierra grande y montuosa encima de la ciudad de Tezcuco, y el volcán está a vista deste dicho pueblo, hacia el sur, que el volcán es un cerro muy grande y alto, del cual sale humo de hora a hora, de día y de noche. Y, junto a él, está una sierra nevada y, entre este pueblo y la dicha sierra, está la laguna de Tezcuco y México, por un lado della.

19 ¶ Del diecinueve capítulos: En el cuarto capítulo de atrás, va dicho lo que en este hace mención. Y en la ribera y valle por donde, enfrente deste pueblo, baja el río que tengo referido, se podría regar con el agua dél mucha tierra, y se podrían plantar y hacer muchas huertas y buenas heredades. Y al presente no hay ninguna, porque todo lo poseen los indios por cuyos términos pasa.

20 ¶ Del veinte capítulos: En el cuarto capítulo atrás contenido, va dicho y declarado lo que en éste se contiene.

21 ¶ Del veinte y uno capítulos: No hay, en esta jurisdicción, cosa de que dar aviso a vuestra Majestad.

22 ¶ Del veinte y dos capítulos: En el cuarto capítulo se dice lo que hay de un árbol que hay en esta jurisdicción, y cómo es tierra rasa y sin árboles. No hay que decir más en esto.

23 ¶ De los veinte y tres capítulos: Los árboles de España. En esta jurisdicción se crían bien membrillos y duraznos, y albaricoques y cerezos, y de otros no se sabe que se críen.

24 ¶ De los veinte y cuatro capítulos: Todas las legumbres de España son buenas para los naturales, donde son garbanzo y lentejas y lechuga y rábano, cebollas, ajos y berenjenas, y se crían bien; y pepinos y melones.

25 ¶ Del veinte y cinco capítulos: En esta jurisdicción se coge y cría trigo y cebada, y se da bien. Y no hay otra cosa de lo contenido en el dicho capítulo.

26 ¶ De los veinte y seis capítulos: En esta jurisdicción yo no he visto ni sabido que haya yerbas con que se curen los naturales, sino que se dejan morir como bestias, sin hacerse remedio. Y no sé otra cosa desta jurisdicción.

27 ¶ Del veinte y siete capítulos: En esta jurisdicción hay gran cantidad de caza de volatería; caza de campo, hay liebres y conejos. Y, ovejas y cabras, se crían bien en esta jurisdicción.

28 ¶ Del capítulo veinte y ocho: No hay nada de lo en él contenido en esta jurisdicción.

29 ¶ Del veinte y nueve capítulos: En esta jurisdicción no hay nada de lo que él contenido.

30 ¶ Del treinta capítulos: En esta jurisdicción hay una manera de salinas: que, en los salitrales junto a la laguna, los indios cogen la tela de la tierra, y la echan en agua y la cuecen, y sacan unos panes redondos de sal negra como piedra, y con ésta se sustentan.

31 ¶ Del capítulo treinta y uno: En esta jurisdicción usan los indios unas casas bajas, las paredes de adobes, cubiertas de terrados con ruines maderas, las cuales traen de los montes más cercanos.

32 ¶ Del capítulo treinta y dos: No hay nada en esta jurisdicción de lo en él contenido, que aun los indios en sus casas, los más dellos, no tienen puertas en sus casas.

33 ¶ Del capítulo treinta y tres: En esta jurisdicción, los indios siembran y cogen maíz y frijoles y chile, y otras legumbres, y pescan y cazan, y desto se sustentan; y pagan su tributo con maíz y dineros. Y, los españoles que tratan en esta jurisdicción, tienen sus estancias de ganados menores, y labores de trigo y de maíz, y, en esta jurisdicción, desto viven.

34 ¶ Del capítulo treinta y cuatro: Esta jurisdicción está en el arzobispado de la ciudad de México, y en la dicha ciudad de México está la catedral deste arzobispado, y está este pueblo al oriente de México por camino llano, que van carretas por él, y algo torcido.

35 ¶ Del capítulo treinta y cinco: En esta jurisdicción hay un solo monasterio de frailes franciscos, en el cual, de ordinario, hay cuatro religiosos. Y este monasterio se fundó desde que la cristiandad entró en esta Nueva España. Y ansimismo, al derredor desta jurisdicción, hay otros monasterios de agustinos, que entran a visitar en esta jurisdicción, y un clérigo. Y no hay otra cosa que decir.

¶ Todos los capítulos restantes, de lo que vuestra Majestad manda avisar, no tocan en esta jurisdicción. La redondez y leguas que en circuito tiene esta jurisdicción, con los pueblos cabeceras y sujetos dellas arriba dichas, son ocho leguas de boj.

¶ Y, para que dello conste, di la presente, que es hecho en el dicho día y mes y año arriba dichos, y lo firmé juntamente con Hernando del Carpio, que, conmigo y el escribano, asistió a hacer la dicha relación susodicha, la cual, a mi leal saber y entender, va cierta y verdadera, siendo testigos Francisco Ochoa, y Diego García y Felipe de Herrera, estantes en este dicho pueblo. Va testado: do dice “ya”, “mi”, no vala; va enmendado: do dice “veinte”, vala. Pedro López de Ribera (rúbrica). Hernando del Carpio (rúbrica). Francisco de Ochoa (rúbrica).

¶ Yo, el dicho Toribio de Mediavilla, vuestro escribano, presente fui a lo que dicho es, con el dicho vuestro corregidor y testigos, e hice mi signo, que es tal, en testimonio de verdad. Toribio de Mediavilla, escribano de su Majestad (signo y rúbrica).

1580 años. Chiconauhtlan. Xaltocan. Relación hecha por mandado de su Majestad, en el corregimiento de Chiconauhtlan, de la descripción de la tierra. Hecha por Pedro López de Ribera, corregidor del dicho pueblo.



RELACIÓN DE HUEXUTLA


 N° 146. Nueva España. Huexutla, del arzobispado de México. Nueva Galicia. Céspedes. Nuño DE Guzmán. Ya lo tenía descubierto el Marqués.

¶ En cumplimiento de lo proveído y mandado por la real Majestad del rey don Felipe, nuestro señor, el muy excelente señor don Martín Enríquez me envió una Instrucción en molde y me mandó a mí, Cristóbal Pérez Puebla, hiciese lo en ella contenido. Y, en cumplimiento dello, en tres días del mes de febrero de mil y quinientos y ochenta años, siendo yo, Cristóbal Pérez Puebla, corregidor en este pueblo de Huexutla, mandé parecer ante mí a don Pablo DE Vertabillo, gobernador deste pueblo, y dijo que era de edad de cuarenta y cinco años y que, en este pueblo, no hay ningún principal de más edad que ésta, ni indio que sepa dar razón de lo que se les ha de preguntar y han de declarar. Y, asimismo, mandé parecer a don Alonso de Velasco, gobernador de Tamalol, que es a dos leguas deste pueblo de Huexutla, y dijo que era de edad de noventa años, poco más o menos; y a don Juan de Quezada, que ha sido gobernador del pueblo de Chiconamelco, que es pueblo que está a dos leguas deste pueblo, y dijo que era de edad de setenta años, poco más o menos, y a otros principales, que se hallaron presentes, para que digan y declaren lo que les fuere preguntado conforme a la dicha Instrucción. Y pasó todo lo sobredicho ante mí, Cosme Damián, escribano nombrado, y siendo intérprete Alonso Ortiz de Zúñiga, lengua castellana y mexicana.

1 ¶ A la primera pregunta, todos conformes los indios arriba contenidos, dijeron que este pueblo se llamaba Huexutla, por razón de un árbol blanco que, en nuestra lengua castellana, se llama “sauce”, que estaba en un asiento donde primero estaba asentado este pueblo, que es a la parte de levante, a obra de un tiro de arcabuz de donde ahora está; y, en medio de los dos asientos, está un río que, en tiempo de seca, no lleva mucha agua. Y dijeron que habrá treinta años, poco más o menos, que el pueblo se pasó aquí, a donde al presente está.

2 ¶ Al segundo capítulo, dijeron que lo que saben dél es que tienen noticia de que vinieron españoles por la mar de Pánuco; pero que no tienen noticia de que llegasen a este pueblo, ni tienen noticia de qué año fue. Y que, después destos, vinieron otros españoles, de que tienen noticia que los envió el Marqués del Valle, y que no saben cómo se llamaban los capitanes. Y, después destos, dijeron que vino el gobernador Nuño de Guzmán, y allanó y repartió toda la Huasteca. Y que no saben ni tienen noticia de otra cosa.

3 ¶ A esta pregunta, dijeron que este pueblo, y su comarca, es muy caliente desde el mes de marzo hasta el mes de octubre y, desde octubre hasta marzo, es templado; y que, algunas veces, en este tiempo templado corre el viento norte muy recio, y con mucho y demasiado frío, y llueve con el dicho viento, y destempla los cuerpos de los hombres, y enferman del excesivo calor y del excesivo frío que tras él viene. Es tierra húmeda y tiene muchas aguas, y escomienza a llover desde el mes de junio hasta el mes de octubre, y caen muy grandes aguaceros y hay grandes crecidas de ríos. Suele reinar en esta tierra el viento de levante, y es sano y bueno para los naturales.

4 ¶ A esta pregunta, dijeron que, por la parte del norte, es tierra llana, y montuosa en algunas partes, y, por la parte del sur, es tierra áspera, de montañas. Tiene dos ríos este pueblo: uno, que corre por la parte de levante, y otro, por la de poniente. Manantiales hay algunos, y es tierra abundante de pastos todo el año, aunque es muy crecida la yerba. De mantenimientos muchas veces es falta, porque, aunque es viciosa, muchas veces el viento norte les derriba los maizales después que están crecidos, que es su principal mantenimiento. Trigo no se da en esta tierra, por ser muy húmeda y viciosa. En esta tierra tienen una raíz que se llama quequexquitl, que no le hallan el nombre en lengua castellana, de que se sustentan mucho cuando tienen falta de maíz. Las frutas que tienen son plátanos, camotes, chicozapotes, guayabas, aguacates, mameyes, ahates, ciruelas, guamóchiles, zoales, ohosites, guacamotes; y, de Castilla, naranjas y limas.




5 ¶ A esta pregunta, dijeron que este pueblo de Huexutla tiene nueve estancias pobladas, aunque son pocos indios, porque ahora hará quince años o veinte había cantidad de gente en este pueblo y sus sujetos, y dicen que, por causa de las hambres y enfermedades que han tenido, han faltado, de cuatro partes de los macehuales que había, las tres; y así, tienen muy poca gente. Y, estas estancias que tienen, todas tienen iglesias, y las casas de los macehuales cerca de las iglesias, en congregación de pueblo formado. Y los indios son de poco entendimiento e inclinados a beber, y no de mucho trabajo, por ser tierra cálida. Tienen dos lenguas: una, mexicana, y otra, tepehua. Y viven de hacer mantas de algodón y, algunos, de vender sal, porque en este pueblo es la contratación de la sal de toda esta tierra; aunque viene de muy lejos, que viene de Campeche y, otras veces, de Tampico, cuando allí la hay.

6 ¶ Deste capítulo no saben ninguna cosa, ni hay en este pueblo quien lo sepa.

7 ¶ Está este pueblo de Huexutla a cuarenta y ocho leguas de la ciudad de México, a la parte norte, saliendo de México.

8 ¶ Este pueblo de Huexutla parte términos con el pueblo de Tlachinolticpac por la parte del sur, y hay ocho leguas del un pueblo al otro: dello es camino llano y, dello, muy áspero, y va haciendo vueltas en muchas partes. Por la parte de levante, parte términos con el pueblo de Tamuxunchale. está el un pueblo del otro a dos leguas. Por la parte del norte, parte términos con el pueblo de Coyutla: hay dos leguas del un pueblo al otro, y es camino, parte, llano y, parte, áspero. Por la parte del poniente, parte términos con el pueblo de Tamalol: hay del un pueblo al otro dos leguas, y el camino es razonable.

9 ¶ A este capítulo no saben cosa ninguna, más de que les parece que habrá, en este pueblo de Huexutla y en sus estancias, como quinientos indios tributarios, casados y por casar.

10 ¶ El sitio deste pueblo de Huexutla: Está asentado en unos cerrillos bajos y, por medio, pasa un valle pequeño; y, a causa de ser el sitio desta manera, no hay calles concertadas. Y hay pocos vecinos, ya que habrá como cincuenta vecinos indios. La iglesia deste pueblo está edificada en un alto, y es la iglesia, pequeña y de bóveda, muy bien fundada y de calicanto; y la casa de los religiosos es baja y de calicanto. Ñps religiosos que aquí están son de la orden del señor San Agustín, que habrá cuarenta años que residen en este pueblo, poco más o menos.

11 ¶ A este capítulo dijeron que este pueblo de Huexutla es corregimiento por sí más ha de treinta y cinco años, y que no tiene jurisdicción más desta cabecera de Huexutla y de sus estancias. Los nombres dellas son los siguientes: Tonzocahuelan, Teacal, Panacaztla, Macuextepetlan, Chololan, Totonacapan, Puchtlan, Ilamatzinco y Tepehuacan.

12 ¶ A este capítulo está, arriba, respondido en otro capítulo.

13 ¶ A este capítulo está, arriba, respondido.

14 ¶ A este capítulo dijeron que el señor que ellos conocieron, postrero en su gentilidad, fue un cacique que se llamaba Cocotecuhtli, que después se bautizó y se llamó don Domigo. Y éste era muy principal, y que le daban todos los indios de las sementeras que cogían de maíz, y chile, algodón y frijoles, gallinas y mantas; y, de todo lo que tenían, le daban abundantemente, y no por vía de tasación. Y dijeron que, de muchos pueblos de hasta veinte y treinta leguas de aquí, le venían a traer muchos presentes destas cosas arriba contenidas, porque, después de tenerle por cacique, les hacía entender que él era quien tenía poder para hacer llover y para que diese frutas la tierra. Y, así, venían de muchas partes, si tenían falta de agua, a saber cuándo había de llover, y que él les respondía qué día había de llover, y que sembrasen. Y dicen que acertaba en todo, porque hablaba con el Demonio, y que, a esta causa, le tenían gran respeto y le obedecían en todo lo que les mandaba, así en guerras como en todo lo que él quería.

En lo de sus ceremonias y ritos, dijeron que, en cada pueblo, tenían una casa donde tenían sus ídolos, y que tenían uno que le tenían por mayor dios de los que ellos adoraban, que le llamaban Tezcatlipucan. Dijeron los que declaraban, y los intérpretes, que no sabían qué quería decir este nombre en lengua castellana. Y este ídolo era hecho a figura de un hombre, y no supieron decir de qué metal, porque dijeron que indios veían a aquel Tezcatlipucan. Y que, sin éste, había en esta casa otros muchos ídolos de piedra y de madera, y que a esta casa la guardaban ciertos indios, y que estos indios andaban tiznados todo un año, y que no se lavaban en todo el año ni se llegaban a mujer. Y éstos tenían cuidado de barrer, y encender ocote y echar copal para sahumar a sus ídolos, y hacer, de noche, fuego en el patio de la casa. Y éstos estaban un año en este oficio y, después, los mudaban. Y los demás indios, caciques y macehuales, iban allí a llevar ocote, y copal y piciete, para el sahumerio. Y dicen que, fuera de allí, donde cada uno quería se sacrificaba, horadándose las orejas y punzándose más debajo de las rodillas, a la parte de la pantorrilla; y que se punzaban la lengua y, la sangre que salía, la escupían, rociando al ídolo con ella. Y, cuando tenían falta de agua, iban a un cerro y sacrificaban a un muchacho degollándole y, después, lo echaban en una concavidad que tenían hecha, y una piedra encima, y rogaban a su ídolo que les favoreciese y diese agua, u otra cualquier necesidad que tuviesen. Y, el que había de cortar la cabeza a este muchacho, había de ayunar un día antes, sin comer bocado. Y esto es lo que supieron deste capítulo.

15 ¶ A este capítulo dijeron que el tecuhtli que era señor mandaba a otros principales que había en el pueblo, y que éstos ejecutaban lo que él mandaba. Y que el que hurtaba, si tenía con qué pagar el hurto, no le daban más pena; y el que adulteraba con las mujeres del señor, que tenía muchas, si era principal, matábanlo por el adulterio, y si era macehual, no lo mataban, sino él y sus parientes daban muchos presentes, con que le aplacaban la ira del señor.

Dijeron que este pueblo de Huexutla tuvo muchas guerras con el pueblo de Tlachinolticpac, que está a ocho leguas, y con Cuezalingo, que está a seis leguas, y con Tahuizan, que está a seis leguas, y con Tahuizan, que está a seis leguas, y con Tazotuhco, que está a cuatro leguas, y con otros pueblos que estaban en esta comarca. Y peleaban con arcos y flechas y rodelas, y unas espadas de palo, que injerían en ellas navajas de pedernal. Y dijeron que sus mantenimientos eran maíz y chile y frijoles y calabazas, carne de venado que mataban, y que lo mismo usan ahora, y muchas frutas; y que, en aquel tiempo, había mucha cantidad de gente, y ahora muy poca, y que la causa por que esto sea no la saben.

16 ¶ A este capítulo está, arriba, respondido.

17 ¶ El asiento deste pueblo de Huexutla no es sano, ni su comarca, por ser tierra muy cálida, y, un mes antes de navidad y otro después, corre el viento norte muy frío en demasía, y esto destempla los cuerpos de los hombres y, así, causa muchas enfermedades de calenturas; y báñanse los naturales y, ansí, se mueren muchos. Y la cura que tienen es uno que llaman temazcal, donde sudan, que es como baño.

18 ¶ Está deste pueblo, a obra de seis leguas hacia el sur, la sierra de Meztitlan, que es muy áspera, que tiene quince leguas de ancho la sierra de norte sur, y, de levante a poniente, es muy larga, que dicen que tiene más de doscientas leguas.

19 ¶ Pasan por este pueblo dos ríos. El uno lleva muy poca agua, y se junta con el otro. En tiempo de seca, llevan poca agua; en tiempo de aguas, llevan grandísima cantidad de agua, porque acude de la sierra comarcana, que es de la de Meztitlan. A la ribera destos ríos no puede haber riesgos en ellas, porque hay grandes pedregales. Y trigo no se da en esta tierra, y no tienen huertas ni aprovechamientos ningunos.

20 ¶ No hay, en términos deste pueblo de Huexutla, ninguna cosa de lo que este capítulo dice.

21 ¶ No hay en este dicho pueblo cosa de lo que este capítulo dice.

22 ¶ Árboles silvestres, hay muchos como arcabucos, que son unos montecillos cerrados y de ningún provecho, si no es para leña. Y no hay árbol silvestre de provecho, ni aun para hacer casas.

23 ¶ Los árboles que llevan fruta, en este pueblo y su comarca, son chicozapotes, cocales y aguacates y guayabos, plátanos, quauhzapotes, zoales y guamúchiles; todos éstos son árboles de fruta de la tierra. De Castilla, hay naranjas y limas y cidras; y otros árboles y frutas de Castilla no se dan, por ser la tierra muy cálida.

24 ¶ El sustento destos naturales es, como está dicho, maíz, frijoles, chile, calabazas y quilites, que es como verdura.

25 ¶ De lo contenido en el capítulo, ninguna cosa dello se da en esta tierra.

26 ¶ A este capítulo no supieron dar razón ninguna dél.

27 ¶ En este pueblo de Huexutla y su comarca, hay leones pardos y gatos cervales y adives, que son zorras, y venados y conejos y gallinas montesas, y puercos monteses que tienen el ombligo encima del lomo; aves hay ecatototl, que es como faisán . De Castilla no hay ave ninguna, si no son gallinas: estos naturales las crían, y crían gallinas de la tierra, que son como pavas.

28 ¶ De lo contenido en este capítulo no hay ninguna cosa en este pueblo ni su comarca.

29 ¶ De lo contenido en este capítulo no hay cosa ninguna dello en este pueblo ni su comarca.

30 ¶ En este pueblo, ni en su comarca, no hay salinas ningunas; provéese de sal de Campeche, que hay más de cuatrocientas leguas deste pueblo a Campeche, y viene por la mar hasta un puerto que se llama Amoyoc, que es a quince leguas deste pueblo; y, otras veces, se provee de Tampico, cuando se hace sal en las salinas de Tampico, que son a treinta leguas deste pueblo. Otros mantenimientos traen de fuera, que es harina, que la traen de Tulantzingo, que hay, dende este pueblo a Tulantzingo, treinta y siete leguas. Maíz, aquí lo cogen, y, cuando hay falta, suben a la sierra de Meztitlan por ello.

31 ¶ Las casas deste pueblo y su comarca son hechas, las partes, de palos y barro, y cubiertas de paja, y la madera es de caña maciza, que la cogen de la ribera de sus ríos.

32 ¶ En este pueblo no hay fortaleza ni casa fuerte, si no es el monasterio.

33 ¶ En este pueblo, la contratación que hay es de sal que traen de fuera, y se vende aquí cantidad dello, porque bajan aquí los indios de la sierra de Meztitlan a comprarlo; ansí, indios y españoles tratan en esto. Los naturales pagan su tributo a su Majestad en mantas de algodón.

34 ¶ Este pueblo es del arzobispado de México. Está de México a cuarenta y ocho leguas, donde está la catedral. Es camino áspero, de muchas sierras y en muchas partes torcido, las veinte leguas, y, las demás, es tierra llana y las leguas moderadas. Está este pueblo a la parte del norte de la catedral; es corregimiento y cabecera por sí.

35 ¶ En este pueblo hay un monasterio de la orden del señor San Agustín, que ha más de cuarenta años que se comenzó a fundar, y dicen que el primero que le fundó fue fray Juan Destacio, religioso de la orden del señor San Agustín. Y no hay otra iglesia, ni monasterio ni capellanía, en este pueblo. Y están en este monasterio tres o cuatro religiosos, ordinariamente.

36 ¶ A este capítulo está respondido en el capítulo arriba contenido.

37 ¶ Lo contenido en este capítulo: No hay en este pueblo cosa ninguna dello de lo contenido en él.

38 ¶ A lo contenido en este capítulo no hay qué responder, porque está lejos la mar del pueblo.

39 ¶ En este capítulo no hay qué responder.

40 ¶ En este capítulo no hay qué responder.

41 ¶ En este capítulo no hay qué responder.

42 ¶ En este capítulo no hay qué responder.

43 ¶ En este capítulo no hay qué responder.

44 ¶ En este capítulo no hay qué responder.

45 ¶ En este capítulo no hay qué responder.

46 ¶ En este capítulo no hay qué responder.

47 ¶ En este capítulo no hay qué responder.

48 ¶ En este capítulo no hay qué responder.

49 ¶ En este pueblo de Huexutla, muchas veces está el cielo nublado y con neblina, por causa de ser la tierra muy húmeda y montuosa, y, ansí, no es la tierra sana.

¶ Acabóse de hacer esta relación en este pueblo de Huexutla, en cuatro días del mes de febrero de mil y quinientos y ochenta años, en presencia de Cristóbal Pérez Puebla y ante mí, Cosme Damián, escribano nombrado, y siendo intérpretes Alonso Ortiz de Zúñiga y Martín Vázquez, indio, entrambos ladinos en la lengua castellana y mexicana, y siendo presentes los indios arriba contenidos, y otros principales. Y lo firmaron de sus nombres los que supieron firmar, y otros dijeron que no sabían firmar; y no firmó el intérprete, porque dijo que ni sabía firmar. Cristóbal Pérez Puebla (rúbrica). Martín Vázquez (rúbrica). Pablo de Vertabillo (rúbrica). Don Alonso de Velasco (rúbrica). Don Juan de Quezada (rúbrica). Juan Martín Pérez (rúbrica). Pasó ante mí: Cosme Damián, escribano nombrrado (rúbrica).




RELACIÓN DE ICHCATEUPAN Y SU PARTIDO


 N° 176. Ichcateupan y Teloloapan, del arzobispado de México. Nueva España. Céspedes.

Averiguación hecha por Instrucción de su Majestad en la provincia de Ichcateupan y Teloloapan, y en todas las cabeceras de dicho corregimieuto sujetas, hechas por mandado del muy excelente señor visorrey desta Nueva España. Hízolas el capitán Lucas Pinto, corregidor por su Majestad del dicho partido.

¶ En el pueblo de Ichcateupan, a quince días del mes de octubre de mil y quinientos y setenta y nueve años, el ilustre señor capitán Lucas Pinto, corregidor por su Majestad deste dicho pueblo, y de los demás en la minuta contenidos, en cumplimiento de la Instrucción que, por parte del muy excelente señor don Martín Enríquez, visorrey, gobernador y capitán general destos reinos y provincias desta Nueva España, se le envió para averiguar y saber las cosas que abajo irán declaradas, y por ante mí, Gonzalo de Rojas, escribano de su audiencia y juzgado, y por lengua de Alonso Velázquez Godoy, su intérprete de la lengua española y mexicana, hizo las diligencias siguientes:

¶ Primeramente, hizo una memoria de los pueblos cabeceras que hay en este corregimiento de Ichcateupan, las que son las siguientes:

¶ El pueblo de Ichcateupan, que es la cabecera deste corregimiento.

¶ El pueblo de Tzicaputzalco.

¶ El pueblo de Alahuiztlan.

¶ El pueblo de Oztuma, que tiene por sujeto a Acapetlahuaya, de lengua mexicana.

¶ El pueblo de Cuezala; la cabecera, de mexicanos, tiene por sujetos a Apastla y a Tenepatlan, de chontales, que son los naturales antiguos.

¶ El pueblo de Tetela.

¶ El pueblo de Tlacotepeque.

¶ El pueblo de Utatlan.

¶ El pueblo de Coatepeque.

¶ Asimismo, tiene este corregimiento de Ichcateupan los pueblos siguientes:

¶ Teloloapan, cabecera.

¶ El pueblo y cabecera de Tutultepeque.

¶ Los cuales pueblos su Excelencia mandó se metiesen en este dicho corregimiento, por caer en medio destotros pueblos; y era corregimiento, y se quitó, porque se incorporó con el corregimiento de Ichcateupan, por ser pocos indios.

¶ En todo este corregimiento no hay pueblo de españoles, ni le ha habido.



ICHCATEUPAN

11 ¶ Primeramente, el dicho señor corregidor se informó del pueblo y cabecera de Ichcateupan, que es pueblo de indios. Llamóse antiguamente Tuzteca, por ser, la lengua de los que lo poblaron, tuzteca; hay en él beneficiado. Tiene los sujetos siguientes:

¶ Amilco ¶ Pipincatla

¶ Tequizcisapan ¶ Tenango

¶ Xaloztoque ¶ Amatepeque

¶ Pahuiya ¶ Huitzquila

¶ Tlaxcala




Relación geográfica de Ichcateupan, manuscrito, folio 1r

Relación geográfica de Ichcateupan, manuscrito, folio 14v

12 ¶ El pueblo de Ichcateupan tiene, hacia el poniente, el pueblo de Tzicapuzalco, que está a tres leguas pequeñas; tiene, hacia el mediodía, el pueblo de Teloloapan, que está a cuatro leguas, y tiene, lacia donde sale el sol, el pueblo de Ahueyiztaco, que está a cuatro leguas. Tiene, por comarca, las minas de Tasco, que están cinco leguas hacia donde sale el sol, y las minas de Tzaqualpa tienen hacia el nordeste, a otras cinco leguas.

13 ¶ El pueblo de Ichcateupan se llama así, porque ichcatl quiere decir “algodón” y porque, antiguamente, sembraban en este pueblo mucho algodón. Son ahora, todos los naturales, chontales, que hablan esta lengua, fuera de algunos que hablan, asimismo, la mexicana.

14 ¶ Dijeron que eran, en tiempo de su gentilidad, de un señor que se llamaba Huehuetecuhtli, que fue el que fundó el pueblo, y a éste solo reconocían por señor. Y le daba de tributo cada indio, cada un año, una pierna de manta, y chile y sal, y todo lo que había menester para su sustento.

Adoraban al Demonio y teníanle hechos templos; teníanle, en ellos, de bulto. Lamábanle Iztac Tlamacazqui y ponían con él otra figura de mujer: llamábanla Acxoyatl Cihuatl. Tenían, por guarda, a dos indios, que eran sus sacerdotes, aunque había otros muchos que estaban en el templo, y dicen que los dos eran los principales. Tenían, que les habían de dar de comer, a una doncella, y ésta estaba en el templo un año y, acabado, entraba otra. Iban cada día al templo, y rogaban a los que estaban en él la rogasen por ellos; y, así, uno de los que estaban dentro, cual los dos sacerdotes señalaban, se iba delante del Demonio y se picaba la lengua con espinas, y las orejas, y se sacaba cantidad de sangre y encendía copal, y se volvía.

En sus casamientos tenían por costumbre que, cuando alguno se quería casar, íbase a los viejos que desto tenían cargo y les decía que le buscasen mujer, que se quería casar. Jamás se casaban sino hasta que llegaban a treinta años, ansí ellos como ellas, porque decían que, casándose más temprano, se morían en breve. Habiendo concertado el casamiento, iban los viejos a casa de la moza y llevábanla en hombros a casa de su esposo, toda cubierta, y dejábanla allí. Pero el novio no dormía luego con ella, si no hasta pasados cinco cías durante los cuales él y ella habían de ayunar. Y, pasados los cinco días, se la daban para que durmiese con ella, y este día daban de comer a sus parientes.

Si tenían hijos, llevábanlos a casa de unos indios llamados tonalpouhque, y éstos habían de dar a cada criatura el nombre que quisiesen, conforme habían hallado por sus signos, ya que tenían puesto a cada día su nombre. Y, en el signo en que nacía, conforme aquello mandaban se nombrasen.

Si la mujer era floja y descuidada, y no hacía lo que el marido le mandase, la echaban de sí y tomaban otra, acudiendo a los viejos de arriba; si era edúltera, moría por ello. Las mozas y viudas tenían licencia para tomar el indio que quisiesen. Castigaban con rigor a los borrachos, y no podía beber vino sino quien el señor señalase. A los ladrones castigaban con rigor, y, si fuese hurto probado, moría por ello. Y todo lo que se sentenciase lo había de ver primero el señor, y en su presencia se hacía el castigo.

15 ¶ Tenía el señor que los tenía a cargo, para que le ayudanse a juzgar, dos principales, y, sin éstos, no podía juzgar nada, y tampoco los dos se apartaban de lo que el señor mandaba y quisiese. Tenían nombradas personas que tenían cargo de prender a los malhechores, los cuales se llamaban tepixques, que quiere decir “guardadores”, y éstos tenían cargo de rondar de noche. Traían guerra con los indios de Tasco, y de los pueblos de Tzicaputzalco y Nuchtepeque, sobre que querían sujetarlos. Todas las veces que iban a la guerra, iba su cacique y señor con ellos. Peleaban con arcos y flechas y lanzuelas, que tenían, por hierros, navajas. Tenían esta orden en el pelear: iban, delante, los mozos, y luego los viejos, y, tras éstos, iba su capitán y cacique con los principales y la gente más valiente. Llevaban para su reparo a la guerra unas camisetas estofadas que les llegaban a la cintura, los brazos arremangados. Traían por hábito, en tiempo de paz, unas mantas sueltas atadas en el hombro y unos pañetes con que se cubrían sus vergüenzas. Al presente, traen sus camisas y zaragüelles y jubones, y las mantas que antiguamente traían atadas al hombro. Las mujeres andaban vestidas con sus naguas, que son una manta revuelta a la cintura y que les allega hasta la espinilla, y una camisa larga sin mangas ni cuellos que se llaman huipiles; y desta manera andan ahora.

Comían chile y tortillas de maíz, y yerbas y alguna caza. Los principales comían gallinas de la tierra que tenían, y ahora las tienen, y la gente común no podía comer gallina ni caza, y, si mataban alguna, la habían de dar a su gobernador y cacique y a los principales. Vivían antiguamente mucho tiempo, y esto muy sanos, porque comían poco y trabajaban mucho, y no conocían mujer hasta ser de treinta años, y no andaban tan holgazanes como ahora. Tenían por fiesta emborracharse, y esto lo habían de hacer los principales a quien el señor había señalado, y ningún indio común podía beber vino, so pena de muerte, y castigábanlo con rigor.

16 ¶ El pueblo de Ichcateupan está asentado en una cuchilla de un cerro pequeño; tiene, por una parte y por otra, quebradas, y por ellas están pobladas las casas, apartadas unas de otras. No hay llano ninguno, sin que todos son cerros, y muy ásperos. Y hay uno que es mayor, que está a la parte de a do sale el sol y cerca del pueblo: se llama Quauhtomaltepetl, por tener en sí unos árboles que dan una fruta que la llaman tomatl.

17 ¶ El pueblo de Ichcateupan antes es sano que enfermo, aunque los naturales dicen que algunas veces les dan cámaras de sangre, y esto a menudo, y, asimismo, mal de pechos. Y se tiene entendido que es por ser continuo y reinar el viento de a donde sale el sol. Cuando se sienten malos de cámaras de sangre, beben un brebaje que hacen de una frutilla muy menuda, como mostaza, que la llaman chia, y algunos hallan con ella mejoría y, otros, no. Y, cuando sienten el mal de pechos, beben cosas amargas.

18 ¶ El pueblo de Ichcateupan está, del monte y cordillera de las minas de Tasco, a cuatro leguas, y algunas estancias sus sujetas están en el mismo monte. Llaman los indios a este cerro y cordillera, Quauhtomatepec; es la cordillera que viene de las minas de Zultepeque y de las minas de Tzaqualpan.

19 ¶ Tienen, a media legua de la cabecera, un río pequeño que baja de las montañas de Nuchtepeque, y estancias y tierra de Tzicaputzalco; pasa por un pueblo, su sujeto, llamado Atenango. No se puede regar su orilla, por ir metido entre los cerros y no haber llano en toda su ribera. Tiene el dicho pueblo de Ichcateupan, junto, un ojo de agua grande que sale debajo de unas peñas, y está, por do sale, entre dos cerros, un poco de llano, que será de ancho doscientos pasos a partes, y a partes menos, y de largo tendrá dos tiros de arcabuz, a lo que parece. En este espacio se riega, y da tres frutos al año, que son maíz, frijoles y chile. No es el agua muy buena, porque sale por peñas de cal.

22 ¶ Las frutas que hay en su comarca y sujetos son plátanos, guayabas, zapotes blancos, guaje y cañas dulces. No hay frutales de Castilla. Tienen, a legua y a dos leguas, en el monte, mucha leña, y madera de todas suertes para labrar casas y las iglesias.

23 ¶ No hay en este dicho pueblo ningún frutal de los de Castilla, y dicen los naturales que ya los han sembrado y no se dan, por ser la tierra de cal y de poca sustancia.

24 ¶ Las semillas de que se aprovechan son frijoles, chian, chile, maíz, pepitas de calabaza y quilites. Destos mismos se aprovechan ahora, y dicen que siempre, antiguamente, tuvieron estas semillas.

27 ¶ Los animales que hay, silvestres, son tigres y leones pequeños que hacen daño; hay muchas aves de rapiña y muchas gallinas silvestres, monteses, y venados. Hay muchas gallinas de la tierra y de Castilla, las cuales se crían en abundancia. Tienen algunas yeguas, y no se dan por ser tierra áspera; danse conejos y codornices.

30 ¶ El dicho pueblo de Ichcateupan no tiene salinas, pero vanla a mercar al pueblo de Tzicaputzalco, que está a tres leguas, y al pueblo de Alahuiztlan, que está a cinco leguas, que tienen salinas. Provéense de carne de vaca y carnero de las minas de Tasco, y, de algodón para su vestir, se proveen de los pueblos de Tetela y Axuchitlan, que está a veinte y a veintitrés leguas, respectivamente.

31 ¶ Las casas, por la mayor parte, son bajas, y algunas, que son de los principales, tienen algunos altos. Lábranlas, algunos, de piedra con barro, y, la piedra, pequeña, y otros, con adobes. Cubren las casas con zacate. Son, por la mayor parte, pequeñas, y cércanlas, como corral, de cañas de maíz, y las puertas son de las mismas cañas.

32 ¶ En el dicho pueblo de Ichcateupan no hay fuente, y el que más cerca está es el de Oztuma, que tenía allí Motezuma, del cual se hará más larga relación en el capítulo correspondiente de Oztuma; estará, deste pueblo, a seis leguas.

33 ¶ Los tratos y contratos que tienen, y granjerías de que viven, son maíz, gallinas de la tierra y de Castilla, y alguna fruta, lo cual llevan a vender a las minas de Tasco y a Tzaqualpan. Y, asimismo, se van a alquilar muchos indios a las dichas minas, en las que se les paga por semana cuatro reales. Y desto pagan su tributo a su Majestad, que es un peso y media fanega de maíz por año.

34 ¶ Cae este pueblo en el arzobispado de México, que habrá, deste dicho pueblo allá, veintiocho leguas, Son los caminos, en partes, ásperos y, en partes, llanos; y, así, son los caminos, según la disposición de la tierra en ir, derechos o torcidos.

35 ¶ En este dicho pueblo hay una iglesia grande, a donde acude toda la gente a misa y, la de las estancias, en las fiestas; pero hay otras ermitas en el circuito, dejado aparte que en cada estancia hay su iglesia con el advocación que tomaron. Reside aquí en este pueblo, como cabecera que es, el beneficiado, y de aquí va a visitar a los demás pueblos que tiene a su cargo.

¶ Por manera que esta averiguación se hizo con los principales y más viejos del dicho pueblo y cabecera de Ichcateupan; no se hallaron presentes más que el dicho señor corregidor, y el escribano y el nahuatlato, por ser tierra adonde no habitan ni están españoles. Y, así, lo firmó el dicho señor corregidor, y el nahuatlato y el presente escribano. Lucas Pinto (rúbrica). Alonso Velázquez (rúbrica). Ante mí: Gonzalo de Rojas, escribano nombrado (rúbrica).

TZICAPUTZALCO

¶ En el pueblo de Tzicaputzalco, digo, de Teloloapan, a veinte días del dicho mes de octubre del dicho año de mil y quinientos y setenta y nueve años, el dicho señor corregidor, habiendo hecho venir del dicho pueblo de Tzicaputzalco a los alcaldes y principales, y a los más viejos del dicho pueblo, para hacer la dicha averiguación; a los cuales, venidos, les hizo las preguntas siguientes, por la dicha orden de la Instrucción, y dijeron lo siguiente:

11 ¶ A los once capítulos: El pueblo de Tzicaputzalco está a tres leguas pequeñas del pueblo y cabecera de Ichcateupan, sede del corregimiento, y allí está el beneficiado que les tiene a cargo.

Y tiene, por sujetos, los pueblos siguientes:

¶ Atzala ¶ Quauhtlapechco
¶ Zacatlan ¶ Tlacotepeque

¶ Xuchhuehueco ¶ Iztayutla

¶ Tenanpulco ¶ Tlaxicaztla.

¶Techimalco

12 ¶ Tiene el dicho pueblo de Tzicaputzalco, por la parte de a do sale el sol, al pueblo de Ichcateupan, que está a tres leguas pequeñas; y, por la parte del nordeste, las minas de Tzaqualpan, que están a cinco leguas; y tiene, a la parte del sur, el pueblo de Teloloapan, que está a cuatro leguas, sin contar algunas grandes, por ser tierra doblada y de muchas cuestas, y, ansí, van los caminos torcidos.

13 ¶ El dicho pueblo de Tzicaputzalco se llamaba, antiguamente, Pindexo, por unos árboles que están en el dicho pueblo que se llaman huaxes. Usósele aquel nombre en tiempo antiguo. Y llámasele ahora Tzicaputzalco, porque hay en él muchas hormigas; porque tzical quiere decir “hormiga”. Llámanse mazatecos, por ser la lengua suya mazateca, y, así, la hablan todos los deste pueblo y de sus sujetos.

14 ¶ En tiempo de su gentilidad, tuvieron por señor a un principal llamado Ahuitecuhtli. A éste no tenían tributo señalado que le dar sino que le daban todo aquello que había menester para comer y vestir. El señorío que tenía sobre ellos era que los tenía tan sujetos, que no se excedían de lo que él les mandaba. Adoraban a un Demonio llamado Macuil Quiyahuitl: a éste le tenían hechos templos, en los cuales le tenían hecho de bulto, labrado en palos, y allí iban a pedirle lo que habían menester. Estaban en guarda de cada templo dos viejos como sacerdotes. Los que estaban en la iglesia no podían tener zapatos, y, así, los dejaban en la puerta. Llevaban copale, y dábanlo allí a los viejos para que lo quemasen delante del Demonio. Y estos viejos mandaban a unos de sus criados que allí tenían que rogasen por aquel que traía aquel presente, y luego el mozo se ponía delante del Demonio y sacrificaba su sangre, que sacaba de la lengua y orejas, picándoselas.

Cuando se habían de casar, mataban muchas gallinas y enviábanlas de presente a los padres de la moza que pretendían, y, si lo tomaban, era señal de que la moza se quería casar y de que ellos le daban la hija. Y el desposado hacía juntar a todos los parientes de la moza y dábanles muy bien de comer, y lo mismo hacía ella a los parientes del marido, y, después desto, traían la moza a casa de su marido. Y, si ella era mujer de bien, haciendo el deber, y no le hacía traición al marido, hacía vida con el marido hasta la vejez; y, si era floja, la echaban de sí, y luego se casaba con otra. Y, si ella hacía adulterio, el señor del pueblo, y los que tenía en su consejo, la sentenciaban a muerte. Y las solteras y viudas, aunque no fuesen castas, no tenían pena ninguna.

Cuando nacían las criaturas, las llevaban ante unos viejos que llamaban tonalpouhque a que las pusiese nombre, y el que éstos le ponían tenía toda la vida. Si alguno hurtaba algo, si tenía con qué pagar lo hurtado, no le hacían nada; y, si no tenían con qué y era cantidad lo que había hurtado, moría por ello; y, si era poco y no tenía con que lo pagar, le hacían esclavo de aquel a quien hurtaba, y lo era toda la vida. Si algún indio mataba a otro, lo sentenciaban a muerte, y lo entregaban a los parientes del difunto para que lo matasen de la suerte y manera que él había muerto al otro. Y, si algunos reñían y se descalabraban, el que daba las heridas pagaba la cura, y entre ellos se concertaban lo que había de dar. En sus entierros, si era principal, le enterraban en sus templos y cúes, y metían con él todo lo principal que tenía, y le enterraban con mucha bebida y sólo tres gallinas hechas tamales. Si era el señor el que moría, todos los principales le lloraban y se sacaban sangre de los molledos de los brazos. Y como le enterraban era con la comida y bebida, y con una india moza, la que él señalase al tiempo de su muerte, y a ésta metían con él en la tumba, y, luego, todos se iban a comer y hacer gran borrachera. Y, acababa la borrachera, luego le levantaban por señor al que lo había de ser. En tratándose la gente común, no se tenía cuenta en sus entierros, sino que los enterraban como podían y tenían los parientes.

15 ¶ El señor que era del pueblo de Tzicaputzalco tenía cuatro principales nombrados, para que éstos determinasen las causas y pleitos que hubiese, y éstos eran jueces por toda la vida que les duraba. Y, en muriendo alguno, metían a otro en su lugar. Demás destos, había otros principales, de quien tomaban parecer de lo que habían de determinar. Traían guerra con los pueblos de Alahuiztlan e Ichcateupan, y, cuando iban a ella, llevaban arcos y flechas y sus ichcahuipiles de algodón hasta la cintura, y los brazos fuera, pintados, con los muslos. E iban todos juntos, sin orden ninguna, y arremetían unos y otros a tomarse a brazos, y el que más podía llevaba al otro a su alojamiento, y, después, los llevaban a sus pueblos y los sacrificaban en sus templos al Demonio que tenían hecho de bulto.

Traían, en tiempo antiguo, una manta sola encima de sí, y unos pañetes con que cubrían sus vergüenzas: y, al presente, traen sus camisas, zaragüelles y jubones, y una manta de algodón como la que traían antiguamente. Las mujeres traen el hábito que solían traer antiguamente, que son naguas y huipil. Los mantenimientos que antiguamente tenían son los que al presente tienen, que son maíz, frijoles, chile, pepitas de calabaza y gallinas de la tierra, que son de papada. Antiguamente, dicen que vivían más sanos que ahora, y había mucha más gente que ahora. Y ahora no viven tan sanos como en tiempos pasados y se mueren ahora muy a menudo, y la causa no la saben.

16 ¶ Está el pueblo de Tzicaputzalco fundado en una cumbre de un cerro bien alto, descubierto de todas partes. Toda la tierra deste pueblo, y la de sus sujetos, es áspera, de muchas quebradas, rasa y sin montes. Llámase esta comarca Zacango, y llámase así por ser comarca de mucha yerba, porque zacatl quiere decir “yerba”.

17 ¶ Es tierra sana, aunque algunas veces les fatiga el romadizo y cámaras de sangre; tienen entendido que les sucede del aire que de continuo corre de levante. Cuando se sientes enfermos de cámaras, tienen por remedio deshacer un poco de cal en agua, y, bebida, algunos dicen que hace provecho, y a otros no. Al romadizo no le hacen remedio ninguno, porque no lo saben.

18 ¶ El dicho pueblo de Tzicaputzalco tiene, hacia el norte y noroeste, una sierra alta que es cordillera de las minas de Zultepeque, que corre a las minas de Tzaqualpan y Tasco; llámase este cerro, en su lengua, Tepopozquauhtla, que quiere decir “monte de hierro”.

19 ¶ Tiene el dicho pueblo de Tzicaputzalco, por la parte del noroeste, un río que viene de las sierras y cordillera de las minas de Zultepeque y Tzaqualpan. En tiempo de aguas, se pasa con trabajo por tener en él muchas piedras, y, en tiempo de seca, se vadea muy bien por llevar poca agua. Tienen, en él, pescado, aunque no muy grande. Estará del dicho pueblo a tres leguas. No se puede regar dél por parte ninguna, por ir metido entre grandes quebradas, sin que haya llano.

20 ¶ Hacia la parte del norte, a tres leguas del dicho pueblo, están, en medio de un arroyo de agua dulce que en tiempo de seca no lleva casi agua, dos ojos de agua salada de que se aprovechan para hacer sal, la cual hacen aquí, y es blanca, aunque no hacen en mucha cantidad. Tiene hecho en los dos ojos, que son pocicos pequeños, un cerco de piedra, con su cal y betún, para que, cuando el arroyo trae agua, no pueda entrar dentro: es tan alto el cerco como una vara y media.

22 ¶ Es tierra del dicho pueblo de Tzicaputzalco muy alta, a partes, de árboles. Y los más que tiene están a la parte del nordeste, camino de Tzaqualpan, porque es aquélla la más alta que hay en su comarca, a do hay pinos grandes y encinas, y otros árboles silvestres de que no se aprovechan, si no es de la madera de los pinos y encinas para hacer sus iglesias y casas grandes. En otros lugares hay otros árboles no muy grandes, que los llaman huaxquahuitl, que se aprovechan de su madera para hacer cabos para hachas y para la coas, que son unas paletas de hierro para labrar sus sementeras.

23 ¶ Los árboles de cultura que tienen son aguacates, zapotes blancos, guayabas, plátanos y árboles de ciruelas de la tierra. Y, a tres leguas del dicho pueblo, hacia el nordeste, en las estanzuelas, se dan duraznos de Castilla. No tienen otra fruta de España.

24 ¶ Las semillas que tienen, de que se han aprovechado en tiempos pasados y se aprovechan ahora al presente, son maíz, frijoles, chian, calabazas, chile, quilites, cebollinos, camotes y huacamotes y jícamas, y piñas, las cuales se dan en lo más caliente que tienen.

25 ¶ No hay en el dicho pueblo, ni en sus sujetos, cosa ninguna en él de lo dicho en este capítulo, si no son cañas dulces de azúcar, las cuales se dan en tierra caliente, y no en mucha cantidad.

26 ¶ Dijeron los indios que en este pueblo, ni en sus sujetos, no conocían yerbas de que se curen, si no es hojas de maguey que, para las heridas, se aprovechan del zumo de las hojas.

27 ¶ Hay, en este dicho pueblo y en sus sujetos, algunos tigres, leoncicos pequeños y algunos lobos, venados, conejos, y muchas codornices y muchas gallinas, de la tierra y de Castilla, que se crían en abundancia. Tienen muchos caballos para el servicio, que los compran en las estancias pequeñas que tienen cercanas.

28 ¶ Hay en este pueblo de Tzicaputzalco, a tres leguas de la cabecera, una mina de oro que descubrió Juan de Manzanilla, primer encomendero que tuvieron, de la cual mina se ha sacado mucha cantidad de oro, porque acudió mucha gente a ella. Y siempre la labraron, hasta que quitaron los servicios personales y se descubrieron las minas de plata, que acudió a ellas mucha gente; y, ésta destas minas de oro, también se dejaron de labrar porque se hundieron, que iban muy bajas. Hay, asimismo en esta comarca, junto a estas minas de oro, otras de plata, de las que se ha sacado mucha plata y se saca ahora, que tiene allí Jerónimo Ruiz de Baeza una hacienda, con ingenio con que saca la plata. Llámanse estas minas los Azulaques, por ser el metal que toca entre azul y morado.

30 ¶ Tiene este dicho pueblo, en tres partes, unas salinas, que son unos pozos de agua salada, la cual sacan dellos y la echan a unos circuitos hechos en unas losas. Y hacen los circuitos de cal y trementina (hecho todo un betún) de altor de tres dedos, porque, si fuese hecho de otro betún, la fortaleza de la sal lo comería, Están estas losas a media vara encima del suelo, y el agua que echan es cuanta cubre el suelo de la losa, y déjanla estar ocho o nueve días, conforme les hace el tiempo y el sol, y siempre van cebando cada día las losas. Y, después que está cuajada la sal, la sacan y venden, para su sustento y para pagar el tributo a que son obligados. No es mucha la cantidad de la sal que hacen éstos.

31 ¶ Son, las casas que tienen, pequeñas, de la misma manera y talle que las demás de Ichcateupan.

33 ¶ El trato y granjería que tienen es la sal, gallinas, maíz, que llevan a vender a las minas de Tzaqualpan y Tasco, y, asimismo, se alquilan los indios para el trabajo de las dichas minas. Pagan al presente el tributo en dinero, que es un peso, y media fanega de maíz por cada indio.

34 ¶ Está el dicho pueblo de Tzicaputzalco en la diócesis del arzobispado de México y a tres leguas de la cabecera de Ichcateupan, que es adonde tiene el beneficiado su casa. Las leguas son grandes, por ser la tierra doblada.

¶ Por manera que esta dicha averiguación se hizo con los dichos principales del dicho pueblo de Tzicaputzalco; no se hallaron presentes más que el dicho señor corregidor, y el nahuatlato, y yo, el presente escribano.



ALAHUIZTLAN

11 ¶ El pueblo de Alahuiztlan está a cuatro leguas del pueblo de Ichcateupan, que es la cabecera deste dicho corregimiento y adonde asiste el cura y beneficiado. Tendrá trescientos tributarios, con cabecera y sujetos, que son los siguientes:

¶ Teticpac ¶ Tlalpechco

¶ Ichcapaneca ¶ Cuezcontitlan

¶ Quauhxinacuila ¶ Ma atenco

¶ Tzitzicaltepec ¶ Iztapan, salinas

¶ Tlacocoxpan ¶ Maltepec

¶ Teteltzingo ¶ Totepec

¶ Ximahapan ¶ Cuatlayacac

¶ Cuxmatlipan

12 ¶ Tiene este dicho pueblo, por comarcanos, los pueblos de Ichcateupan, que está cuatro leguas hacia donde sale el sol; el pueblo de Tzicaputzalco, que está dos leguas hacia el nordeste; el pueblo de Tlataya, que está seis leguas hacia el poniente; el pueblo de Oztuma, que está tres leguas hacia la parte del mediodía, y tiene, por la parte del norte, las minas de Zultepeque, a las que hay siete leguas. Son las leguas destos dichos pueblos largas, malas y de mal camino, por ser tierra muy doblada y de, a partes, muchos pedregales.

13 ¶ No hubo ningún indio que se acordase porqué causa le pusieron el nombre de Alahuiztlan. Llámase, la lengua, chontal, por hablar todos chontal.

14 ¶ Averiguóse que el primer señor que tuvieron fue un cacique llamado Nacatecuhtli, y a éste le daban de triunfo, cada año de su cuenta cada indio, una pierna de manta de largor de cinco varas y tres cuartas de ancho, y dábanle una pelota de cera del tamaño de una naranja, y media fanega de maíz y media de chian. Tenían por dios al Demonio, pintábanle en figura de culebra, llamábanle Teotonoc, y ofrecíanle copale, que es incienso de la tierra. Cuando le querían hablar y pedir algo, se picaban la lengua y las orejas. Aparecíaseles muy a menudo en figura de hombre. Hablaba y trataba con ellos, y decíales lo que habían de hacer.

Cuando se casaban, hacían gran fiesta. Comvidábanse unos parientes a otros, y el desposado iba a casa de la desposada, y allí se la entregaban. Y, si era floja y perezosa, la podían echar de sí y tomar otra, y, si le hacía adulterio, moría por ello. Si alguno hurtaba algo, hacíanlo esclavo de aquel a quien hurtaba, por toda la vida. Si tomaban a alguno haciendo adulterio con alguna soltera, a él y a ella castigaban muy bien. Cuando algún señor se moría, enterraban con él a dos indias y a dos indios, y matábanlos primero que los enterrasen, diciendo que era para que allá le sirviesen. Y enterraban con ellos todo lo que tenían, y mucha comida.

Y, desta manera, estuvieron mucho tiempo debajo de la gobernación de Nacatecuhtli, y de sus descendientes, hasta que, de su voluntad, se sujetaron a Motezuma, rey de México, por tenerlo por amparo de quien les qusiese hacer mal, al cual daban de tributo mantas, maíz y chian. Y, venido que fue el Marqués del Valle, los envió a llamar desde la ciudad de México y los encomendó a un fulano López, el cual los tuvo un año, y después los tuvo un Monterroso. Desde entonces se volvieron cristianos, y dicen que no se acuerdan de quién fue el padre que les bautizó.

15 ¶ Gobernábanse éstos de Alahuiztlan de la manera siguiente: el cacique que los tenía a cargo era el señor ante quien acudían en todos los negocios. Tenía a otros dos indios, que eran como alcaldes, que conocían de las cosas menudas, y no podían hacer nada sin que lo comunicasen con el señor.

Traían guerra, en tiempo antiguo, con los de Tzicaputzalco y los de Tlataya, y después que fueron sujetos a Motezuma y reyes de México, tenían la dicha guerra con los de Mechoacan. Por mandado de los dichos reyes de México, acudían con bastimentos y armas y ayuda, cuando era menester, al fuerte que Motezuma tenía en Oztuma, por ser el amparo desta tierra, a donde estaba la guarnición del dicho Motezuma. Llevaban a la guerra unos jubones sin mangas, bastados en algodón: iban con sus arcos y flechas, y peleaban sin orden ninguna. Si tomaban a algún indio, luego lo mataban y sacrificaban a sus ídolos.

Andaban desnudos antiguamente, con sola una manta y unos pañetes con que cubrían sus vergüenzas, y, de presente, andan vestidos con camisas, zaragüelles y jubones, y las mantas que antiguamente traían. Aprovéchanse de los mantenimientos que antiguamente solían tener, como son maíz, frijoles, chile, pepitas de calabaza y chian. Vivían, antiguamente, más sanos que ahora, porque se daban al trabajo ; aunque no les faltaban enfermedades, como son viruelas y humores, y otras enfermedades.

16 ¶ Está al dicho pueblo de Alahuiztlan poblado en una cumbre de un cerro; tierra descubierta, por estar alta. Llámase un valle que está allí cerca, al pie del cerro adonde está el pueblo, Zacatepec, por haber en él mucho zacate.

17 ¶ El dicho pueblo de Alahuiztlan se tiene por más enfermo que sano, por estar descubierto en alto y porque reina allí el viento levante, que les da con él romadizo y les acude a menudo cámaras de sangre. Y, cuando les da el romadizo, tienen por remedio el de echarse por las narices una yerba que se llama piciete; y, cuando les da las cámaras de sangre, beben la cáscara del cacao, que la tienen por buena.

18 ¶ El dicho pueblo de Alahuiztlan está a tres leguas de una cordillera muy alta, de muchos riscos, que cae hacia el noroeste, a la cual llaman Tetetepetl, que quiere decir “cerro de piedras”; es cordillera que va a Zultepeque y a las minas de Tzaqualpan.

19 ¶ Está el dicho pueblo de Alahuiztlan cerca de un río que baja de las minas de Tzaqualpan y Zultepeque, dos leguas del dicho pueblo y cabecera hacia el noroeste. No es muy grande, pero, en tiempo de aguas, es muy trabajoso de pasar por las muchas piedras que tiene. Aprovéchanse dél de algún pescado; todas sus riberas son agrias, de muchas sierras y quebradas, que va ensenado, sin que haya parte a donde se pueda aprovechar de sus aguas para regadíos.

20 ¶ Hay, en los términos del dicho pueblo de Alahuiztlan, a tres leguas de la cabecera, unas salinas que tienen muchos pozos de agua salada, y, entre ellos, hay uno grande, que tendrá seis estados de hondo, que la mitad del agua es dulce y, la otra mitad, de agua salada, y la salada está debajo de la dulce. Y, para sacar della para hacer sal, echan un cántaro y le hinchen de agua de la dulce, que está arriba, para que con el peso se vaya al fondo; y déjanlo estar allá, hasta que el agua salada echa la dulce, y después lo sacan el cántaro lleno del agua salada. Y tienen, junto al pueblo y cabecera adonde viven, algunos pozos de que beben, y, en tiempo de seca, carecen de agua.

22 ¶ Tienen, en este pueblo y sus sujetos, muy pocos árboles de que se aprovechan, ni hay silvestres, por carecer dellos. Y, los que tienen, son bajos y de poco provecho; aprovéchanse dellos para leña para quemar.

23 ¶ Los árboles que tienen de cultura en este dicho pueblo son aguacates y guayabas y plátanos, y naranjas y guamúchiles; no tienen de España, si no son naranjas y cañas.

24 ¶ Las semillas que tienen son maíz, frijoles, chian, chile, y algunas matillas que llaman quilites, de tres o cuatro maneras, que algunas cultivan y, otras, nacen entre otras yerbas. Tienen magueyes, que se aprovechan para sacar vino y cáñamo, y para hacer cordel e hilo. De la hoja deste maguey se aprovechan para, con el zumo, curarse de heridas y descalabraduras. Árboles de Castilla no tienen ningunos.

26 ¶ Las yerbas que tienen, de algún provecho para curarse, son una yerba y frutilla que se llama ololiuhqui, que es una frutilla del tamaño de un grano de pimienta, la cual, molida, la comen y beben los que sienten dolores, y, con una raíz de otra yerba que llaman ellos coanenepile, la beben para los que están acalenturados; y desto se aprovechan y lo tienen por bueno.

27 ¶ Los animales que tienen, bravos, son venados, conejos, liebres y muchas codornices; y, domésticos, son perrillos y gallinas, de la tierra y de Castilla, que deste género se dan en cantidad.

30 ¶ Hay, en algunos pueblos sujetos deste dicho pueblo, en cuatro partes, salinas de unos pozos de agua salada, de que hacen sal en cantidad de más de dos mil fanegas cada un año. La manera como la hacen es: que sacan el agua y la echan encima de unas losas que tiene cercadas de un borde de tres dedos en alto, hecho de un betún de trementina, porque no se puede hacer de otra cosa porque lo come la sal por la gran fortaleza que tiene, y cada día van cebando las losas con la dicha agua, y, en tiempo de seca, está cuajada en siete días. Aprovéchanse desta sal para su sustento y tributo, y la llevan a vender a las minas de Tzaqualpan, Tasco y Zultepeque. Y muchos españoles vienen a comprarla a las mismas salinas, porque se halla que es mejor esta sal que otra ninguna desta comarca. Y todo esto es así, porque el dicho señor corregidor lo ha visto, y lo certifica con yo, el dicho escribano.

31 ¶ La forma y edificios de las casas son como los demás de Ichcateupan y Tzicaputzalco.

32 ¶ En un sujeto deste dicho pueblo, que se llama Iztapan, que es adonde están las salinas, está un fuerte en un cerro redondo, con tres cercas a trecho cada una y sus fosos, la cual dicen que la hicieron en tiempo de Motezuma para guardar la sal de los tarascos. Y, a otras tres leguas de la cabecera deste dicho pueblo, está el fuerte principal que había en toda esta tierra, que es el de Oztuma, adonde los mexicanos tenían guarnición contra los tarascos.

33 ¶ Las granjerías que tienen estos indios son la sal, que es la principal, que venden la fanega, allí, a veinte reales, y, en las minas, a treinta y dos reales, y maíz y gallinas, que llevan a vender a las dichas minas para pagar su tributo, que es un peso y media fanega de maíz cada un indio por año.

34 ¶ Cae este dicho pueblo en la diócesis del arzobispado de México, que está a treinta leguas. Son las leguas grandes y malas hasta salir a tierra llana, que es el valle de Toluca y de Tenantzingo.

¶ Por manera que esto se averiguó con los dichos principales y viejos antiguos del dicho pueblo de Alahuiztlan, estando presente el dicho señor corregidor, y el nahuatlato y yo, el presente escribano.



OZTUMA

¶ En el pueblo de Oztuma, a doce días del mes de octubre del dicho año de setenta y nueve años, el dicho señor capitán Lucas Pinto, corregidor susodicho, y el dicho ALonso Velázquez Godoy y yo, el dicho Gonzalo de Rojas, escribano de su juzgado, mandó parecer ante sí a los principales, gobernador, y alcaldes y más viejos antiguos del dicho pueblo y sus sujetos, de los cuales, después de venidos, se les preguntó lo siguiente:

11 ¶ Está este dicho pueblo de Oztuma, de la cabecera del corregimiento de Ichcateupan, seis leguas hacia donde sale el sol, un poco hacia el nordeste; y del pueblo de Teloloapan, que es la cabecera del cura y beneficiado, está cuatro leguas hacia el sudeste, todo camino malo, y de muchas cuestas y quebradas. Tiene los sujetos siguientes:

¶ Acapetlahuaya, de mexicanos

¶ Izcucatzinco ¶ Quauhyabatlitlan

¶ Pahualapa ¶ Tonalpauhca

¶ Iztapan ¶ Texayaquica

¶ Tzacatlan ¶ Tianguiscolco

¶ Tetzilacastla ¶ Miahuatepec

¶ Xuagalatenco

Estos pueblos están poblados y son sujetos a la cabecera, que habrá tributantes, por todos, trescientos y veinte indios tributantes.

12 ¶ El pueblo de Oztuma está, del pueblo de Teloloapan, cuatro leguas hacia el sudeste; y, del pueblo de Tutultepeque, estará tres leguas hacia el sudeste; y, del pueblo de Tlataya, estará siete leguas hacia el noroeste; y, del pueblo de Alahuiztlan, estará tres leguas hacia el nordeste; y las minas de Tasco estarán a doce leguas; y las de Tzaqualpan, a diez leguas; y las de Zultepeque, a otras diez leguas. Y todas estas leguas son antes grandes que pequeñas, por ser tierra doblada, de muchas cuestas y quebradas y de malos caminos; y van los caminos muy torcidos, por el caso dicho.

13 ¶ Dijeron que el dicho pueblo de Oztuma se llama así por una cueva que está junto al pueblo, porque oztotl, en la lengua mexicana, quiere decir “cueva”, y tomatl quiere decir “mano”; porque está una mano pintada en la cueva y, por eso, le pusieron Oztuma. Hablan la lengua chontal por ser chontales, aunque hay algunos mexicanos en algunos pueblos, que quedaron de en tiempo de Montezuma, cuando estaban allí en guarnición en el fuerte contra los tarascos de Mechoacan.

14 ¶ Dijeron que, en tiempo de s gentilidad, eran sujetos y tributaban a un cacique llamado Amalpilli, que era el señor que los tenía a cargo, y que no tenían tributo señalado que darle cada año, sino que le daban todo aquello que él pedía y decía que había menester para su comer y vestir, y que no había de haber réplica en lo que él pidiese. Y que los tenía tan sujetos, que por ninguna cosa que pidiese había de decirle no, ni de dejar de ir a donde les mandase, so pena de que les castigaba con mucho rigor.

No hubo ninguno que se acordase de cómo se llamase el Demonio al que adoraban, más que le tenían hechos templos que en su lengua los llamaban cúes. Hacíanlos con la mejor piedra que podían hallar, con muchas gradas a todas partes. Había siempre en ellos tres o cuatro viejos que guardaban las iglesias, y éstos recibían los presentes que llevaban al Demonio, y el copale, que es el incienso, lo encendían. Dicen que, entonces, hacían el año de trescientos y sesenta días; contaban los meses de veinte en veinte días, y en cada mes hacían una fiesta.

En la manera de sus casamientos tenían esta orden: cuando alguno se quería casar, enviaba un presente al padre de la moza, si le tenía, y, si no, a la madre, y, si no la tenía, al pariente más propincuo que tenía la moza. Y el presente lo llevaban uno viejos que desto tenían cargo, y, si los padres recibían el presente, era señal de que querían que se casase la moza; y luego la moza hacía otro presente al mozo en señal de que lo quería por marido, y el padre o madre, por yerno. Y, si no se recibía el presente, era señal de que la moza no quería casarse, ni los padres dársela; y, si se hacía, luego llevaban a la moza a casa del esposo, y allí se la entregaban. Si era buena y trabajaba, teníala en su compañía y, si era mala, podíala repudiar.

Si tenían hijos, el propio padre le ponía el nombre que había de tener. La mujer que era adúltera, aunque fuese soltera, como lo hiciese con casado, moría por ello. Y si algún indio hurtaba algo de poco precio, lo hacían esclavo aquel a quien hurtaba; y, si era el hurto de cantidad, moría por ello. Y, si alguno mataba a otro, moría por ello. Tenían indios señalados, que en su lengua se llamaba ustlane, que quiere decir “hombres que guardan”, y éstos tenían cargo de prender a todos los delincuentes, y los llevaban ante el señor para que les mandase dar el castigo que a él le parecía, lo cual se ejecutaba sin réplica ninguna.

Cuando se moría el señor, hacían gran llanto, y lo enterraban sentado en una como silleta con espaldar y mucha comida aderezada, y mataban dos indios y dos indias para que le sirviesen. Metíanle consigo todo cuanto tenía, aunque fuesen cosas preciadas.

15 ¶ Dijeron éstos de Oztuma que, en tiempo de su gentilidad, se gobernaban desta manera: que el señor del pueblo presidía en todo, aunque tenía otros dos indios principales que le ayudaban; pero que, lo que el señor decía, eso se había de ejecutar, y que todo había de pasar por su orden, sin que nadie se entremetiese en cosa. Y que en todos los pasados tuvieron paz, hasta que tomó el señorío del pueblo un cacique llamado Tetzauhtecuhtli, hijo de Cuculetecuhtli, señores legítimos del dicho pueblo, y en tiempo deste empezaron las guerras, y que, en tiempo de los pasados, no tuvieron ninguna. Y, en el tiempo deste, el señor que era de México, llamado Ahuitzotl tecuhtli, envió al dicho pueblo de Oztuma sus mensajeros, mandándoles que le diesen tributo de lo que en sus tierras se cogía, y cantidad de oro, porque lo había menester, y, donde no, que les haría guerra y les sujetaría por fuerza.

Venidos los dichos mensajeros y llegados ante el señor de Oztuma, Tetzauhtecuhtli, le dijeron la embajada que traían, el cual, habiéndolo bien entendido, les dijo que luego se volviesen a México y dijesen a su señor que no lo querían hacer ni, menos, entendía hacerlo, pues él era señor natural del dicho pueblo, y tan señor como él, y que los indios a él le habían de tributar, y no a otro. Y, vueltos los mensajeros, dijeron a su rey Ahuitzotl tecuhtli lo que el señor de Oztuma les había dicho, y éste, luego, les tomó a enviar otra segunda embajada a mandarles y requerirles que le enviasen lo que les pedía y que le reconociesen por señor, con apercibimiento de que, luego que supiese que no lo querían hacer, les haría la guerra.

Y, allegados los dichos mensajeros a Oztuma ante el dicho Tetzauhtecuhtli, éste los mandó luego matar en su presencia, dejando sólo uno para que volviese a México y dijese a su señor lo que pasaba. Y, sabido por el dicho rey de México la muerte de sus mensajeros, hizo luego juntar mucha gente, la cual envió con un capitán contra el dicho pueblo de Oztuma y a vengar la muerte de los mensajeros. Y, llegados allá, el dicho Tetzauhtecuhtli hizo juntar a sus gentes (los cuales peleaban con arcos y flechas y palos arrojadizos) y salió en busca de los mexicanos. Y, venidos a la batalla, no quedó ningún mexicano que no muriese. Y, sabido por el dicho rey de México, tornó a enviar segunda vez mucha gente, a los cuales les acaeció como a los otros, que los mataron a todos. Y, sabido esto en México, se tornó a enviar tercera vez mucha gente y con mayor poder, y desta vez los mexicanos los vencieron y mataron mucha gente, y llevaron presos a México, ante su rey, al dicho Tetzauhtecuhtli y a los principales de Oztuma. Y, como llegaron a México, hizo matar el dicho rey de México al dicho Tetzauhtecuhtli y a otros capitanes, y a otros soltaron debajo condición que serían vasallos del dicho rey de México.

Y, como llegaron al dicho pueblo de Oztuma y dijeron la muerte de su señor, luego levantaron por su rey y señor a un pariente del pasado, llamado Nochtecuhtli, y éste murió al cabo de un año que tenía el señorío. Y, luego como murió, levantaron por señor a Ahuehuetl tecuhtli, y, en tiempo deste, vinieron los de Mechoacan con sus ejércitos a hacerles guerra para sujetarlos. Y, sabido por Ahuehuetl tecuhtli, envió a México a pedir socorro a Axayacatzin, rey que era entonces de México, el cual luego envió socorro al dicho pueblo de Oztuma con un capitán y cantidad de gente de la mejor que tenía, y de su guarda, con mandato de que, como allegasen al dicho pueblo de Oztuma, viesen y mirasen a donde podían poblar y hacer un fuerte, de manera que estuviese gente en él de guarnición contra los de Mechuacan. El cual, luego como allegaron, hizieron, y tan fuerte, que para ellos se tenía por inexpugnable. Como ahora se echa de ver y como se tratará dél en su lugar, era la más principal fuerza que los mexicanos tenían en todas las fronteras de Mechuacan. Y, desde este fuerte, hacían la guerra a los de Mechoacan y, muchas veces, los cercaban y les ganaban algunas trincheras y fosos, y vez hubo que tuvieron ganado hasta el fuerte principal, y tomadas más de cinco cercas y cavas. Los de Oztuma, con todos sus pueblos comarcanos, estaban obligados a les ayudar cuando fuese menester, y darles todo el bastimento y otras cosas que hubiesen menester. Y, aunque estaban sujetos a los reyes de México, siempre éstos de Oztuma tenían señor a quien reconocían los naturales; y, así, cuando vino el Marqués del Valle y ganó esta tierra, era señor Michtecuhtli, padre de don Diego Osorio, gobernador que es al presente del dicho pueblo de Oztuma.

El hábito que traían en tiempos pasados, dicen era una manta atada en el hombro, y unos pañetes con que cubren sus vergüenzas, y, ahora al presente, traen camisas, zaragüelles y jubones, y las mantas que antiguamente solían traer. Los mnatenimientos que antiguamente usaban, dicen, eran maíz, frijoles y chian y otras yerbas, y dicen que ahora comen lo mismo, fuera de que traen de las minas carne de vaca y carnero, y pan de Castilla.

Dicen que, en tiempo antiguo, vivían mucho más y más sanos que no ahora, y que, a lo que entienden, es porque la gente es ahora más haragana y no se da al trabajo como entonces, y las comidas de aquel tiempo no eran tan amplias como ahora, porque los indios comunes no podían comer carne ni gallina ni beber vino, lo cual ahora hacen en gran demasía. Y esto dijeron y entendían de todo.

16 ¶ Está el pueblo de Oztuma fundado en una cumbre alta, descubierto de la parte levante, y de norte y sureste; y, de la banda del sur al noroeste, tiene un cerro muy alto, que le llaman Oztomantongo por tener una cueva grande en él.

17 ¶ Dijeron que era tierra sana adonde estaban poblados, aunque algunas veces enfermaban de catarro y de cámaras de sangre. Y, cuando tienen el dicho catarro y romadizo, se echan el agua del piciete por las narices, que son unas hojas que, por otro nombre, se llaman tabaco. Y, cuando les da las cámaras de sangre, beben la corteza de adonde sacan el cacao.

18 ¶ Está el dicho pueblo de Oztuma junto al dicho cerro llamado Oztumantongo, en una cordillera alta de unos montes a partes, que va y corre derecho al pueblo de Tutultepeque, el cual dicho cerro corre a la parte del noroeste.

19 ¶ Pasa un río por sus términos deste dicho pueblo, según dijeron, a cinco leguas de la cabecera, y que lo llaman Xahualapan porque lleva mucha arena, y por pasar por un pueblo que tiene este nombre. En tiempo de aguas no se puede pasar, por ser grande su corriente, y, en tiempo de seca, se pasa bien. No se aprovechan de sus riberas, aunque dicen que tienen algunos pedazos que se pueden regar.

20 ¶ Hay en el pueblo de Oztuma algunas fuentezuelas de agua de muy poca corriente, encima de las cuales tienen hechos sus baños, donde se bañan todos los días del mundo. Y los baños son hechos de piedra y lodo, muy cerrados y cubiertos de bóveda, que no les dejan sino una puertezuela que, para entrar en ella, han de entrar a gatas, y aprovéchanse del agua para beber.

22 ¶ Los árboles que tienen en este dicho pueblo son encinas y pinos, que tienen cerca del pueblo, hacia Tutultepeque, que se aprovechan dellos para leña y madera para sus casas. Hay, además, otros árboles que los llaman guxin te, y aprovéchanse de la fruta para comer, y hay cantidad de guayabas.

23 ¶ Los árboles de cultura, que dicen que tienen de frutales, son aguacates y anonas, y ciruelas de la tierra y plátanos; y tienen, de Castilla, membrillares, que se dan buenos membrillos, y cañas dulces.

24 ¶ Tienen semillas de frijoles, chian, chile, pepitas de calabaza y quelites, que son unas yerbas que ellos siembran para comer.

26 ¶ Dicen que tienen algunas yerbas con que se curan, como son tlacopatli, que son unas raíces con que se untan cuando se sienten malos y les duele el cuerpo, y tienen magueyes, que, de sus hojas se aprovechan del zumo dellas para heridas y descalabraduras.

27 ¶ Hay, en el dicho pueblo de Oztuma y sus sujetos, algunos tigres, y gatos monteses grandes y leoncillos pequeños, y venados, conejos, liebres y codornices. Tienen en casa muchas gallinas, de la tierra y de Castilla, que se dan en abundancia.

30 ¶ Hay, a tres leguas del dicho pueblo, en unos sujetos, unas salinas en dos partes que hacen sal, la cual sacan de unos pozuelos de agua salada, y la hacen de la manera que en los pueblos de atrás va declarado. Aprovéchanse desta sal para sus necesidades y para pagar su tributo; véndenla para las minas de Tzaqualpan y Zultepeque, y a muchos indios mercaderes que lo tienen por granjería pata tratar con ello en toda esta tierra. Mercan, della, algodón para su vestido, lo cual van por ello a Axuchitlan, y a Cuzamala y Pungaravato.

31 ¶ Las casas que tienen son de la manera que los demás pueblos atrás declarados, que son pequeñas, hechas algunas de piedra y, otras, de adobes, cubiertas de paja. Algunas hay que tienen sobrados pequeños y bajos, y por maravilla duermen en ellos, si no es en lo bajo.

32 ¶ Dicen que el pueblo de Oztuma, en otro tiempo, estuvo poblado en un peñol que es inexpugnable y muy fuerte, el cual el dicho señor corregidor, y el nahuatlato y yo, el presente es escribano, habemos visto que cae a media legua de adonde ahora están poblados, hacia el noroeste.El cual es fuerte en que poca gente se puede defender de mucha, y así lo dicen: que, muchas veces, se vieron cercados de mucha cantidad de gente de los de Mechoacan y, con pocos que fuesen, se defendían con sólo echar piedras. Está en la cumbre de un alto cerro, cercado con piedra, con dos murallas y sus fosos de trecho a trecho. En este fuerte vivían y tenían sus casas los señores y principales, y, como vinieron los españoles, dicen que se pasaron a poblar a donde ahora están.

A una legua destotro fuerte del dicho pueblo de Oztuma, está el puerte principal que hicieron los mexicanos, cuando ganaron este pueblo, para tener la gente de guarnición contra los de Mechoacan. Y es de la manera siguiente: en un cerro muy alto, tajado de peñas por todas partes, fuera un poco, que es como a un tiro de piedra y que corre hacia otro cerro, tenían el fuerte principal, cercado por las peñas tajadas. Y, a donde veían que podían subir, tenían una muralla de piedra de estado y medio de alto, y, un poco más arriba, tenían otra muralla con su foso, y, encima de todo, tenían el templo (que en su lengua se llama cue) cercado de mucha piedra y muy alto, que subían a él por todas partes por muchas gradas. Y, junto al cuyo, tenía el capitán su casa de piedra y, por allí a la redonda, todo eran casas a do moraban los soldados con sus mujeres. Hacia la entrada, que es por do se va al otro cerrillo a do tenían otros fuertes, era la puerta por donde se mandaban y entraban y salían. Había aquí, en esta entrada, tres cercas de piedra, de altor de estado y medio la una, y, las otras dos, de altor de un estado, con sus fosos hondos. Y, en cada cerca de adonde tenían la puerta, no era derecho, sino que la una cerca cubría hasta la otra, de manera que no se veía la puerta. Tenían todas las cercas su revellín por do andaba la gente y peleaba, sin que de fuera les pudiesen hacer mal. Luego, un poco más adelante, como a un tiro de ballesta, estaba otro fuerte cercado con dos murallas, redondo, del tamaño de cada parte como una carrera de caballo, y, encima de todo, estaba un cuyo pequeño. Deste fuerte salían dos cercas que iban una ladera abajo, por trecho de un tiro de cañón, de altor de estado y medio y con el mismo revellín que las demás, y tenían sus fosos en cada una de hondura de estado y medio, y ahora se ven así. Un poco más adelante, está otra cerca mayor que las pasadas, con su foso y baluarte, y, desta cerca como a un tiro de arcabuz, está otra que encara ésta, que era de los de Mechoacan.

Tenían esta orden para defenderse, según dicen: que, cuando sabían que venían indios sobre ellos, guardaban y defendían esta primera cerca, y, si veían que se la tomaban y entraban, retraíanse a la segunda, y, si también se la ganaban, se retraían a la otra. Y así iban, hasta que, si veían que no podían resistir ni guardar estas cercas, se retraían a la fuerza más principal, que es la primera de que hablamos. Y dicen que, cuando se sonó que había españoles en la tierra, tenían ganado los de Mechoacan todas las fuerzas, fuera de la principal, que los tenían allí retraídos. Y esto fue, como supieron que Motezuma estaba preso.

Dicen, asimismo, que era tanto el cuidado que los reyes de México tenían en proveer a esta fuente, que cada día venía gente, y así se echa ahora de ver. Lo cual, todo se ha visto por vista de ojos, que es una cosa digna de ver el ver las murallas y cavas tan grandes, y no una, sino una a cada veinte pasos. Junto a este fuerte está el pueblo de Acapetlahuaya, que es de gente mexicana que quedaron de entonces, que era gente de guarnición de Motezuma.

33 ¶ Los tratos y granjerías que tienen ahora es la sal, gallinas y maíz, que todo esto lo llevan a vender a las minas de Tasco, Tzaqualpan y Zultepeque, y, asimismo, van indios a trabajar a las minas, que les pagan por cada semana cinco reales, y desto pagan su tributo a su encomendero.

34 ¶ Está el pueblo de Oztuma en la diócesis del arzobispado de México, a la que habrá treinta y dos leguas, estará del pueblo de Teloloapan a cuatro leguas, que es la cabecera del curato, a donde tiene su casa el beneficiado. Son las leguas grandes y de muy mal camino, aunque por el aire hay la mitad menos, por ser tan mala tierra, y de tantas quebradas y barrancos, y de muchas piedras.

¶ Todo lo cual declararon los dichos principales y viejos más antiguos del dicho pueblo de Oztuma, estando presente el dicho señor corregidor, y el nahuatlato y yo, el presente escribano, que entiendo, asimismo, la lengua mexicana.



ACAPETLAHUAYA, sujeto de Oztuma

¶ Y luego, en declarando los dichos principales del dicho pueblo de Oztuma, el dicho señor corregidor, para más averiguación envió a llamar a los principales, mexicanos y viejos más antiguos, del pueblo de Acapetlahuaya, de los cuales, después de venidos, dijeron lo siguiente:

11 ¶ Está el pueblo de Acapetlahuaya a legua y media del pueblo de Oztuma y a siete leguas del pueblo de Ichcateupan, cabecera deste corregimiento, y, del pueblo de Teloloapan, está a cinco leguas y media, que es adonde tiene su cabecera el cura y beneficiado. Y tiene sujetos, de indios mexicanos, los pueblos siguientes:

¶ Quauhyahualtitlan ¶ Miahuatepec

¶ Texayaqueza ¶ Tianguistzolco

¶ Xahualapan ¶ Tonalpouhca

Y todos estos pueblos son de mexicanos, compañeros de los de Acapetlahuaya, y sujetos a ellos porque cobran el tributo, y tienen alcalde y regidor.

13 ¶ Dicen los naturales que se llamó este pueblo Acapetlahuaya, por haber en el circuito adonde están poblados “muchos carrizales”. Son mexicanos, y su lengua se llama mexicana.

14 ¶ Dijeron que, en tiempo de su gentilidad, fueron de los reyes de México, y, en especial, del rey llamado Axayacatzin, que fue el sucesor del que destruyó y sujetó el pueblo de Oztuma. Y, después de muerto Axayacatzin, reinó un hijo suyo llamado Ahuizotl, el cual envió mucha cantidad de gente al dicho pueblo de Oztuma para que tuviesen en guarda el fuerte que allí estaba, que era inexpugnable, y es el ya dicho atrás. Y dijeron que esta gente no pagaba tributo, ni se ocupaban más que de en guarda del dicho fuerte como soldados, y que, por esto, no pagaban tributo, sino antes todos los pueblos comarcanos de chontales les daban todo lo que habían menester y, de México, se les enviaba lo que en esta tierra no había. Dijerron que todos los presos que tomaban los sacrificaban en el templo principal del fuerte grande, y, si era persona principal la que prendían, la enviaban a México, presentada a su rey, para que allá la sacrificasen.

¶ No se les hizo más preguntas, porque en lo de atrás se hizo a los naturales, que son los del pueblo y cabecera de Oztuma, lo cual se hizo en presencia del dicho señor corregidor, y los demás aquí declarados.



COATEPEQUE

¶ En el pueblo de Teloloapan, a quince días del mes de octubre de mil y quinientos y setenta y nueve años, el dicho señor capitán Lucas Pinto, corregidor desta provincia, mandó parecer ante sí al gobernador y principales del pueblo de Coatepeque, juntamente con los más viejos y antiguos del dicho pueblo, los cuales luego vinieron y, venidos, les hizo las preguntas siguientes, por la orden de la dicha Instrucción que se le envió.

11 ¶ El pueblo de Coatepeque está, del pueblo de Ichcateupan, seis leguas hacia el norte, que es la cabecera del corregimiento, como está dicho; y, del pueblo de Cuezala, está cinco leguas hacia el sudoeste, que es la cabecera del curato y beneficiado del dicho partido, que es adonde asiste el dicho cura y beneficiado. Y tiene las estancias siguientes:

¶ Chilacachapa

¶ Tonalapa ¶ Oztocapan

¶ Iztepeque ¶ Camoxuchitlan

12 ¶ Tiene el dicho pueblo de Coatepeque, hacia la parte a donde sale el sol, al pueblo de Iguala, al que hay seis leguas; al pueblo de Ichcateupan tiene a la parte del norte, al que hay seis leguas; tiene el pueblo de Teloloapan hacia el poniente, que está a cuatro leguas; tiene el de Cocula hacia el sur, al que hay cuatro leguas, y tiene el de Cuezala hacia el sudoeste, al que hay cinco leguas. Son los caminos muy malos, de muchos pedregales y cuestas, y por eso son las leguas grandes, y van por muchas partes, torcidos.

13 ¶ Dicen estos naturales que se llamó el pueblo de Coatepeque deste nombre, porque estaba, en el cerro adonde ahora está el pueblo, una sierpre que, según ellos dicen, era muy grande y volaba de unas partes a otras, y que era de manera de culebra con sus alas; y en su lengua, coatl quiere decir “culebra” y tepetl quiere decir “cerro”, y por eso le pusieron el nombre, al pueblo, de Coatepeque, que quiere decir “culebra sobre cerro”. Hablan la lengua chontal, por ser todos chontales.

14 ¶ Dijeron que, en tiempo de su gentilidad, era de un señor que vivía en el dicho pueblo, que se llamaba Ozomatecuhtli, y que le daban de tributo todo el maíz y gallinas que había menester para su sustento, y mantas, huipiles y naguas para su mujer, y, gente, toda la que había menester y él pedía. Tenía quince mujeres, ya que se usaba entre ellos tener cuantas podían sustentar.

Adoranan al Demonio; llamábanlo Tenzonteotl, que quiere decir “barbas de dios”. Hacíanle de bulto de piedra y poníanlo en los cerros, y allí lo iban a adorar y allí le hacían templos, y estaban allí algunos viejos en su guarda, a manera de sacerdotes. Y, cuando alguno iba a rogar algo, hablaba al viejo, y luego el viejo iba ante el ídolo de piedra, y allí se picaba la lengua y las orejas, y el otro, como veía esto, se iba contento. Ofrecíanle copale, que es el incienso que ellos tienen, y mantas, las cuales tomaban los viejos y las ponían junto al ídolo.

Cuando se querían casar, hacían mucha fiesta, y el esposo daba de comer a todos los parientes de la desposada, y, en acabando de comer, les decía lo que quería, pidiéndoles a su parienta para casarse con ella, la cual no se la negaban. Y luego, como daban el sí los parientes della, daban de comer a los dél. No tenían a la mujer en su compañía más de cuanto veían que era buena, porque, siendo floja y mala, podían dejarla y tomar otra mujer. Y, si la tomaban en adulterio, moría por ello el adúltero, y la mujer podíala matar el marido o cualquier pariente suyo del marido. Si alguno moría y no tenía parientes, lo echaban por ahí al campo, y, si tenía parientes, ellos lo enterraban y, con él, todas sus joyas y vestidos que ellos usaban; y, si tenían esclavos, mataban a dos o tres y enterrábanlos con el muerto, y metían mucha comida con él, con dos mozas esclavas, si las tenía. Enterrábanlos sentados.

15 ¶ Dijeron que tuvieron guerra con los de Iguala, Cocula, Cuezala y Teloloapan, y dijeron que no saben por qué comenzaron. Llevaban a la guerra sus arcos y flechas, y sus rodelas llenas de pluma, y unas espadas de palo llenas de navajas, e iban vestidos con unas camisetas cortas hasta la cintura, estofadas de algodón y sin mangas. Y dijeron que, por una parte y otra, acometían sin orden ninguna, y, si prendían a algunos, luego los mataban, y, a los que les parecía que eran buenos para servirse dellos, los hacían esclavos.

Andaban desnudos en tiempo de paz, con sola una mantilla atada al hombro y unos pañetes con que se ataban sus vergüenzas. Ahora, al presente, traen sus camisas, jubones y zaragüelles, y las mantas que antiguamente solían traer. Dicen que había mucha gente entonces, y que vivían más sanos que no ahora, y que la causa no la entienden, mas que están espantados. Y los viejos dicen que, en tiempo de su gentilidad, no eran regalados como ahora, sino que trabajaban sin descansar, y comían mal y poco y andaban desnudos, lo cual, ahora, bien que comen y trabajan poco, y que no entienden lo que puede ser la causa.

16 ¶ Está el pueblo de Coatepeque en una ladera alta al pie de un cerro alto, de muchos riscos y piedras, y, junto a él, está otro cerro alto y de los mismos riscos, que casi está el pueblo entre los dos cerros; llámase el cerro. Tepantepetl. Llámase así, porque está el pueblo al pie y junto al cerro.

17 ¶ Está el dicho pueblo en parte enferma, y así lo dicen los indios, y que entienden que debe de ser que, como está descubierto de la parte del levante y siempre reina aquel viento, éste lo debe de hacer enfermo; porque, por las demás partes, está abrigado con las sierras que tiene. Es tierra enferma de romadizo y cámaras d sangre. Para el romadizo dicen que tienen por remedio, la raíz de una yerba que llaman ocozacatl, y, cuando se resisten de cámaras de sangre, beben una fruta colorada que llaman achiotl, que la tienen por muy buena, por sanar muchos con ella.

19 ¶ Pasa por junto a Coatepeque, hacia la parte del levante en río, el cual mana de allí junto, a media legua del dicho pueblo, al pie de una alta montaña, que tienen por entendido que es uno que baja por lo de Ichcateupan y que nace en las montañas de Nuchtepeque, el cual se sume como a media legua de allí del nacimiento, de la otra parte del cerro, entre unos peñascos. Es río que, en tiempo de aguas, no se vadea; tómanse en él pescados de toda suerte, pero no se pueden aprovechar dél para riego por ir metido entre sierras.

22 ¶ Los árboles silvestres que tienen son pocos y pequeños y sin ningún provecho, que son así porque nacen entre los peñascos, de los cuales no se aprovechan si no para madera pequeña, para sus casas y para leña para quemar. Tienen, asimismo, árboles que los llaman guaxin, que echan unas frutillas metidas en unas vainillas, y, dentro dellas, hay unas pepitas como lentejas, que es lo que comen. Y, asimismo, tienen otros árboles que llaman guamúchiles, que lleva una fruta a manera de habas, y es blanca y se deja bien comer.

23 ¶ Los árboles de cultura que tienen, y frutales, son aguacates y cochitzapotl, que es una fruta blanca, y alguna amarilla, que comiéndola, provoca a sueño; que, por eso, la llaman cochitzapotl, porque cochi quiere decir “dormir”. Tienen algunos árboles, aunque pocos, de cañafístola, muchas naranjas (que se dan muy bien), y cañas dulces.

24 ¶ Los granos y semillas que tienen son maíz, frijoles, chile (que se da junto al río), chian y quilites, las cuales tenían, éstas mismas, en tiempos pasados. Tienen lechugas y melones, y algunos son buenos, los cuales siembran junto al río.

26 ¶ Dicen que las yerbas que tienen de alguna virtud, para curarse, son una que llaman ellos epaxutl, y con ésta se untan toda la cabeza cuando se sienten que les duele, que es yerba que hiede mucho. Tienen otra que llaman atonahuizpatli, que es una yerba baja que la raíz, bebiéndola cuando se sienten malos de fríos y calenturas, dicen les aprovecha. Hay un árbol que es pequeño, que le llaman tlepatli, que, en comiendo la hoja o la raíz, luego mueren.

27 ¶ Hay, en el dicho pueblo y sus términos, muchos animales de venados, conejos, liebres, algunos tigres y muchos puercos monteses que les destruyen las sementeras, y hay otros animalejos, que les llaman pezotl, que les comen todo el maíz; tienen muchas gallinas, de la tierra y de Castilla, que multiplica mucho este género de todas las gallinas.

30 ¶ No tienen salinas en este pueblo, y se proveen della de las salinas de Alahuiztlan y Oztuma; provéense, de algodón para sus ropas, de Tetela y Axuchitlan, y, de las cosas que han menester de Castilla, se proveen de las minas de Tasco, que están a cinco leguas dellas.

31 ¶ La forma y edificio de las casas son como las de los pueblos que están dichos.

32 ¶ Está el dicho pueblo de Coatepeque poblado en la falda de un cerro, inexpugnable por ser por todas partes de sierra tajada, que con gran trabajo se va a él a caballo, y, si no estuviera abierto camino, fuera imposible poder ir allá; y, así, para ir dél a Ichcateupan, se arrodean tres leguas, y por derecho camino no hay tres leguas, y, si caminan por adonde está abierto el camino, hay nueve leguas.

33 ¶ Los tratos y granjerías que tienen los deste pueblo es el maíz, gallinas, frutas y naranjas, que llevan a vender a las minas de Tasco; y algunos van a servir a las dichas minas, que les pagan, por cada semana, cuando reales y medio. Y destas granjerías pagan su tributo, que es como a los demás.

34 ¶ El dico pueblo de Coatepeque está y cae en la diócesis del arzobispado de México, y hay cerca de treinta leguas, y a partes hay malos caminos, aunque lo más es tierra llana. Las leguas son antes grandes que pequeñas, y, a partes, van los caminos torcidos por ser tierra áspera.

¶ Por manera que aquí concluye la relación, todo lo cual dijeron y declararon los dichos principales y viejos más antiguos del dicho pueblo de Coatepeque, estando presente el dicho señor corregidor, y los demás declarados.



TLACOTEPEQUE

¶ En el pueblo de Tlacotepeque, a ocho días del mes de noviembre del dicho año de mil y quinientos y setenta y nueve años, el dicho señor corregidor mandó llamar ante sí al gobernador, alcaldes y principales del dicho pueblo, y a los más viejos y antiguos, a los cuales, después de venidos, se les preguntó por las preguntas de la dicha Instrucción, estando presentes los susodichos de arriba, y el padre Cristóbal Rodríguez de Estrada y Jerónimo Rodríguez, su sobrino, y dijeron lo siguiente:

11 ¶ El pueblo de Tlacotepeque está, de la cabecera y pueblo de Ichcateupan, veinte leguas hacia la parte del sur, y, del pueblo de Cuezala, adonde tiene su asiento el beneficiado, está a diez leguas. Tiene, por sujetos, los pueblos siguientes:

¶ Chapultepeque

¶ Chiantepeque ¶ Chiantzotzola

¶ Tonaya ¶ Tecomatlan

¶ Topila ¶ Ixtlan

¶ Tlehuacan ¶ Tzopilo oztoque

¶ Ichcatlan ¶ Matza ixtlahuacan

¶ Cuicatlan ¶ Tlaxoxotlan

Tendrá todo este pueblo en todas sus estancias, con la cabecera, seiscientos y cincuenta indios tributantes, según pareció por su tasación.

12 ¶ Tiene el dicho pueblo de Tlacotepeque, hacía la banda del norte, el pueblo de Tetela, al que habrá ocho leguas; y tiene el pueblo de Utatlan hacia el poniente, al que habrá ocho leguas; y al pueblo de Anecuilco, pueblo de la costa, tiene hacia el noroeste, al que habrá quince leguas; y el pueblo de Cuezala tiene hacia la parte del nordeste, al que habrá diez leguas; y lindan con unas estanzuelas del pueblo de Tepecuacuilco hacia la parte donde sale el sol. Las leguas son grandes y de muy mal camino, por ser tierra áspera y muy doblada, sin haber llano en todo esto, y, por esta ocasión, van los caminos torcidos y muy doblados.

13 ¶ El dicho pueblo de Tlacotepeque, razón de llamarse así: Dijeron los dichos indios que este nombre de Tlacotepeque lo tomaron del tepehua, porque su propio nombre es llamarse tepehuas. Llámase, la lengua, tepuzteca, que es la que hablan todos los deste pueblo y sus sujetos.

14 ¶ Dijeron que, en tiempo de su gentilidad, eran de un señor que se llamaba Chimalitztli tecuhtli, y éste tenía señorío sobre ellos, y le reconocían dándole algunas mantas y haciéndole sus sementeras, hasta que un rey de México les vino a conquistar y a allanar, con los cuales tuvieron su guerra hasta que los conquistaron. Y Motezuma envió un capitán, con gente de guarnición, el cual se llamaba Ahuehuetl tecuhtli, para que los gobernase y tuviese dominio sobre ellos como gobernador y mayordomo, y para que cogiese el tributo y semillas que le tributaban, que era chiantzotzotzolli y chian,101 y maíz y venados y cigarrones tostados, todo lo cual se lo llevaban a México por sus tributos.

Y dijeron que, en tiempo de su gentilidad, adoraban al Demonio, al que le llamaban Andut, al cual tenían figurado en unos palos con unas mantas, en unos templos. Y allí ponían a un indio ladino, para que enseñase a los muchachos y recibiese las ofrendas que le llevaban, que eran incienso y algunas mantas. Y dijeron que, cuando se moría algún indio, le enterraban en sus mismas casas, haciendo un hoyo, y poníanle sentado y, junto a él, mucha comida. Y, si era el cacique, no le echaban tierra encima, sino que enterraban con él todos los esclavos que tenía, matándolos primero, para que les sirviesen a donde iban poniéndoles su comida, y, junto al cacique, lo que tenía de más preciado.

Y, en el casar, tenían esta orden: que, cuando alguno se quería casar, entraba a hablar a los parientes de la moza y, concertado el casamiento, aparejaban la comida, ansí los de una parte como los de la otra, y convidaban a los principales y a todos los parientes. Y, después que habían comido, tomaban a los novios y los echaban encima de un petate, y los dejaban allí y se iban.

Y dijeron que, al adúltero, tenían por pena que, si les tomaban en el adulterio, los prendían a entrambos y los echaban en el suelo y les ponían a cada uno una piedra debajo de la cabeza, y, con otra, les daban hasta que los mataban. Y el indio que hurtaba alguna cosa, le tomaban y le hacían esclavo y le vendían púbicamente; y a los que se emborrachaban, como fuese macehual, le azotaban, y, si era principal, no le daban pena ninguna.

15 ¶ Dijeron que se gobernaban en esta orden: que el señor que los tenía a cargo ponía, por las estancias, principales que tuviesen cuenta en que todos trabajasen y no hubiese pendencias y que recogiesen el tributo, y que el cacique y señor ponía, cada un año, un indio principal para que hiciese justicia y castigase a los malhechores, dando primero cuenta de todo lo que había de hacer al señor que los tenía a cargo.

Dijeron que traían guerra con los de la costa, que era los pueblos de Tequepa, Acamalutla, Temazcaltepeque y otros pueblos, y, si éstos les apretaban, se hacían banderizos con los mexicanos, pidiéndoles favor y ayuda, y, si algunas veces los mexicanos les hacían agravios, se iban a los de la costa a pedirles socorro, y se hacían con ellos contra los mexicanos. Y, desta manera, andaban hechos banderizos, acudiendo a la parte que veían iban vencedores. Y traían, por armas, arcos con sus flechas, y macanas con muchas navajas. Y dijeron que traían unos coseletes hechos de algodón, cosidos, para defenserse, y que el traje que entonces traían eran unas mantas de algodón cubiertas y unos pañetes para cubrir sus vergüenzas, sin traer otras cosas; sólo el principal traía una manta labrada y pintada. Y el traje que traen ahora, al presente, son camisas, zaragüelles y jubones, y las mismas mantas que entonces traían, y algunos traen sombreros. Y que las semillas que entones tenían son las que ahora tienen al presente, que es maíz, chian, chile, pepita, frijoles y quilites; y que, también en tiempos pasados, tenían sus enfermedades.

16 ¶ El dicho pueblo de Tlacotepeque está asentado entre unos cerros, aunque por la redonda no muy altos, pero está en mucha altura por ir siempre subiendo hasta él; y está en una cordillera de sierras muy altas y de mucha arboledas, que vienen de las minas de Zumpango, y llaman a la cordillera, en su lengua Tlamimilolpan.

17 ¶ Dijeron que al dicho pueblo de Tlacotepeque le tienen por asiento sano, aunque hay serenos, y les dan romadizos y cámaras a causa de las frialdades; y que, cuando tienen algunas llagas, las curan con unas cortezas de unos ciruelos de la tierra que tienen.

19 ¶ Dijeron, y es verdad, que, a cinco leguas del dicho pueblo de Tlacotepeque, pasa un río grande, caudaloso, que no se puede vadear en ningún tiempo, que pasa por la tierra de Tetela, y deste pueblo se proveen de algodón que los indios que viven en sus riberas siembran. También hay otros riachuelos que nacen en sus términos y que, en ninguna parte dellos se puede aprovechar de regadíos, por no ser tierra llana, sino muy doblada y muy áspera.

22 ¶ El dicho pueblo de Tlacotepeque está en unas sierras adonde hay muchos montes, y son de robles, pinos y algunos cedros, y monte que, de algunas partes, se podían sacar buenas maderas para todo género de labrar.

23 ¶ Los árboles de cultura y frutales que hay son algunos zapotes, guamúchiles, y ciruelas de la tierra y guayabas; y, de Castilla, hay en el pueblo algunos granados y, en algunas estancias, hay naranjas, limas y hay cañas dulces. Dicen que no se dan bien otras frutas de Castilla.

24 ¶ Los granos y semillas que tienen son maíz, frijoles, chian y quelites. Danse, en una estancia, buenas lechugas y coles. Hanse servido, antiguamente, con las semillas que digo, y con unos que llaman quelites.

26 ¶ Las yerbas que tienen, de algún provecho para curarse, es una semilla que se llama ololiuhqui, que es como simiente de rábano, de la cual se aprovechan para calenturas, bebiéndola molida: cuando ven que la calentura tiene más fuerza, entonces, la toman.

27 ¶ Los animales y aves, bravos y domésticos, que tienen, son y hay en la tierra, son algunos leones pequeños y algunos tigres y venados, y tienen cantidad de gallinas, de Castilla y de la tierra , que se multiplican mucho. Hay algunos zorros, y conejos.

28 ¶ Dijeron que, en el dicho pueblo de Tlacotepeque, en una estancia que se llama Topila, hubo minas de oro, que a ellas acudieron españoles, de las cuales sacaron cantidad dello, y ahora no lo sacan ni anda ninguno a ellas. Y las dichas minas, dijeron, las descubrieron españoles al tiempo que vinieron a la tierra. Y, asimismo, dicen que, en Tlacotepeque el viejo, hubo otras minas de oro.

30 ¶ Dijeron que, en el dicho pueblo de Tlacotepeque, hay, en una estanzuela que se llama Iztayutla, unas salinillas, de que hacen un poco de sal de un pocillo, que basta para sólo el dicho pueblo; y que todos los demás pueblos se proveen de las salinas de Alahuiztlan. Y que se proveen, de algodón, del pueblo de Tetela, para hacerse de vestir; y, de cacao para beber, de la costa; y, de cosas de Castilla, se proveen de la ciudad de México y de las minas de Tzaqualpa.

31 ¶ La forma y edificio de las casas son de la manera que son las de los otros pueblos que atrás van declarados.

33 ¶ Los contratos y trataciones que tienen son criar gallinas, y hacer algunas mantas y otra ropa, y hacer algún cacalopinole, y llevarlo a la costa y venderlo a trueque de cacao. Y algunos indios que no tienen qué llevar, van a trabajar a la dicha costa, a los cacahuatales, que se lo pagan bien. Pagan su tributo en unas mantas de algodón, que cada una vale entre ellos diez reales, y, además, media fanega de maíz; y esto pagan, cada un año, a su encomendero.

34 ¶ Cae este dicho pueblo de Tlacotepeque en el arzobispado de México, y hay, desde el dicho pueblo allá; cuarenta y cuatro leguas, las cuales son grandes y de caminos trabajosos, por ser toda la más tierra doblada de muchas cuestas; y, ansí, van los caminos torcidos, porque no pueden ir derechos.

¶ Todo lo cual, respondieron los dichos principales del dicho pueblo de Tlacotepeque, estando presentes los arriba dichos.



UTATLAN

¶ En el pueblo de Tetela, a doce días del mes de noviembre de mil y quinientos y setenta y nueve años, el dicho señor corregidor, para esta dicha averiguación, envió a llamar a los principales y viejos más antiguos del pueblo de Utatlan, de los cuales, después de venidos, les preguntó por la dicha Instrucción, en presencia de los dichos arriba nombrados y del padre Cristóbal Rodríguez de Estrada, clérigo, y de Jerónimo Rodríguez, los cuales dijeron lo siguiente:

11 ¶ El pueblo de Utatlan está de la cabecera del pueblo de Ichcateupan, que es la cabecera deste corregimiento, a veinte y tres leguas, y del pueblo de Tetela, que es adonde asiste y es cabecera del beneficiado, habrá nueve leguas; y tiene los sujetos siguientes:

¶ Aztatla ¶ Teucintla

¶ Cacalotla ¶ Aguacatlan

¶ Chila ¶ Tepuzchiuhcan

Y todos estos pueblos tendrán de tributarios, con la cabecera, cien indios. Solía haber muchos más, y se fueron, por el tributo que les pedía Bernardino Casasola, su encomendero.

12 ¶ Tiene este dicho pueblo de Utatlan el pueblo de Capolalcolulco hacia do se pone el sol, al que habrá nueve leguas; y el pueblo de Tlacotepeque tiene hacia do nace el sol, al que habrá ocho leguas; y el pueblo de Tetela tiene hacia el norte, al que habrá nueve leguas; y tiene el pueblo de Temazcaltepeque, que cae hacia el sur y que es pueblo de la costa, al que habrá diez leguas. Son los caminos malos y de muchas sierras muy ásperas, y, por eso, van los caminos torcidos.

13 ¶ Dijeron que pusieron por nombre Utatlan al pueblo, por un otatle que tenían allí, grande, y que sus antiguos llamaron así el dicho pueblo, por el dicho utatle. Llámanse tepuztecas, porque hablan esta lengua tepuzteca.

14 ¶ Dijeron que, en tiempo de su gentilidad, eran de Motezuma, rey de México, y que no se acuerdan de, antes, quién era su señor, mas de que oyeron a sus pasados que, como vieron que sujetó a los demás pueblos sus comarcanos, se le dieron de paz. Y le tributaban mantas de algodón, y ellos mismos se las llevaban a México; y que adoraban al Demonio y le tenían por su dios, y que le llamaban Macuili Achiotl, y que le tenían pintado en unas piedras en figura de mujer y le tenían en su templos. Y, en los dichos templos, tenían dos viejos que eran como sacerdotes, que tenían cuidado del templo y de hablar al Demonio; y que, cuando se casaban, iban a templo, y el viejo más antiguo, que era el sacerdote, tomaba agua y se las echaba en las cabezas, y así los daba por casados; y se iban a sus casas a comer con sus parientes. Y los que nacían: Tenían puesto entre sí los nombres de los días, y, el que nacía en aquel día, se llamaba de aquel nombre del día que ellos llamaban. Y, cuando se morían, dicen que los enterraban en sus propias casas; y que el adulterio, al que adulteraba con india de algún principal, los apedreaban hasta que los mataban, y, si era macehual, gente común, los flechaban. Y, a los ladrones, les vendían por esclavos. Y ninguno había vagabundo, porque tenían tanta cuenta con la gente, y les castigaban tanto, que todos trabajaban.

15 ¶ Dijeron que se gobernaban de la manera que los mexicanos, porque, como eran sus sujetos, guardaban la orden que les daban. Traían guerra con los indios de Tlacotepeque y de Tetela, y dicen que tenían, por armas, flechas y rodelas, y que, cuando iban a la guerra, se ponían en ringlera y echaban a los más mozos delante, y luego iban los viejos, y desta manera iban. Y que, entonces, no se vestían más de unas mantas de algodón y unos pañetes con que cubrían sus vergüenzas, y, ahora, traen camisas, zaragüelles, jubones, y las mismas mantas que antiguamente solían traer. Tenían los mantenimientos que ahora tienen, que son maíz, frijoles, chile, pepitas y chian. Y dijeron que, entonces andaban más recios y vivían más que ahora, aunque trabajaban más y comían menos, y la comida era más mal aderezada. Y dicen que no saben el por qué vivían y estaban entonces más sanos.

16 ¶ Está el pueblo de Utatlan asentado junto a un río, entre unos cerros muy altos de muchos montes, sin haber llanura ninguna. Es gente tan serrana, que no sabe, en su lengua, decir el nombre de las sierras ni de la cordillera adonde viven.

17 ¶ Dijeron que el dicho pueblo de Utatlan le tienen antes por malsano que enfermo, aunque es enfermo de cámaras de sangre y de calenturas; y que, cuando están enfermos deste mal, se curan con una raíz que se llama cuanenepili, y con una semilla que comen que se llama chian.

18 ¶ Está el dicho pueblo en una cordillera de unas sierras muy altas, que en su lengua le llaman Texcalcacahuatl. Y viene esta cordillera de las minas de Zumpango y va, por tierra de Mechoacan, a la de Zacatula, que es en la costa del sur.

19 ¶ Pasa, por junto al dicho pueblo, un río, aunque no muy grande, que nace en aquellas serranías y va, al pueblo de Tetela, a entrar en el grande que viene del volcán y de Tlaxcala. No tienen ningún provecho dél, por ir entre sierras y muy ahocinado, aunque en él toman pescado de truchas y bagres . No hay aparejo para haber regadíos ni para aprovecharse del agua, por la razón dicha.

22 ¶ Hay, en el dicho pueblo y su comarca, muchos montes de robles, pinos y otros géneros de árboles muy altos, de que se podrían sacar muchas maderas para todo género de edificios. No tienen fruta que se pueda comer, fuera de la que tienen en sus pueblos.

23 ¶ Los árboles de cultura y frutales que tienen son ciruelos de la tierra y zapotes grandes, que tienen unos cuescos muy duros, y plátanos; y, de Castilla, tienen naranjas, cidras, limones y cañas dulces de azúcar, y tienen cantidad de piñas de la tierra.

24 ¶ Los granos y semillas que tienen son maíz, frijoles, chile, chian y pepitas; tienen una yerba que la llaman quilites, y tienen, al tiempo, cantidad de melones de Castilla.

25 ¶ No se dan, o no las siembran, hortalizas de Castilla, y así, no tienen más de los melones, que los siembran en cantidad y son buenos.

27 ¶ Los animales que tienen en todo su pueblo son venados, conejos, y leones y tigres; hay cantidad de gallinas, así de la tierra como de Castilla, que se dan en abundancia.

28 ¶ Dijeron que no saben que haya minas de oro ni de plata, si no es que han sacado cobre para hachuelas en un pueblecico que se llama Tepuzchiuhcan, que por otro nombre se llama Santiago, y que de allí sacaban este cobre.

30 ¶ Dijeron que no tienen salinas, y que se proveen de sal de Alahuiztlan y de la costa de la mar que es de junto a Tequepa; y que, el algodón que les falta para su vestir, lo traen de Tetela; y, de cosas de Castilla, se proveen de México y de las minas de Tasco.

31 ¶ La forma y manera de los edificios que hay son de la manera que en los demás pueblos que van declarados atrás.

33 ¶ Los tratos y contratos que tienen son llevar, a la costa, gallinas y mantas y pinol para beber, y lo truecan a cacao, y desto pagan su tributo.

34 ¶ Está este dicho pueblo en el arzobispado de México, y habrá hasta allá cincuenta leguas. Son los caminos malos y trabajosos, y muy doblados y torcidos, por ser el camino de sierras y quebradas.

¶ Todo lo cual se averiguó con los dichos principales y viejos antiguos del dicho pueblo de Utatlan, estando presentes los dichos arriba nombrados.



TETELA

¶ En El pueblo de Tetela, a dieciséis días del mes de noviembre de mil y quinientos y setenta y nueve años, el dicho señor corregidor, para la dicha averiguación, mandó llamar ante sí al gobernador, alcaldes, y principales y viejos más antiguos del dicho pueblo de Tetela, a los cuales, después de venidos, les preguntó, en presencia de los dichos arriba nombrados, por la orden de la dicha Instrucción, y, preguntados por la orden de los dichos capítulos, dijeron lo siguiente:

11 ¶ El dicho pueblo de Tetela está, de la cabecera de Ichcateupan, que es cabecera del corregimiento, a catorce leguas, y es cabecera de su doctrina; aunque las provisiones que da su Majestad pone por tal a el pueblo de Capolalcolulco, por ser de su real Corona. Tiene los sujetos siguientes:

¶ Huauhtlan ¶ Xochitepec

¶ Apatlacahtla ¶ Huauhtlapan

¶ Nextepec ¶ Cacalotepec

¶ Ahuacahtlan ¶ Poctepec

¶ Cuixitlan ¶ Acatlan

¶ Pezoapan ¶ Yyetlan

¶ Tzapotitlan ¶ Meztitlan

¶ Ahuacatitlan ¶ Muyutla

Todos estos pueblos, con la cabecera, tienen, según su tasación, seiscientos y sesenta tributarios.

12 ¶ Tiene este dicho pueblo de Tetela al pueblo de Axuchitlan, el río abajo, que cae hacia el poniente, al que hay doce leguas; tiene el pueblo de Utatlan hacia el sur, al que hay nueve leguas; tiene el pueblo de Tlacotepeque hacia la banda del sur, que tira un poco hacia el sureste, al que habrá ocho leguas; tiene el pueblo de Cuezala hacia la banda del leste, al que habrá ocho leguas. Las leguas antes son grandes que pequeñas, por ser el camino, y caminos, ásperos y muy torcidos, por haber tantas quebradas y sierras.

13 ¶ Dijeron que el nombre de Tetela le tomaron por un peñasco que tienen junto al pueblo, en la otra parte adonde estaba fundado en tiempo antiguo, y, como a “la piedra” llaman tetle, le llamaron al pueblo Tetela. Y en esta piedra sacrificaban, en su tiempo de sus idolatrías. Hablan la lengua cuitlateca, por ser ellos cuitlatecos.

14 ¶ Dijeron que, en tiempo de su gentilidad y en el tiempo que ellos no conocían a los mexicanos, nunca tuvieron señor, sino que eran exentos, sin conocer señor; aunque entre ellos había principales a quien respetaban en alguna manera los demás, y este respecto se le tenían más en tiempo que tenían guerra, porque eran capitanes. Y que el rey que gobernaba y era señor de México, que se llamaba Ahuitzotzin; y éste les envió a amenazar, si no le obedecían, y, como le vieron tan poderoso, se le dieron llanamente. Y, así, tenía aquí siempre un capitán, a quien reconocían, y hacían lo que les mandaba. Y dicen que no tributaban ninguna cosa a los reyes de México, mas de que, como gente que era belicosa y valiente, le servían en la guerra que tenían con los de Mechoacan y con los de Ajuchitlan.

Dijeron que adoraban al Diablo y que le tenían pintado en piedras y le llamaban Nenepiltatapach tecuhtli, en figura de persona, y le tenían puesto en sus templos, que eran unos cúes de piedra alta. Y que tenían puestos allí a unos viejos que tenían como sacerdotes, y, entre ellos, estaba uno que era más respetado y que era casto, y éste no salía de junto al ídolo, y hablaba con él. Y al sacerdote que duraba cuatro años, que estaba en servicio del ídolo y no salía del templo, le hacían principal e hidalgo. Y dicen que, en el mismo templo sacrificaban a todos los indios que tomaban en la guerra, y, asimismo, le ofrecían mantas e incienso y otras cosas. Y, esto que le ofrecían, lo habían de tener allí hasta que ello mismo, de tanto tiempo, se corrompiese.

Y dicen que, cuando nacían, tenían de costumbre que a todos los días del año les tenían puesto su nombre, y que, así, ponían el nombre a la criatura del día en que nacía; y que, de siete días que nacía la criatura, le ponían el nombre y allí le daban, si era macho, le daban mujer, y, si era hembra, le daban marido: y se le daban de allí a cuatro o cinco años, y con éste habían de casarse y hacer vida todo lo que vivían. Y que, después de grandes, ya que eran para ayuntarse, les tomaban los parientes a los casados y les llevaban al templo enfrente del ídolo, y allí les ponían mantas y huipiles, cada pariente lo que podía. Y los parientes dél daban un huipil a la desposada, y los parientes de la desposada daban al desposado una manta. Y, de allí, venía el sacerdote y les ataba el huipil con la manta, y con esto quedaban casados y se iban a sus casas.

Y dicen que, cuando se morían, los llevaban a sus templos, y allí les hacían unos hoyos redondos y les sentaban allí, poniéndoles comida y mantas y toda la ropa que tenía; y, si era principal, enterraban consigo a los esclavos que tenían. Y, a los adúlteros que tomaban adulterando, le cortaban las narices, y toda la hacienda que tenía, y las hermanas y todo, se lo daban al marido dela adúltera. Y, a los que eran ladrones, les hacían esclavos.

15 ¶ Dijeron que se gobernaban por esta orden: que los reyes de México tenían puesto en el pueblo a unos gobernadores, como ahora su Majestad tiene a sus corregidores, y éstos oían sus pleitos y castigaban al que lo merecía; y que, en cada estanzuela, había su principal, que tenía cueta de la gente y prendía al que hacía mal. Y que el gobernador de México que estaba aquí ponía a dos o tres principales y naturales deste pueblo, para que oyesen con él y determinasen los pleitos. Y que traían guerra con los de Mechoacan y Axuchitlan y Tlacotepeque, y con los de Totola, que es hacia Zumpago; y que, cuando iban a la guerra, iban en su escuadrón, y se ponían en ringlera cuando querían arremeter a los contrarios. Y llevaban sus arcos y macanas y rodelas, y dicen que llevaban unos jubones con lana, estofados, como coseletes. Y que, entonces, andaban vestidos con unas mantas atadas en el hombro y unos pañetes con que cubrían sus vergüenzas, y, algunos, traían camisas largas, que les arrastraban, y sin cuello. Y ellas andaban como andan ahora, que son con sus huipiles y naguas. Ahora, en cambio, traen sus camisas y jubones y zaragüelles, y las mantas que solían traer, y traen sus sombreros. Y dicen que, entonces, tenían maíz, frijoles, chian y pepitas, que es lo que ahora tienen; y que, entonces, vivían más que no ahora, y más sanos, y que entienden que lo causa que, entonces, no comían tantas comidillas como ahora comen, ni se allegaban a mujeres hasta que tenían de treinta años arriba, y que trabajaban más que no ahora.

16 ¶ Está este dicho pueblo de Tetela en asiento llano junto a dos ríos, que el uno es caudal y muy grande y que nunca se vadea, que viene de Tlaxcala y el Marquesado, y el otro viene de la serranía de Tlacotepeque y Utatlan. Está el pueblo cercado de muchas cuestas muy altas, y es tierra caliente, de muchas sabandijas. Y dijeron que no tienen cosa señalada, si no es el río grande.

17 ¶ Dijeron que, a lo que entienden, que es tierra sana, aunque es caliente, y que viven sanos, aunque les da algunas veces cámaras de sangre y calenturas; y que, para el remedio, tienen unas raíces que las llaman cuanenepili, y otro que llaman tecopale, que es como goma que echan unos árboles, y esto lo toman y lo beben para las cámaras de sangre, y se sientes buenos algunos.

19 ¶ Pasan, por junto a este pueblo, dos ríos, que el uno, que viene por la banda del norte, es el caudaloso, que siempre trae mucha agua y que no se puede vadear en ningún tiempo del año. En sus riberas siembran maíz, algodón, pepitas y melones, y, esto, en los arenales que quedan sin agua cuando baja el río. Llámase este río Hueyatl, que quiere decir “río grande”. El otro que pasa, y viene da hacia el sur, le llaman Apitzactli, que quiere decir “río pequeño”. En este río tienen algunas huertas de cacao, que, con el agua que sacan dél, las riegan. Y, asimismo, a su tiempo del año, sacan agua para regar algunas sementeras de maíz; y no es cantidad, por ser poco lo que se puede regar, por ir entre sierras el agua. Y, así, no hay, en entrambos ríos, cosa que puede ser de mucho provecho, por ir los dichos ríos metidos entre sierras.

22 ¶ No tienen árboles en toda su jurisdicción que sean de provecho, si no es para leña; y, así, no hay frutales silvestres que se aprovechen.

23 ¶ Los árboles que tienen de cultura y frutales son ciruelos de la tierra y guamúchiles, y mameyes y plátanos, y zapotes y aguacates, y naranjas y piñas de la tierra, y estos árboles se dan bien; y, de Castilla, no hay más que las naranjas, que se dan en abundancia.

24 ¶ Los granos y semillas que tienen son maíz, chian, frijoles, pepitas, chile y quelites; y, de Castilla, no tienen ninguna, si no son melones, que siembran junto al Río Grande en las humedades que quedan de la lana.

26 ¶ Dijeron que tienen una semilla de una yerba que llaman ellos tecuanpatle, y, molida y dándola a beber, mueren luego della.

27 ¶ Los animales que tienen, domésticos y silvestres, son, silvestres, tigres y gatos cervales y algunos leoncillos pequeños, y venados y conejos; tienen, en casa, perros, gallinas, de la tierra y de Castilla, que se multiplican en abundancia.

28 ¶ Dijeron que tienen dos minas de cobre, la una, camino de Cacalotepeque, junto a un peñasco grande que allí cae, y, la otra, junto a San Jerónimo, llamado el pueblo de Aguacatitlan; y que estas minas las labraban en tiempo antiguo, y ahora no las labran.

30 ¶ Dijeron que, en unas estanzuela pequeña llamada Iztayutla, hay un ojo de agua pequeño, de que hacen alguna poca de sal, aunque no tiene para el sustento del pueblo y se proveen de sal, de Cuzamala y de Alahuiztlan.

31 ¶ La forma y edificos de las casas que tienen son como en los demás pueblos dichos.

33 ¶ Dijeron, y se sabe, que los tratos y contratos que tienen son coger algodón, y hacer mantas y otras ropas, y criar gallinas, y llevarlo a la costa a vender a trueque de cacao; y, asimismo, hay algunas huertas de cacao, aunque no muchas. Y, del algodón, hacen mantas para pagar su tributo, que es buena ropa de algodón.

34 ¶ Está este dicho pueblo de Tetela en el arzobispado de México, y habrá hasta allá cuarenta leguas. Es el camino, por la mayor parte, malo y de muchas cuestas, y, por eso, van torcidos los caminos.

¶ Todo lo cual, dijeron los indios principales y viejos más antiguos del dicho pueblo de Tetela, en presencia de los dichos, del escribano y del nahuatlato.



CUEZALA

11 ¶ El Pueblo de Cuezala está a ocho leguas del pueblo de Ichcateupan, cabecera deste corregimiento. Reside, en el propio pueblo de Cuezala, el beneficiado que los tiene a cargo, porque es el asiento de la vicaría. Tiene sujetos los pueblos siguientes:

¶ El pueblo de Apaztla y Tenepatlan. Éstos tienen sus estancias y pueblecillos sujetos a ellos, porque estos dos pueblos, con sus sujetos, son los naturales antiguos de la tierra, que son chontales, y los de Cuezala son los mexicanos que los sujetaron; y, así, al presente los tiene por sujetos. Tiene, además, las estancias siguientes:

¶ Xuchitepec ¶ Quamuchiahualco

¶ Puctepec ¶ Apetlanca

¶ Chimalcozauhcan ¶ Atlalac

¶ Ichcatlan ¶ Sulamatlan

Tendrá el pueblo de Cuezala seiscientos y sesenta indios tributarios, con las estancias de Apaztla y Tenepatlan, y éstos tienen conforme a su tasación.

12 ¶ Tiene el pueblo de Cuezala, por la parte a do sale el sol, el pueblo de Cocula, que está a cuatro leguas; y, por la parte del nordeste, el pueblo de Coatepeque, al que hay cinco leguas; y, por la parte del norte, tiene al pueblo de Teloloapa, al que hay cinco leguas; y tiene el pueblo de Tlacotepeque por la parte del mediodía, al que hay diez leguas; y, por la parte del poniente, tiene el pueblo de Tetela, al que hay ocho leguas. Son las leguas de todos estos pueblos largas, de muchos pedregales, cerros y ríos, y, por eso, van por caminos torcidos.

13 ¶ Dijeron los dichos indios que el dicho pueblo se llamó Cuezala, por unos pájaros que andaban allí del tamaño de un tordo, con cola del largor de un palmo y medio, que los llamaban qüezal, y eran todos colorados, que qüezal quiere decir “plumas galanas” y, porque estos pájaros las tienen, los nombraron así, y así llamaron al dicho pueblo Cuezalan. Hablan la lengua mexicana, porque son todos mexicanos.

14 ¶ Dijeron estos dichos indios que sus antepasados habían salido todos juntos de la provincia de Mechoacan, en compañía de los demás mexicanos que fueron a poblar la ciudad de México. Y, éstos dicen que vinieron por diversos caminos y aportaron en la tierra adonde al presente viven, que estaba poblada de chontales, a los cuales les pidieron que les diesen tierras en que viviesen, los cuales no les quisieron dar. Y, visto que no se las querían dar, se fueron a un cerro alto que allí estaba, donde poblaron e hicieron su habitación. Y estuvieron allí mucho tiempo sin reconocer a nadie por señor ni hacer guerra, porque era poca gente. Tenían por señor a un cacique llamado Cozauhtlachinoli, pero no daban a éste tributo ninguno. No tenían sementeras, porque todos eran cazadores que se sustentaban de la caza, así ellos, como las mujeres y toda la demás gente; y, si comían maíz, era porque se lo daban por amistad todos los pueblos comarcanos. Vivían y estaban debajo de piedras y en cuevas metidos, hasta que hicieron asiento y encomenzaron a hacer casas.

Tenían por dios a un Demonio llamado Citlaltlotli, y a Coacihuatl, que decían ser su hermana. A éstos tenían hechos templos donde los adoraban, y les ofrecían mantas e incienso, y esto lo recibían los sacerdotes que allí guardaban. Hacíanle cada veinte días su fiesta, y engalanaban el ídolo lo mejor que podían. Hacían muchas danzas y bailes, allí, el día de la fiesta.

Y, a los que se morían, los enterraban sentados y, cada mañana y tarde, les ponían de comer en la sepultura, y los pasajeros que por allí pasaban, que tenían hambre, lo podían tomar y comer, y no otro ninguno. Cuando se casaban, el que se quería casar enviaba presentes a la madre y padre de la moza, y, si se concertaba la boda, enviaba ella otro presente a los padres del mozo; y los parientes de la moza hacían los vestidos que habían de llevar, al mozo, y, por el consiguiente, los del mozo habían de hacer los vestidos de la desposada. Y, el día de la boda, hacían gran fiesta y regocijo y borrachera; y, si el desposado no la hallaba doncella, la echaba luego, y, si lo estaba, quedábase con ella.

Cuando nacían, dentro en cuatro días que nacía la criatura la llevaban a un hechicero, y él la bañaba y le ponía el nombre que había de tener. Y, si alguno hurtaba, por poco que fuese, le hacían esclavo de aquel cuyo era lo que hurtaba; y, si tenía hacienda con que se rescatar, se rescataba. Si alguna mujer hacía adulterio, que fuese casada o soltera, como lo hiciese con casado, había de morir por ello, y podíalos matar cualquiera que los viese, como fuesen parientes. Comen todos en el suelo. Van, ellos y ellas, a cavar sus sementeras.

15 ¶ Estaban quietos y pacíficos, y no querían tener guerra con nadie, hasta que los pueblos de Tenantzingo y Cocula enviáronles a pedir tributo, y ellos no se lo quisieron dar. La primera guerra que tuvieron fueron con los de Coatepec, donde perdieron mucha gente. Y, visto esto y que les faltaba gente, enviaron a pedir socorro, a la ciudad de México, a Huehuemotezuma, que era rey entonces, el cual les envió mucha gente. Toda la cual, llegada a Coatepec, se despeñó de un despeñadero que allí había, por ir de noche. Tornóse entonces a enviar a México por más socorro de gente, la cual el dicho Huehuemotezuma envió, y, desta vez, sujetaron a Coatepec y derribaron todas las casas.

Envió, luego, Motezuma un principal, el cual llaman calpixque, que quiere decir “guardián” a que estuviese en el dicho pueblo de Cuezala por gobernador, y desde entonces quedaron sujetos a los reyes de México y los tributaban. Dábanle de tributo, cada un año, una esmeralda verde que llaman ellos chalchihuitl, y dábanle mantas y otras cosas que tenían. Tuvieron guerra con los de Apaztla, que eran chontales, hasta que los sujetaron; y los de Tenepatlan, visto esto, se les sujetaron luego y les daban tributo.

Cuando iban a la guerra, llevaban arcos y flechas y unos palos a manera de espada y, por el corte, muchas navajas, y llevaban, asimismo, varas arrojadizas tostadas y sus ichcahuipiles de algodón. Si prendían a algunos indios, los sacrificaban delante de sus ídolos. Iban lo más galanes que podían a la guerra, y acometían sin orden. Traían, en tiempo de su gentilidad, tan solamente una manta, como las que ahora traen, y unos pañetes con que se cubrían sus vergüenzas. Traen, al presente, camisas, zaragüelles y jubones, y las mismas mantas que solían traer antiguamente. Los mantenimientos que tenían era caza de venados y conejos, y tenían maíz, calabaza, chile y frijoles, que es lo que al presente tienen. Vivían, en el tiempo pasado, más sanos y más, y dicen ser la causa, a lo que entienden, que ahora comen mucho y trabajan poco, y que, en su gentilidad, ningún indio común podía comer sino tamales y un poco de atole, y no gallinas, y trabajaban mucho más que ahora.

Y dicen que, estando en la guerra de Apaztla, llegó el Marqués del Valle a México, y, luego como lo supieron, enviaron allá a saber lo que pasaba. Y luego, como se ganó México, envió el dicho Marqués a un capitán con veinte soldados a su pueblo, y a otros adelante, al cual recibieron de paz. Era señor y principal del dicho pueblo, entonces, uno que se llamaba Chalchihuitz tecuhtli, que, después de bautizado, se llamó don Rodrigo. Dioles el dicho Marqués, por encomendero, a Francisco Rodríguez Magariño, al cual tributaban. Los frailes de señor san Francisco fueron los primeros que les mostraron la fe de Cristo nuestro señor, y les bautizaron.

16 ¶ El pueblo de Cuezala estaba, antiguamente, fundado y poblado encima de unos cerros, a dos leguas de adonde ahora están, y un fraile de San Francisco, llamado fray Juan, les hizo pasar a donde ahora están, porque tenían falta de agua adonde estaban. Están ahora en u vallecico que se llamaba Alomolonga, y llámase así, porque tien un “ojo de agua” allí junto, que corre todo el año cantidad della. Tiene, por la parte donde el sol sale, un cerro muy alto y áspero de piedras: llámase Tlapantepetl, que quiere decir “cerro quebrado”.

17 ¶ Dicen que es tierra enferma, de cámaras de sangre y romadizo. Cuando están malos de las cámaras, tienen por remedio beber ulli, que es un betún negro con que, antiguamente, hacían las pelotas para jugar; deshácenlo con el cacao, y lo beben. Cuando se sienten malos de romadizo, tienen por remedio untarse los pechos con el dicho ulli.

18 ¶ Tiene la sierra arriba dicha junto a sí, que está pegado el dicho cerro junto al pueblo, y el pueblo está en llano.

19 ¶ Tiene el dicho pueblo de Cuezala un río pequeño, que pasa por junto al pueblo hacia la parte del poniente; en tiempo de aguas, se vadea con trabajo algunas veces. Tiene su nacimiento a dos leguas del pueblo, hacia la parte del norte, en que sale de un ojo. Y entiéndese que se sume, a legua y media del nacimiento, otro río, y que es aquel que allí sale; aunque sale mucha más agua que el otro lleva, que se sume. En sus riberas se siembra maíz, chile y calabazas, y esto en poca cantidad por haber poco espacio; por ser todo cuestas por donde va el dicho río, no hay por donde se pueda sacar agua para ningún provecho.

20 ¶ Tiene el dicho pueblo de Cuezala, junto al dicho pueblo, un ojo de agua que sale hacia arriba, que, en t iempo de aguas, echa un gran golpe de agua mayor que un buey, y, en tiempo de seca, echa la mitad. Tiene algún espacio para regar a la redonda, derecho al dicho pueblo, y los del pueblo se aprovechan dél para sus sementeras.

22 ¶ Los árboles silvestres que tienen en su comarca son pocos, y ésos pequeños, y la mayor cantidad dellos son de adonde sacan el copal para servirse dello para sahumerios, como el incienso; aprovénchase dellos para leña, por no ser buenos para otra cosa. No hay otros árboles, aunque, en algunos altos, hay algunos robles pequeños y palmas de palmitos.

23 ¶ Los árboles de cultura que tienen son aguacates, zapotes colorados, ylozapotes, naranjas, cidras, guamúchiles, guayabas, plátanos; y, de los de España, hay algunos granados.

24 ¶ Los granos y semillas que tienen son maíz, frijoles, chian, calabazas de que sacan las pepitas, quilites de tres o cuatro maneras, jícamas (que son como nabos), y camotes.

26 ¶ Tienen en sus tierras algunos árboles con que se curan, y se aprovechan de su hoja y corteza, bebiéndola y untándose con ella: llámanle tlacopatli, que es un arbolillo pequeño, que, bebiéndola, les hace mucho provecho para las calenturas; hay otro árbol grande llamado tetemometztic, que se aprovechan de sus hojas para caídas y golpes, y hay otros árboles pequeños que les llaman huaxin, que, comiendo la hoja algún caballo, se le cae la crin y cola.

27 ¶ En el dicho pueblo de Cuezala hay muchos venados, conejos y liebres, y algunos leoncillos que les comen los perros de casa; hay muchas gallinas, de la tierra y de Castilla, que se dan en abundancia, y hay codornices.

28 ¶ Solían labrar, a dos leguas del dicho pueblo, una mina de oro que descubrió su primer encomendero, Francisco Magariño, la cual se hundió y la dejaron por esto, y por haber quitado los esclavos.

30 ¶ Hay, junto al dicho pueblo de Cuezala, un pozo pequeño de agua salada, de la cual hacen sal para su cabecera, y no más, porque es poca el agua. Lo que han menester para su vestir, que es algodón, algunos siembran en sus tierras, aunque poco, y lo que les falta van por ello a los pueblos de Tetela y Axuchitlan. Y, lo que han menester de cosas de Castilla, van por ello a México y a las minas de Tasco, que las tienen a once leguas del dicho pueblo.

31 ¶ Son las casas y los edificios de piedra y barro, y algunos de adobes, sin altos, aunque algunas hay, de principales, que los tienen; y la cubierta son de pajas de zacate. Son, por la mayor parte, bajas.

33 ¶ Los tratos y contratos que tienen son gallinas, maíz, chile y pepitas de calabaza, que llevan a vender a las minas de Tasco; y, también, van a servir a las dichas minas, que les dan, por cada semana, cinco reales. Y desto pagan su tributo, que es un peso y media fanega de maíz.

34 ¶ Esta el dicho pueblo de Cuezala en la diócesis del arzobispado de México, que habrá hasta allá treinta y cuatro leguas. Todos los caminos, por la mayor parte, son malos y de grandes pedregales, que, por eso van torcidos.

¶ Esto es lo que los dichos indios y viejos de Cuezala dijeron en el dicho su pueblo, estando presentes los dichos corregidor, y el escribano e intérprete.

¶ APAZTLA, sujeto a Cuezala

¶ El pueblo de Apaztla es sujeto al pueblo de Cuezala, como está dicho; aunque tienen sus estancias de sobre sí, porque son chontales, que son los antiguos pobladores de la tierra. Y está, de la cabecera y pueblo de Ichcateupan, a nueve leguas; y, del pueblo y cabecera de Cuezala, habrá tres leguas; y, de la otra estancia de Tenepatlan, habrá otras tres leguas. Es de la vicaría del pueblo de Cuezala, y tiene las estancias siguientes:

¶ Oztotitlan ¶ Petlacala

¶ Nexapan ¶ Xonacatzingo

¶ Tlaxocotla ¶ Tlacotepetzingo

¶ Quauhtla ¶ Tepozonaltzingo

Tendrá doscientos tributarios, y son sujetos a Cuezala.

¶ Dijeron que se llamó Apaztla, porque, es una cueva, hallaron a un indio metido en una batea, apaztle itic, y por eso le pusieron este nombre de Apaztla. Llámase, la lengua, chontal, por ser chontales.

¶ Dijeron que son los naturales antiguos de la tierra, y que los mexicanos que vinieron a Cuezala, que vinieron a pedir que por amor de Dios les diesen tierra en que vivir, las cuales se las dieron de buena voluntad, después se alzaron contra ellos, y, así, los sujetaron y se quedaron por señores en la tierra, y tienen así ellos, que son los mexicanos, su gobernador. Y, porque está dicho todo lo demás en lo de Cuezala, no hay que decir aquí en esto más.

¶ Y esto lo dijeron en el dicho pueblo de Apaztla, en presencia del dicho señor corregidor, y de los demás dichos.

¶ TENEPATLAN, sujeto a Cuezala

¶ El pueblo de Tenepatlan está, del pueblo y cabecera de Ichcateupan, a diez leguas, y, del pueblo de Cuezala, su cabecera, está a seis leguas. Tiene los sujetos siguientes:

¶ Nextepetlan

¶ Tzotzocolchiuhcan ¶ Texahualco

¶ Tzinacatzingo ¶ Tenamaztla

¶ Dijeron que se llamó el pueblo de Tenepatlan, por estar, en unos altos, cercados de montes, y que son sujetos al pueblo de Cuezala; que los sujetaron los mexicanos y que ellos eran los naturales de aquella tierra, como los de Apaztla; y que, dándoles por bien tierra en que viviesen, se vinieron a alzar con ella y a hacerse señores dellos. Y, porque ya está dicho todo lo demás en lo de Cuezala, no hubo otra cosa en particular que les preguntar. Y esto dijeron.



TELOLOAPAN

¶ En el pueblo de Teloloapan, a primero día del mes de diciembre de mil y quinientos y setenta y nueve años, el dicho señor corregidor, capitán Lucas Pinto, mandó parecer ante sí a los alcaldes y principales del dicho pueblo de Teloloapan, y a algunos viejos antiguos, a los cuales, después de venidos, les examinó por la dicha Instrucción, en presencia del presente escribano y del intérprete. Dijeron lo siguiente:

11 ¶ Está el pueblo de Teloloapan a cuatro leguas del pueblo de Ichcateupan, corregimiento y cabecera dél, aunque antes era este dicho pueblo corregimiento y, ahora, se metió con lo de Ichcateupan, y aunque en este dicho pueblo asiste y tiene su asiento el corregidor, porque es pueblo más cómodo para asistir que en el de Ichcateupan; y, por ser de más gente y caer en medio de todo el partido del corregimiento, está en el dicho pueblo el asiento del cura y es la cabecera del beneficio. Tienen las estancias pobladas siguientes:

¶ Chiapa ¶ Pixahua

¶ Tetanaco ¶ Estancia

¶ Acatempa ¶ Acahuitla

¶ Tenantzingo ¶ Aguacatitlan

¶ Ahuehuetla ¶ Posquila

Tendrá este pueblo de Teloloapan, según su tasación, cuatrocientos y treinta tributarios, según dijeron.

12 ¶ Está el dicho pueblo de Teloloapan cuatro leguas del pueblo de Ichcateupan hacia el nordeste; y, del pueblo de Tzicaputzalco, está otras cuatro leguas hacia el norte; y, del pueblo de Alahuiztlan, está otras cuatro leguas hacia el noroeste; y del pueblo de Oztuma, está otras cuatro leguas hacia el poniente; y, del pueblo de Tutultepec, está cinco leguas hacia la banda del suroeste; y, del pueblo de Cuezala, está cinco leguas hacia el sudeste; y, del pueblo de Coatepeque, esta cinco leguas hacia el leste. Son los caminos malos, de muchas piedras y cuestas, y, por eso, van los caminos torcidos y son las leguas grandes.

13 ¶ Dijeron que el dicho pueblo de Teloloapan se llamó así porque está en él un ojo de agua, que lo era como una bola, y telolo quiere decir “bola” y apan quiere decir “sobre agua”. Hay, en este pueblo, tres lenguas; ixcuca, chontal y mexicana, y destas usan ahora; y los ixcucas y chontales son los naturales más antiguos. Y así, cada uno tiene su lengua y sus barrios aparte.

14 ¶ Dijeron que en tiempo pasado de su gentilidad, eran sujetos a un cacique llamado Tletecuhtli, que era chontal, y éste tenía señorío sobre ellos; pero que no le daban tributo señalado, sino todo aquello que había menester para su comer y vestir. Y que Itzcoatzin, rey de México, les envió a decir que le tributasen y fuesen sus vasallos, los cuales se le rindieron luego. Y le tributaban, a él y a todos los demás reyes de México, mantas y huipiles y naguas y mantillas de algodón, y tlalcozahuitl, que es una “arenilla para hacer color amarilla”, y otras colores, las cuales buscaban para llevar a México con el tributo, por sus tercios.

Dijeron que adoraban al demonio que le llamaban Huitzilopochtli, que le tenían pintado en una piedra de la manera que estaba en México, al cual le tenían sus templos, en los cuales templos había unos viejos como sacerdotes. Éstos tenían cuenta en encender copal, que es como incienso, y recibir las ofrendas. Y dicen que, cuando nacían, acudía luego toda la gente a casa de la parida, adonde hacían muchos bailes y fiestas, y que los propios padres les ponían los nombres. Y, cuando se morían, los enterraban sentados y les ponían allí juntoa a ellos mucha comida; y que, si era de los principales que tenían esclavos, los mataban a éstos y los enterraban consigo, con todo lo que tenían. Y que, cuando adulteraba alguno, los mataban sin réplica ninguna; y que los principales tenían libertad de emborracharse, y, como fuese macehual, no la tenían: si se emborrachaban, tenía pena de azotes, los cuales le daban con unas ramas y hasta que le hacían saltar la sangre; y, a los ladrones, tenían pena de venderlos por esclavos a cuyo era el hurto que hurtaba.

15 ¶ Dijeron que no se acordaban de cómo se gobernaban en aquel tiempo, y que traían guerra con los de Mechoacan, y acudían al fuerte de Oztuma por su tiempo, cuando les mandaban. Llevaban a la guerra arcos y flechas y macanas, y palos con porras, y palos arrojadizos que tiraban. Iban a la guerra sin orden, todos juntos, y arremetían primero los mozos y, tras ellos, los capitanes y la otra gente.

Andaban, en sus tiempos pasados, vestidos con solas unas mantas atadas al hombro y unos pañetes con que cubrían sus vergüenzas, y ahora traen camisas, jubones y zaragüelles, zapatos, sombreros, y unas mantas que antiguamente solían traer. Los bastimentos que entonces tenían son los que tienen ahora, sin que haya diferencia ninguna. Dijeron que vivían muy mucho más que no ahora, y más sanos; pero que no entienden la causa de que esto sea así, sino que los pecados de sus pasados deben de ser y las borracheras en que ahora andan cada día. Y empiezan desde niños, pero, en tiempo pasado, no bebían sino hasta que tenían canas. Y dicen que trabajaban entonces mucho más que ahora, y, así, entonces no tenían enfermedad.

16 ¶ Está el pueblo de Teloloapan en un asiento de unas cuestas no muy altas, todo cercado de grandes pedregales, que por todas partes lo hay. La piedra es muy dura, que es como pedregal de mármol. Es tierra descubierta, sin haber arboleda en ella; no tiene sierra, ni valle ni cos señalada, allí cerca.

17 ¶ Está el pueblo Teloloapan en su asiento de unas cuestas no muy altas, y dicen que es pueblo sano, aunque hay en él mal sereno; y que no conocen de enfermedad que les dé allí, y, así, no hacen remedio ninguno ni lo saben.

19 ¶ Ni en todo este pueblo, ni en sus sujetos, hay río ninguno, sino algunos arroyuelos pequeños, y no tienen regadío ninguno; y los maizales los siembran entre las piedras, en las cañadas, que se dan muy bien.

20 ¶ Está en este pueblo de Teloloapan, junto al pueblo, en un pedregal grande, una piedra más alta que otras, que es cosa de ver el misterio que tiene, porque, en tocándole con otra piedra y dándole, suena como campana, con tan claro y tan buen sonido como si lo fuera de buen metal; y, conforme en la parte que le dan, así hace el sonido, si quieren, como campana grande o como campana pequeña, diferenciando el sonido: óyese en gran trecho, y muy claro.

23 ¶ Los árboles de cultura y frutales que hay en la dicha tierra son guayabas, guamúchiles, zapotes blancos, naranjas y plátanos y anonas; de España no hay fruta ninguna, porque no se da.

24 ¶ Los granos y otras hortalizas que tienen, y han tenido, son maíz, frijoles y chile, pepita de calabaza y chian y quilites.

27 ¶ Los animales y aves, bravos y domésticos que tienen, son haber algunos tigres y leones y venados y conejos, y, en casa, tienen muchas gallinas, de la tierra y de Castilla, que se dan muy bien.

30 ¶ No hay salinas en dicho pueblo, y provéense de sal para su comer de las salinas de Alahuiztlan, y de Oztuma y de Tzicaputzalco.

31 ¶ La forma y edificio de las casas que tienen, así como los materiales, son de la forma y manera que de los demás pueblos ya dichos.

33 ¶ Los tratos y contratos que tienen son maíz, gallinas y chile, que venden en las minas de Tasco y de Zacualpa, e ir algunos indios a alquilarse a las dichas minas; y desto pagan su tributo a su Majestad, que es un peso y media fanega de maíz cada año.

34 ¶ Cae este dicho pueblo en la diócesis y arzobispado de México, al que habrá treinta y dos leguas, y, por la mayor parte, son los caminos malos, de muchos pedregales, y, por eso, son las leguas largas y los caminos torcidos.

¶ Todo lo cual declararon los principales e indios más antiguos del dicho pueblo de Teloloapan, en presencia del dicho señor corregidor y de los demás arriba declarados.



TUTULTEPEQUE

¶ En el pueblo de Teloloapan, a primero de diciembre de mil y quinientos y setenta y nueve años, el dicho señor corregidor hizo llamar ante sí al gobernador y principales y viejos más antiguos del dicho pueblo de Tutultepeque, los cuales, después de venidos, en presencia del presente escribano e intérprete, los examinó por el dicho interrogatorio, los cuales, preguntados, dijeron lo siguiente:

11 ¶ El dicho pueblo de Tutultepeque está, del pueblo y cabecera de Ichcateupan, a ocho leguas, y, del pueblo de Teloloapan, está a cuatro leguas, que era su cabecera de corregimiento hasta que este año el señor visorrey lo metió con el dicho corregimiento de Ichcateupan. Está del dicho pueblo de Teloloapan a las dichas cuatro leguas, que es adonde tiene su asiento el cura y vicario, y tiene los sujetos siguientes:

¶ Ichcatepeque ¶ Tecuapa

¶ Umitlazala ¶ Almolonga

¶ Teuluchulco ¶ Miahualtepec

¶ Atzala ¶ Amatitlan

Tendrá este dicho pueblo doscientos y noventa indios tributarios.

12 ¶ Está el dicho pueblo de Tutultepeque, del pueblo de Teloloapan, a cuatro leguas; y del pueblo de Oztuma, a tres leguas; y del pueblo de Axuchitlan estará a cinco leguas; y del pueblo de Tlanepatlan estará a cuatro leguas. Las leguas antes son grandes que pequeñas y de malos caminos torcidos, por haber muchas cuestas y sierras muy altas.

13 ¶ Dijeron que al dicho pueblo de Tutultepeque le pusieron ese nombre, porque está el dicho pueblo junto a un cerro muy alto, en el cual, cuando poblaron allí, habían muchos gallos encima dél; porque tototl quiere decir “gallo”, y tepetl quiere decir “monte”, y, así, le pusieron Tutultepec al dicho pueblo. Son chontales, que hablan la lengua chontal.

14 ¶ Dijeron que, en sus tiempos antiguos, antes que los mexicanos vinieran, era de un cacique llamado Tentzintecuhtli, el cual tenía señorío sobre ellos. Y no le daban tributo señalado, sino todo aquello que había menester, así de ropa para su vestir como para sus mujeres, como comida y servicio. Y que, en tiempo del rey de México llamado Axayacatzin, tuvo guerra con ellos hasta que les sujetó, el cual no les llevaba tributo, porque estaban en frontera con los de Mechoacan y sustentaban a los soldados que allí tenían, mexicanos, y a los que estaban en el fuerte de Oztuma; y que, algunas veces del año, enviaban presente a México de mantas, y piedras verdes y hierro colorado, que es cobre.

Dijeron que adoraban al Demonio, y que le tenían sus templos adonde tenían sus sacerdotes, que eran unos viejos que estaban como sacerdotes, los cuales recogían las ofrendas que llevaban al Demonio; y que, cuando se moría alguno, no tenian parte señalada donde le enterrar, sino era allá en el monte y en el zacatal. Y que, cuando nacían, no tenían ceremonia ninguna, más de nacer y morir, y que los nombres que tenían se los ponían sus padres.

15 ¶ Dijeron que no se acuerdan de cómo se gobernaban, más de que traían guerra con los de Mechoacan y de Axuchitlan; y que peleaban con arcos y flechas y macanas, y que de noche era cuando acometían a sus enemigos. Y que, en tiempo de su gentilidad, andaban vestidos con las mantas que ahora traen y unos huipiles como camisas sin cuello como lo traen ahora las indias; y que, ahora, traen sus camisas, jubones, zaragüelles y sombrero, y las mantas que antiguamente solían traer. Y que entonces, tenían maíz, frijoles, chile, pepita de calabaza y chian, que es los mantenimientos que al presente tienen, y que, asimismo, en tiempo pasado, había mucha más gente que ahora y no se morían tantos, y que no saben la causa y el por qué haya sido.

16 ¶ Está el dicho pueblo de Totoltepec en una ladera de un cerro muy alto, metido enre unas sierras, que le tienen puesto por nombre a aquel cerro alto Totoltepec, por la razón dicha.

17 ¶ Dijeron que tienen el asiento del dicho pueblo de Tutultepec por sano, por ser y estar el dicho pueblo en alto en aquella ladera, y lavarle el aire; y que las enfermedades que tienen es romadizo y algunas calenturas, y que no hacen remedio en ello.

19 ¶ Pasa, a dos leguas del dicho pueblo, hacia la parte del poniente, un río que baja de la sierra de Zultepec y Zacualpa; no tienen regadío en él, ni es de ningún provecho para regadíos, por ir metido entre quebradas.

22 ¶ Tiene el dicho pueblo de Tutultepec un monte grande en una sierra, hacia la banda del norte, adonde hay maderas de pino y roble y se cría miel buena; y podrían sacar madera buena oara cualquier cosa.

23 ¶ Los árboles de cultura y frutales que tienen son los ordinarios que tienen los demás pueblos dichos.

24 ¶ Los granos y semillas que tienen son los que tienen los demás pueblos dichos, sin haber diferencia ninguna.

25 ¶ En una estanzuela llamada Ometlazala hay una huerta de membrillos buenos, sin haber otra fruta de Castilla.

27 ¶ Los animales y aves que tienen son los que tienen los demás pueblos dichos.

30 ¶ Dijeron que no tienen salinas ningunas, y que se proveen de sal de Alahuiztlan y de Oztuma, y que el algodón para su vestir lo traen de Axuchitlan y de Cuzamala, y, en lo demás de cosas de Castilla, lo traen de México.

31 ¶ La forma y edificio de las casas es como en los demás de los pueblos ya dichos.

32 ¶ No tienen fortaleza en el dicho pueblo, si no es aquella que habían en Oztuma, a donde acudían todos con los bastimentos para los mexicanos que allí estaban.

33 ¶ Los tratos y contratos que tienen es maíz, chile y gallinas, que llevan a vender a las minas de Tasco y de Zacualpa, y aquellos que van a trabajar a las dichas minas; de lo cual pagan su tributo a su Majestad, que es un peso y media fanega de maíz cada año.

34 ¶ Está en la diócesis del arzobispado de México, que habrá treinta y dos leguas hasta allá, por caminos torcidos y a partes malos. Y esto es lo que dijeron y declararon, mediante los susodichos que a ella se hallaron presentes.

Todo lo cual declararon los indios más antiguos y principales del dicho pueblo de Tutultepeque, en presencia del dicho señor corregidor, y de los escribano y nahuatlato. Esta dicha averiguación se acabó, de todas las cabeceras deste dicho partido de Ichcateupan y Teloloapan, a primero día del mes de diciembre de mil y quinientos y setenta y nueve años, y se hizo en presencia del dicho señor corregidor, y escribano y nahuatlato ya nombrados, y no se hallaron otros españoles, porque esta provincia es sola, sin vivir ni asistir en ella ningún español. Y, así, lo firmó el dicho señor capitán Lucas Pinto, corregidor, y Alonso Velázquez, intérprete, y yo, Gonzalo de Rojas, escribano nombrado, que a todo ello me hallé y pasó ante mí. Lucas Pinto (rúbrica). ALonso Velázquez (rúbrica). Gonzalo de Rojas, escribano nombrado (rúbrica).



RELACIÓN DE IGUALA Y SU PARTIDO


 N° 149. Iguala. Arzobispado de México. Nueva España. Céspedes

Relación del pueblo de Iguala y su distrito, conforme a la Instrucción que dio su Majestad, hecha por el capitán Fernando Alonso de Estrada, corregidor del dicho partido.

PROEMIO

¶ En los felicísimos tiempos de nuestro gran monarca, rey y señor don Felipe, segundo sin segundo, que Dios nos guarde edad dichosísima para nuestra conservación, fe y religión cristiana, amparo de los que siguen su estandarte, nombre y renombre de cristianísimo protector y defensor de ella, de quien pende, después de nuestro muy santo papa, cuyo vicario y patrón es; epílogo de todos los invencibles, heroicos hechos, casos memorables, hazañas nunca oídas ni sabidas de pasados monarcas, césares ni reyes, ilustres varones ni presentes; predominador de todos los potentados del mundo, ansí de Asia como de África y Europa, conservador universal de las naciones; la paz y tranquilidad con que viven los que siguen la bandera de la cruz; el aumento de sus reinos, imperios, estados y provincias, principalmente en las Indias, mundo nuevo, y de imperios, reinos, islas y tierra firme del Mar Océano y del Sur, hasta la China: longitud de más de cuatro mil leguas, dos partes del mundo, sin contar los estados de Europa, donde tantos estados y millares de gentes se han convertido, bárbaras naciones se han bautizado, viniendo en religión cristiana, adorando a nuestro Dios y su santa cruz, venerando y reverenciando las imágenes de los santos, tomándolos por patrones y abogados, aborreciendo a sus ídolos, ritos y sacrificios, y al Demonio que tan supeditados los tenía con sus ilusiones, falsos oráculos y adoraciones de idolatría.

La sacra majestad del rey nuestro señor, celoso de la conservación de todos, como hijo obediente de nuestra santa madre Iglesia Romana, ha proveído de doctísimos prelados, arzobispos y obispos, inquisidores, prebendados, iglesias catedrales y colegiales de venerable clero, la santidad de tantos religiosos y teatinos de tanta doctrina y ejemplo para la buena instrucción y enseñamiento, ansí de los españoles como de los naturales, criándolos con buena leche, como del aumento, devoción y buen suceso se ha visto.

Pues, en lo tocante al estado secular de justicia distributiva y punitiva, proveyendo visorreyes, gobernadores, capitanes generales, senadores y otros magistrados, en consejos y audiencia y cancillerías, y a grandes señores e ilustrísimos caballeros, doctos letrados in utroque, con que todos vivan en paz y justicia, proveyéndoles de manjar espiritual, como está dicho. Y porque, para conservación de la vida humana, es menester otro manjar corporal (y ellos carecen del uso de las cosas políticas, por ser bárbaras naciones en el uso de la razón), distinción conocimiento de las más cosas y cultivación de ellas y de las tierras; propiedades de plantas, árboles, yerbas, mineros, metales, fuentes, ríos, climas, influencias, buenos o malos temperamentos de las tierras, que causan los malos vapores, que corrompen los aires, que causan pestilencias cocoliztes; con las muchas paludes o lagunas, valles, sierras montuosas de arcabucos, árboles sombríos y silvestres que la sombra inficiona; animales, sabandijas ponzoñosas, y otras muchas cosas contrarias a la composición del hombre mortal: por todo eso, la sacra Majestad, como proveedor general a lo espiritual y temporal, con el buen celo dicho manda instrucciones, leyes, pragmáticas, constituciones, regímenes vitae, para impedir, regular y conocer las propiedades de todas las provincias, en general y particulares, para que, con el conocimiento de ellas, se use y conserve el individuo y composición del hombre, y que, por los buenos medios, se consigan los buenos fines y todo vaya en aumento; todo esto obtiene el rey mandando a los visorreyes gobernadores que hagan escrutinio y relación de todo, mandando ellos a su vez a sus inferiores, corregidores, alcaldes mayores y otras personas a quien está encargado el gobierno de las tierras, que, cada uno en su distrito, inquiera lo que contienen cincuenta capítulos por sus números, en molde, lo más fiel y verdadero que pudieren.

De cuya parte, me cupo el corregimiento de Iguala y su jurisdicción, recomendada por el muy excelente señor don Martín Enríquez, visorrey y capitán general desta Nueva España, en cuyo tiempo tanto aumento ha habido, ansí en la cristiandad y devoción (con su buen ejemplo, leyes humanas y prohibiciones) como en la conservación natural, velando de noche, no durmiendo el día ni teniendo reposo acudiendo a todo, como de quien pende la conservación de todos, y en tiempo de un tan grande prelado, doctísimo y cristianísimo, como tenemos en el arzobispo don Pedro Moya de Contreras. Así, pues por cumplir con lo que se me manda en la pequeña parte que me cabe, hice este breve compendio y digresión, a que me remito, protestando ser lo más verdadero que puede hacer.

Relación del pueblo de Iguala y sus sujetos

¶ En esta provincia del pueblo de Iguala y su jurisdicción, hay siete cabeceras, llamadas: Iguala, Tepecuacuilco, Tasmalaca, Izuco, Mayanala, Ohuapa y Cocula, y sus sujetos y estancias, como diremos. Y, porque no se puede cumplir con los más de los capítulos no guardaré la orden en el proceder y diré sucintamente lo que puede comprender de cada una cabecera, porque no hay particularidad notable.

IGUALA

¶ Iguala, en lengua castellana, quiere decir “oscuridad”. A los naturales desta provincia llaman cuixcas, que quiere decir “los de la tierra de lagartijas”, porque hay muchas; son de nación chontales o tuztecos, que se interpreta que “hablan en la garganta”. No se escribe su lengua, porque no se pronuncia. El pueblo está norte-sur, en la línea equinoccial, dentro del Trópico. Al medio día, hiere el sol derecho en el cenit sobre la cabeza, que no hace sombra, o muy poca, en tiempo de invierno. Es tierra cálida, poco húmeda, por donde es más sana que enferma. Es tierra seca, sin ríos ni fuentes, excepto una que tiene a milla, de que se traen a la plaza buena agua. Está sitiada en llano, cercada de sierras algo desviadas. Es tierra no montuosa, sino pelada. Los naturales van bien aderezados a su usanza, vestidos de algodón; es gente rica, por estar en buena comarca y cerca de minas, donde bienvenden sus esquilmos, y son, los más, puchtecas, que así llaman a los mercaderes.

¶ No es gente belicosa, sino doméstica; no usan flechas. Tenían los ritos y costumbres de los mexicanos, cuyos vasallos eran de aquel gran señor Montezuma.

¶ En el tiempo que el invictísimo señor Marqués del Valle ganó a México, envió a conquistar esta Cuixca al maese de Campo Gonzalo de Sandoval, y se le dieron de paz y lo han estado hasta hoy. Púsose en encomienda de un conquistador llamado Juan de Mesa, que murió ahogado, y, por no tener mujer ni hijos, se puso en cabeza en su Majestad. Es poblazón de 840 tributarios, aunque solía ser de mucha gente, y oí decir al bachiller Moreno, beneficiado deste pueblo, que conoció, habrá 30 años, seis mil vecinos. Y esta disminución la ha causado el servicio personal que hacen a las minas de Tasco y muchos que se pasaron a vivir en él, que se han acabado, y los cocoliztes que ha habido y enfermedades.

¶ La poblazón está bien trazada por sus calles anchas y derechas, desviadas las casas unas de otras, que tienen en medio sus milpas y frutales. En el medio del pueblo, está la iglesia principal: una capilla abierta, y, por delante, un gran patio de naranjos y limones, y unos grandes árboles llamados ceibas, altos y sombríos, sin ningún fruto. Tienen otras cuatro ermitas por sus barrios, llamadas Santiago, San Pedro, San Juan y San Miguel, donde hacen sus fiestas cada año, el día de su santo. Parece gente devota al culto divino, aficionados a la música de instrumentos, como son flautas, sacabuches, chirimías, trompetas y atabales, que hacen sus mitotes cantados, alabando a sus santos. Hay exceso en el comer y beber en estas celebraciones, de vino y pulque; y, aunque se ha procurado el remedio, no ha podido darse, por los chimines y excesos que hacen. Y es de notar el valor y diferencias de instrumentos que tienen, ansí en este pueblo como en todos, por pequeños que sean. Tienen un hospital para sus enfermos: hacen una sementera para él, y, para los ornamentos de la iglesia, otra sementera.

¶ Las casas están desviadas unas de otras, como he dicho, y las más son de adobes y cubiertas de paja, que llaman jacales, con pequeños aposentos y sin orden; aunque las casas de juez y comunidad son de mejor edificio. Duermen en el suelo, en unas esteras o petates; no tienen aderezo de casa. Comen tortillas de maíz, chile, frijoles y otras legumbres, vida por cierto miserable. No saben guardar para mañana, aunque en esta provincia hay algunos ricos que llaman puchtecas, que son “mercaderes”, y algunos caciques. Aunque casi todos e han acabado, hay principalejos entre ellos que tienen tierras y estancias, e indios que les sirven y reconocen desde su gentilidad. Y porque de todo esto, por ser general, habrá otros que escriban más, seré breve.

¶ Los señores naturales de Iguala son muertos y, ansí, cada un año eligen entre ellos un gobernador y dos alcaldes y otros oficios, que confirman los visorreyes, que tienen cargo de recoger los tributos y administrar justicia entre ellos.

¶ Tiene Iguala una gran plaza delante de la iglesia, toda de muy altos y grandes árboles llamados ceibas, que en nuestra lengua se dicen pochotes. Por todo el pueblo hay muchos géneros de árboles de los de la tierra, como son ciruelos y plátanos; dase cañafístola; danse bien naranjas y limones y, según entiendo, todos los demás árboles de Castilla, si los plantasen. Danse bien dátiles, que testifica el beneficiado Moreno que, una palma que está en el patio de la iglesia, se plantó un hueso de dátil y que, dentro de tres años, dio fruto; lo que es contra la opinión vulgar, ya que dicen que quien lo planta no ve el fruto. Cógese mucho maíz, legumbres y los mejores melones de la Nueva España, que de todo se provee la comarca, y principalmente las minas de Tasco, tan ricas y tan nombradas, que distan cinco leguas a la parte del noroeste.

¶ Críanse gran cantidad de venados, liebres, conejos y algunos tigres; hay muchas sabandijas ponzoñosas: víboras, alacranes, arañas, chinches voladoras, que son como escarabajos, y mosquitos jejenes, que son como pulgas, que escuece donde pican y, si se rascan, hacen llaga que todo inquieta. Hay una yerba, que se cría en esta provincia contra ponzoña, llamada cuanenepile, que aprovecha; hay otra yerba llamada cebadilla, y en lengua mexicana quiquichicuitla, que, molida y puesta en cuealquier herida que tenga gusanos, los mata, y cualquier cosa viva que lo bebiese, moriría.

¶ Críanse muchas gallinas, de las de la tierra y de Castilla, gran suma de codornices y tortolillas, y otras aves.

¶ Tiene Iguala seis sujetos, llamados: Metlapa, Ahuehuetla, Tuztla, Ocuilixtlahuacan, Cozauhapan y Atecuslico, que tienen 200 tributarios. Están estas estancias a la parte del poniente, en unas sierras que confinan con el corregimiento de Ichcateupan, que, de Iguala y de ellas, sirven cada semana a las minas de Tasco 32 indios, y un alguacil que los lleva. Y tiene una laguna a legua y media, que cae en término de Tepecuacuilco, que boja legua y media, sin desaguadero, que se crían mojarras, muy preciado pescado. A la redonda, hay grandes sabanas o dehesas, do pastan muchas sumas de mulas de las minas de Tasco y de otras partes, que se ponen muy gruesas, y es tierra de mucho apruebo para ellas.

¶ Dista Iguala, de México, 25 leguas al tamaño de las de Castilla, camino derecho a México y al norte, los más por áspero de sierras, y al Puerto de Acapulco, a la Mar del Sur y al mismo sur, donde parten las naos a la China e islas Filipinas. Y es camino pasajero, y pueblo de contratación de cacao y ropa de la tierra; y hay un  o mercado de cinco en cinco días, aunque esto ha venido en gran disminución por la falta de los naturales y vecinos españoles que en él vivían, que ahora no hay más de tres. Dista de Acapulco cincuenta leguas, 50 leguas.

¶ En las sierras comarcanas, quieren decir que hay metales y vetas de plata, que, por no ser ricas, no se labran. Pagan los de esta provincia un peso de oro común, que son ocho reales, y media fanega de maíz de tributo por un año, marido y mujer.

¶ Llueve en estas provincias al contrario de España, que comienza el agua por mayo y acaba por septiembre, que es providencia divina para que se pudiera habitar como tórrida zona, ya que las aguas y humedad mitigan el excesísimo calor. Los vientos, en esta provincia, son templados, y la tierra es de muchos pastos y yerbas, que hay poco ganado.

¶ Cae en el distrito de la Audiencia de México y arzobispado. Usan del traje que traían en su gentilidad, y de los mismos mandamientos. Tributaban a Montezuma maíz y algodón y tilmas que son “mantas” y así lo hicieron después, hasta que fueron tasados en los dicho. No se coge trigo; no sé si se ha sembrado. Beben mucho el vino de Castilla, que, lo que ganan en una semana, lo beben el sábado. Comen mucha carne de vaca, que vale barato. Llueve en esta provincia de noche y raras veces de día, que la fuerza del sol vence los nublados. Y hay grandes tormentas de truenos y relámpagos, algunas veces con mucho aire, nortes y nordestes. Esto es lo que se puede decir de Iguala, y, ansí, de toda la provincia.



COCULA

¶ La cabecera de Cocula, jurisdicción de Iguala, está a tres leguas, al sur, camino derecho del Puerto de Acapulco. Llámase en lengua castellana “cerro puntiagudo que tiene cabeza”. Está a la ribera de un río, en un valle al pie de un cerro. Es vicioso de todo, que el valle es fértil, do se coge mucho maíz, y algodón y todas las legumbres de la tierra. Tiene una acequia que viene de más de dos leguas, con que se riega el valle. El río tiene muchos pescados: bagres de arroba y truchas muy preciadas; es el que viene de Tasco y Tenango. Y la serranía está en la falda de una gran sierra sin monte. Dicen que hay metales de plata. Los naturales son llamados cuixcas, como los de Iguala, y hay otros llamados matlaltzingas, que en nuestra lengua quiere decir “indios que usan tirar con hondas”, y uno de desta nación fue quien mató con una piedra a Montezuma, que era del Valle de Toluca.

¶ Está dividido este pueblo en dos parcialidades o barrios, el uno, de mexicanos, y su iglesia es de la advocación del Señor San Francisco, y la otra, de la Limpia Concepción de Nuestra Señora, es de los naturales cuixcas. Es visita del beneficio de Iguala. Tiene seis sujetos, llamados: Pipihilco, Apango, Tepetlalpan, Tecuatzingo, Tecomatlan e Ixtlahuacan, que están en serranía, que la cabecera y ellos no tienen más de 250 tributarios. Solía ser de tres mil hombres, pero dicen que la disminución ha sido de dicha de Iguala, causada por las minas de Tasco y pestilencias generales. Sirven cada semana 15 indios, y un alguacil que los lleva a las dichas minas.

¶ Diéronse de paz, como los de Iguala, en el tiempo del maese de campo Sandoval. Fue dado en encomienda de un conquistador llamado Gonzalo Cerezo que fue alguacil mayor de Corte y echado a España; por su muerte, hubo los pueblos su mujer, María de Espinosa, que murió sin hijos, y, así, se pusieron en cabeza de su Majestad. Está en los confines y raya del corregimiento de Ichcateupan. El clima y las influencias son los mismos que tiene Iguala, así como los animales, aves, sabandijas, cosechas de maíz y legumbres; excepto que coge, como tengo dicho, mucho algodón, que es la tierra aparejada para ello.

¶ Tienen su gobernador y alcaldes, como los demás, que eligen cada un año. Es gente doméstica, bien traída a la traza, todo como los de Iguala, aunque no hay puchtecas o mercaderes. Las armas que usaban eran hondas, y en todo lo demás, ritos y costumbres, eran como los de Iguala.



TEPECUACUILCO

¶ La cabecera de Tepecuacuilco, de la dicha jurisdicción, dista del pueblo de Iguala una legua a la parte del oriente. Quiere decir “cerro donde hay piedras menuditas”. Está sitiado al pie de un cerrillo llamado del mismo nombre, de do tomó el pueblo la denominación. Y, en bajo, para su arroyo por él, que, en tiempo de seca, no lleva agua; ni la tiene el pueblo, sino de unos pocillos que abren en el arroyo, o la han de traer de lejos. La tierra a la redonda es doblada, de cerros sin monte, muy cálida y seca, trazada como los demás, aunque les hace ventaja Iguala.

¶ Solía ser la iglesia monasterio de frailes agustinos, do hicieron principal casa, de salas, claustros e iglesia, aunque la principal no la dejaron acabada. Desmamparáronla, por el mucho calor y mosquitos. Hicieron una huerta que, por parecerme tan principal, pondré aquí: está cercada de altas paredes, que tiene más de trescientos naranjos y limones, muchos plátanos, árboles de la tierra, más de 40 palmas dátiles, que dan suma de ellos y buenos, mucha hortaliza, y su anoria, que está el agua a braza, que me pareció huerta real. Tiene naranjas muy gruesas, de lindo agro, para las quisiere llevar, que hay para toda la comarca. En todas las demás cosas de árboles, y aves y animales, cosechas de maíz y legumbres, trajes, tratos, gobierno, devoción e inclinaciones, son como los de Iguala.

¶ Es beneficio, aunque hasta ahora era vicaría, y, de presente, el beneficiado lo es de padre… Es poblazón de doscientos tributarios, aunque solía ser de mucha gente, que se han gastado como los demás. Tiene muchas estancias y sujetos, que son: Apasapan, Sacacuyoc, Tzatzamilco, Apitzahuacan, Atentzingo, Oztotzintlan, Xochitlan, Atemantlan, Xalapan, Pantlan, Ateutzintla, Tzinacantlan, Tototzintlan, Atzunpan, Tochopan, Teteltzingo, Achiotzingo, Tetitzingo, Tetozocan, Itztontepeque, Cuapanahuasco, Colotlan, Acayahualco, Tecoyametlan, Otlamentlan, Agacuatitlan, Palula, Ixtlahuacan, Huitztitla, Zacapolco, Chalchitepeque, Cuamuchititlan, Axochitlan, Acuacuyula, Ascala, Pochontzingo, Ahuatlan, Hueytepeque, Istululutla, Teposonalco, Amecapalco…, y otras muchas, y, en ellas, uno o dos indios.

Estas estancias son sujetos a Tepecuacuilco, que corren veinte leguas hasta el Río Grande de Mezcala, hacia el sur, en que pasan de la otra parte otras muchas estancias, que son Mezcala, Suchipala, Itzcoatzingo, Chichihualco, Yotlan y Camotepeque, que son jurisdicción de la alcaldía de Chilapan y confinan con la alcaldía de Ichcateupan; todos son visita del beneficio de Tepecuacuilco, que son más de 25 leguas, las más en longitud, y, de latitud, cuatro y cinco. Es tierra toda doblada, de sierras peladas, tierra muy cálida, como está dicho, y sin agua. Y los pueblos que caen de aquella parte del río son arcabucos de robles y encinas y pinos, y mucha agua. Serán los tributarios, con la cabecera, 1300, tributando cada uno ocho reales y media fanega de maíz.

¶ Fueron dados de paz, como toda la provincia, en el tiempo del maese de campo Sandoval. Fue dado en encomienda de un conquistador llamado Bernardino de Torres, que casó… xera, que hubieron una hija llamada doña Bernaldina de Torres, en cuya encomienda están, que casó esta señora con dos caballeros llamados Pedro de Osorio, de quien no hubo hijos, y, segunda vez, con Luis de Godoy, de quien tiene una hija.

¶ Tenían los señores de México en este pueblo, en tiempo de su gentilidad, presidio de gente de guarnición, que cobraban los tributos y recogían de toda la Cuixca, que eran mantas y algodón y maíz, y otras cosas, hasta su postrero señor Montezuma. El señor y cacique más natural que hay hoy es don Alonso de Santiago, mozo de 23 años, casado con la hija del gobernador don Francisco González, que murió. Todos los demás son muertos. Sirve esta cabecera y sujetos dichos, en las minas de Tasco, cada una semana con 550 indios, y un tupiles o alguacil que los lleva. Son más vejados que los otros de la provincia, por venir de lejos.

¶ Es, la más gente, chontales y, muchos, mexicanos advenedizos. Tiene la cabecera una iglesia, como está dicho, de la advocación de Nuestra Señora de la Asunción, y una ermita llamada del señor San Miguel y un hospital. Hacen su sementera para el servicio de la iglesia y del hospital. Todas las demás particularidades que se pudieran decir son las mismas que tiene el pueblo de Iguala, a que me refiero.

¶ Es de considerar que tiene de vista el beneficiado de Tepecuacuilco más de 30 leguas, de más de 40 sujetos, ¿cómo los podrá confesar? Ni oirán misa.



MAYANALA

¶ La cabecera del pueblo de Mayanala dista del pueblo de Tepecuacuilco tres leguas y, cuatro, de Iguala, a la parte del sur, dentro del mismo Trópico, clima e influencias, que Iguala y toda la provincia de la Cuixca; y, en este pueblo, son los más cuixcos: es lengua casi mexicana, que se escribe. Quiere decir en nuestra lengua, Mayanala, “lugar de hambre”. Está poblado en llano cercado de sierras sin monte, como los demás.

¶ Es pueblo vicioso de árboles de la tierra, y se darían los de Castilla, si se plantasen. Están trazadas las calles y casas como en los demás pueblos. Cógese mucho maíz y legumbres, que tienen un muy buen valle. Es tierra muy cálida y seca, y de pocas aguas.

¶ Tiene una iglesia de la advocación de Nuestra Señora de la Asunción; es visita del partido de Taxmalaca, cuyo beneficiado es al presente el muy reverendo padre Miguel de Escobar. Es poblazón de doscientos tributarios; tiene cinco sujetos: San Pablo, San Juan, San Sebastián, Santiago, que estos sujetos, con la cabecera, son los dichos 200 tributarios. Acuden al servicio de las minas de Tasco con diez indios cada semana.

¶ Solía ser poblazón de más de dos mil indios, que ha sido la causa de su disminución los cocoliztes y servicios personales. Usan de yerbas y raíces de que tienen conocimiento para sus enfermedades. Hay muchos géneros de animales, como son tigres y leones pardos y coyotes, que son mayores que zorras, y unos animalejos llamados tlacuatzin, del tamaño de gatos, que tienen un seno en la barriga en el que, desque siente bullicio de gente, mete sus hijos en él, cuando son pequeños; y hay iguanas, mayores que lagartos de Castilla, animal fiero de vista, que tiene apariencia de sierpe y es su carne buena de comer, y muchos animales ponzoñosos, escorpiones, víboras y otras muchas sabandijas.

¶ Diose este pueblo de paz, como los demás de la provincia, de paz; tenían muchos arcos y flechas, y macanas y hondas. Púsose en encomienda de un conquistador llamado Juan de Cisneros, que casó con doña María de Cisneros, que hubieron por hijo mayor a Mateo Vázquez de Cisneros, en cuya cabeza hoy están. Quedó un bisnieto del señor natural, un muchacho que se llama don Juan de Aguilar. Todas las demás particularidades son semejantes en toda la provincia de Cuixca.

¶ Eligen, cada un año, dos alcaldes y dos regidores, que cobran los tributos y administran justicia entre ellos.



OHUAPA

¶ La cabecera del pueblo de Ohuapa dista de Mayanala cinco leguas a la parte del sueste. Quiere su nombre decir en nuestra lengua “tierra do se dan cañas”. Es camino muy doblado, de grandes sierras sin monte, que hay un día de andadura. Está el pueblo entre muchas sierras y a la vera de un grande río de muchos pescados y grandes caimanes, a los que ya se sabe que llaman en Castilla “lagartos de las Indias”: animales fieros, que son como cocodrilos; llévanse un hombre atravesado en la boca, y hasta a una vaca llevan al fondo del río. Éste no se vadea en todo el año y se pasa por él en unas balsas, que, en todo lo que se sabe, no se ha visto tal género de barcas: que es una reja de cañas de una braza en cuadra y, debajo, toda de calabazas, que la llevan nadando dos y tres indios asidos a ella contra la corriente, que es mucha, y va un hombre y dos en ella, que no lleva de vino sobre el agua más de cuatro dedos; y los caballos pasan a nado, y hartos se ahogan.

¶ Es tierra de mucho algodón y chile y de todas las legumbres, que los indios viven muy descansados con esto y con el mucho pescado que venden. Es gente de nación cuixca, muy bien tratada a su usanza y devota al culto divino, y ofician una misa, y todas las Horas, mejor que todos los de provincia, bien entonadas de voces y ministriles. Tiene el pueblo una muy buena iglesia de tres naves, con su altar mayor en alto, y coro, y muy buenos ornamentos: es la mejor desta provincia, que ansí parece a todos los que lo ven. Es gente de buena condición, y sirven muy bien, y parece que están bien con españoles. Es tierra muy calidísima y de mucha cantidad de mosquitos; es paso de la costa de Tequepa, tierra muy seca y muy sana. Tiene tres sujetos, llamados Ixco San Juan, San Francisco y Ozumatlan, y otros menores que son de cuatrocientos tributarios, que por todos hay 800. Los animales y aves son como en los demás pueblos de la provincia.

¶ Fueron encomendados en un conquistador, hijodalgo, llamado Martín de Ircio, que fue paje del marqués don Fernando Cortés; casó con doña María de Mendoza, hija del visorrey desta Nueva España, don Antonio de Mendoza, por ser tan principal. Hubieron por hijos a doña María de Ircio, que casó con el muy buen caballero don Luis de Velasco, hijo del excelente señor don Luis de Velasco, que fue visorrey desta Nueva España, que al presente posee los dichos indios. Tiene un hijo llamado don Francisco de Velasco, digno caballero de la orden de Santiago, como su padre que es casado con hija de Diego de Ibarra, caballero del mismo hábito, y de su mujer, doña María de Castilla.

¶ Hay un nieto del señor natural, llamado don Agustín de Ircio, casado con hija del coadjutor deste mozo, que es gobernador hasta que aquél tenga edad, llamado don Miguel de Mendoza, buen indio, vestido a la española, que anda a caballo con silla y freno por tener licencia. En el demás gobierno, eligen dos alcaldes y regidores, como todos los demás pueblos de esta provincia. En todo lo demás, de costumbres, trajes, tratos, lenguas, inclinaciones, son como los demás de toda la provincia. Solía ser mucha gente, y hase disminuido como los demás. No sirven en las minas de Tasco, por estar lejos.

¶ La iglesia, tan principal, es de la advocación del señor San Agustín, donde cada un año, tal día, hacen mucha fiesta con mucho regocijo y, a la tarde, sus mitotes. Parten término con la alcaldía mayor de Chilapa. Hay muchos metales; principalmente, en el río, se saca mucho oro, y se ha sacado. Hay vetas de plata de poca ley, y de cobre, y hase hallado muestra de azogue, dicho por el beneficiado.



TAXMALACA

¶ La cabecera de Taxmalaca está, de Iguala, tres leguas hacia la parte del nordeste. Quiere decir su nombre en nuestra lengua “juego de pelota”, que se solía jugar mucho a su modo. Está el pueblo sitiado entre unas muy altas sierras; por una parte, pasa un río pequeño. La poblazón es a la traza de toda la provincia de Cuixca. Es paso para la costa de Coyuca y Acamaluca del sur. Es tierra do se coge mucho maíz y todas legumbres y buenos melones, y mucha fruta de la tierra, y naranjas y limones, que es tierra fértil. En las sierras comarcanas, hay muchos venados, tigres, leones pardos, liebres, conejos, gallinas monteses, y caseras y de las de Castilla, que se crían muchas, y lobos.

¶ Es gente doméstica, bien doctrinada, que es cabecera del beneficio de Taxmalaca, y vista Mayanala y Ohuapa. Tiene una iglesia de bóveda, como capilla abierta, y por delante un gran patio y plaza, y un hospital donde se curan todos sus enfermos pobres; y hacen los naturales una sementera para el servicio de la iglesia, y otra para el hospital. La gente, en trajes, condiciones, tratos e inclinaciones, son como todos los demás de esta provincia.

¶ Dióse de paz, como toda la provincia, y encomendóla el Marqués a un conquistador llamado Juan de Cisneros, y a Mayanala, como está dicho; y sucedió en Mateo Vásquez de Cisneros, su hijo, en cuya cabeza hoy está. Es poblazón, la cabecera y diez sujetos que tiene, de 400 tributarios, que se llaman los sujetos: San Lucas, San Francisco, San Miguel, los Tres Reyes Magos, San Mateo, Santiago, San Juan, otra San Lucas, otra San Miguel, y San Pedro. Fue poblazón de mucha gente, cuando se conquistó y encomendó, que se ha gastado como tengo muchas veces dicho. Corren estos sujetos hacia la parte del oriente, y parten términos con el Marquesado, y Taxmalaca, con las minas de Tasco. Pagan un peso de tributo, de a ocho reales, y media fanega de maíz.

¶ Hay en este pueblo un nieto del señor natural, que se llama don Juan de Cisneros. Gobiérnase el pueblo como los demás, que eligen dos alcaldes y regidores cada un año. Ritos y costumbres, modo de pelear y con qué armas, es general en toda la provincia, de que haré un capítulo breve, por haber muchos que lo han escrito, y cumpliré con guardar el orden de la Instrucción, tratando en general, por cada uno de ellos, de toda la provincia.



IZUCO

¶ La cabecera de Izuco, que quiere decir “lugar donde hay azadones para labrar la tierra a su modo”, que son unas cuchillas enhastadas de hierro, que antes solían ser de madera recia, con que aran la tierra y que hoy usan. Dista del pueblo de Taxmalaca legua y media a la parte del nor-nordeste, y está de Iguala a cuatro grandes leguas, que todas por esta provincia lo son, por ser tierra doblada de tantas y tan grandes sierras, y malos caminos por muchas partes torcidos, de grandes pedregales y peñas lajas, y tan cálida, que se camina a mucho trabajo y se estancan los caballos, que se cubren de agua.

¶ Está poblada en llano, y tiene buenas vegas a do se coge mucha cantidad de maíz y todas legumbres. Es tierra fértil, de muchos árboles de los de la tierra y de Castilla. Los animales, aves, trato de la gente, inclinación, trajes, habitación de casas y de nación cuixcos, son como todos los demás de la provincia; y así en elegir alcaldes y regidores cadañegos.

¶ Tiene Izuco una iglesia, y patio por delante, cercado de naranjas y limones pequeños que se dan muy bien. Es la iglesia de la advocación del señor Santiago, y beneficio que, de presente, lo es del padre Pedro Martín. Hacen una sementera para el servicio de ella, y otra para el hospital que, ansimismo, tiene junto a ella. No hay señor natural, que todos han muerto, ni sucesor de ellos, si no una india llamada doña Cristina, o dícese, la más propincua, doña Constanza y no doña Cristina, casada con un mestizo llamado Juan Gutiérrez, que es nieta e hija del sucesor.

¶ Diose el pueblo de paz, como toda la provincia, y encomendóse en un conquistador llamado Burguillos, que se metió de fraile francisco y la tuvo pocos días, y se puso en cabeza de Isidro Moreno de Morillas, conquistador, que casó con Catalina de Casasola, que hubieron por hijo mayor a Bernardino de Casasola, en cuya cabeza hoy está. Tiene once, que son aldeas de Castilla, que todos, con la cabecera, serán tributarios 520; aunque solían ser muchos, que parte términos con el Marquesado y Atenango a la parte del nor-nordeste. En todas las demás particularidades son como las dichas de toda la provincia. Es de mejor temple que las demás, por estar arrimada a una serranía.

¶ Ésta es la relación más verdadera que yo pude hacer, que se acabó por septiembre deste año de mil y quinientos y setenta y nueve, gobernando el muy excelente señor don Martín Enríquez, visorrey y capitán general, y siendo oidores de la Audiencia Real el doctor Farfán, que preside por más antiguo, el doctor Lope de Miranda, el doctor Cárcamo de Valdés y el doctor Arévalo Sedeño; alcaldes de Corte, el doctor Robles y el doctor Santiago DE Vera; oficiales de la Real Hacienda, adelantado Melchor de Legazpi, contador, factor Martín de Irigoyen, y tesorero, Ruy Díaz de Mendoza. Hecha por el capitán Fernando Alfonso de Estrada, corregidor del partido de Iguala y justicia mayor de Ohuapa. Fernando Alfonso de Estrada (rúbrica).

Descubrimiento y Población, 649. 6°




