Data_Element	Description
dc.contributor.author	Acuña, René, Ed.
dc.date.accessioned	2018-01-25T02:02:03Z
dc.date.available	2018-01-25T02:02:03Z
dc.date.issued	2017
dc.identifier.isbn	968-837-517-9
dc.identifier.uri	http://ru.iia.unam.mx:8080/handle/10684/99
dc.language.iso	es
dc.publisher	Instituto de Investigaciones Antropológicas
dc.relation.ispartofseries	PublicacionesIIA;
dc.subject	Religión
dc.subject	Plantas medicinales
dc.subject	Cultivos agrícolas
dc.subject	Música
dc.subject	Formas de gobierno
dc.subject	Ritos ceremoniales
dc.subject	Enfermedades
dc.subject	Relaciones geográficas del siglo XVI: México
dc.title	Relaciones Geográficas del Siglo XVI: México Tomo 3
dc.type	Book
dc.description	Machine readable dataset produced by Lancaster University project Digging into Early Colonial Mexico. https://www.lancaster.ac.uk/digging-ecm/
***
RELACIONES GEOGRÁFICAS DEL SIGLO XVI:
MÉXICO


RELACIÓN DE LA CIUDAD Y PROVINCIA DE TEZCOCO


Pomar. Relación de Tezcoco, fol. 1. Instrucción y memoriales de las relaciones que se han de hacer para la descripción de las Indias, fol. 92. Romances de los Señores de la Nueva España, fol. 103. Castañeda... # 980.  

17 años, y algunos meses, reinó Moteczuma. En el año de 11 acatl, fue lo del ojo de agua de Coyuhuacan 

RELACIÓN QUE SE ENVIÓ A SU MAJESTAD

¶ En 9 días del mes de marzo de 1582 años, siendo visorrey desta Nueva España el muy excelente señor don Lorenzo Juárez de Mendoza, Conde de Coruña, y, alcalde mayor desta ciudad de Tezcuco y su provincia, el muy e ilustre señor Juan Velázquez de Salazar, se acabó esta relación de la descripción della por mí, Juan Bautista de Pomar, conforme a la Instrucción de su Majestad que recibí del señor alcalde mayor escrita de molde, con otra del mismo tenor que antes había recibido de Alonso de Villanueva Cervantes,   su antecesor. La cual se hizo con la verdad posible y habiendo, primero, hecho muchas diligencias para ello, buscando indios viejos y antiguos, inteligentes de lo que en la dicha Instrucción se contiene, y buscando cantares antiquísimos, de donde se coligió y tomó lo más que se ha hecho y escrito. Y, si en el discurso no se desmenuza y espacifica lo que significaban algunas cosas de sus dioses, ídolos y ceremonias, antigüedades y costumbres, no se atribuya a descuido y negligencia, sino a que no se ha podido saber más; porque, aunque hay indios viejos de a más de 80 años de edad, no saben generalmente de todas sus antigüedades, sino unos, una, y otros, otra. Y los que sabían las cosas más importantes, que eran los sacerdotes de los ídolos y los hijos de Nezahualpiltzintli, rey que fue desta ciudad y su provincia, son ya muertos.

Y, demás desto, faltan sus pinturas en que tenían sus historias, porque, al tiempo que el Marqués del Valle don Hernando Cortés, con los demás conquistadores, entraron la primera vez en ella, que habrá sesenta y cuatro años, poco más o menos, se las quemaron en las casas reales de Nezahualpiltzintli, en un gran aposento que era el archivo general de sus papeles, en que estaban pintadas todas sus cosas antiguas, que hoy día lloran sus descendientes con mucho sentimiento, por haber quedado como a oscuras, sin noticia ni memoria de los hechos de sus pasados. Y los papeles que habían quedado en poder de algunos principales, unos de una cosa y, otros, de otra, los quemaron de temor de don fray Juan de Zumárraga, primer arzobispo de México, porque no los atribuyese a cosas de idolatría; porque, en aquella sazón, estaba acusado por idólatra, después de ser bautizado, don Carlos Ometochtzin, hijo de Nezahualpiltzintli. Con que, del todo, se acabaron y consumieron, y, así, han hecho mucha falta para hacer copiosa esta relación, y tanto más se ha trabajado de buscar y escudriñar lo que se ha hecho; de manera que, si en ello pareciere faltar algo y quedar en otras corto, se atribuya a lo dicho, y no a falta de diligencia, lo cual es lo que se sigue:


11 ¶ En cuanto a satisfacer y responder a la dicha Instrucción, será desde el capítulo once, por la orden y forma dellos. Y, así, digo que esta ciudad de Tezcuco, de que ha de tratar la relación, es pueblo poblado de indios y una de las tres cabeceras de la Nueva España, y, como tal, está encomendada a la Corona real. La cual, en tiempo de su gentilidad, alcanzó y tuvo grande y extendida jurisdicción, en la que entraban muchas tierras, pueblos y provincias. Corría, prolongada, desde el Mar del Norte a la del Sur, con todo lo que se comprende, a la banda del oriente,  hasta el puerto de la Veracruz, salvo la ciudad de Tlaxcala y Huexotzinco. Y, de presente, la tiene tan corta y estrecha, que su jurisdicción no pasa de diez leguas por lo más largo y, de travesía, apenas tiene dos.

Cae en la jurisdicción y gobierno de los virreyes desta Nueva España, y es uno de los más honrosos cargos que proveen; y, así, lo han dado siempre a personas tales. Y es cabecera de doctrina tan solamente del pueblo de Tetzoyucan, por no tener frailes ni otros que la administren; y, así, es a cargo de los frailes franciscos deste convento.

Y, en cuanto a la jurisdicción de los alcaldes mayores della, en los pueblos de Huexutla, Cohuatlichan, Chiauhtla y Tetzoyucan, que son de la Corona real y pueblos de por sí, y que tienen gobernadores, alcaldes y justicia y regimiento, sobre los cuales no tiene el gobierno de los indios desta ciudad ninguna jurisdicción ni superioridad, si no es a los llamamientos generales, cuando se ofrecen negocios que tratar o hacer, por mandamiento del virrey o Audiencia Real. En tal caso, no sólo ellos, sino obedécenle todas las provincias que tenía por sujetos en su antigüedad; aunque esto acontece raras veces.

12 ¶ Tiene esta ciudad de Tezcuco a México a la banda del poniente, a distancia de tres leguas, porque sólo esto hay por vía derecha, por la laguna que está entre ambas ciudades, en medio de la cual termina la una con la otra, corriendo la línea y mojonera de norte a sur.  Navégase por ésta, en canoas, de la una ciudad a la otra.  Y, para ir de Tezcuco a México por tierra, hay dos caminos:  el uno es saliendo hacia el norte y dando vuelta sobre mano siniestra, bojando la dicha laguna; es camino de 7 leguas, llano, y que se anda con carros. Y, queriendo ir por la parte del sur, a la ribera de la dicha laguna y bojando por mano derecha, hay espacio de ocho leguas, llano y de carros, y más apacible, por la frescura de las fuentes de agua dulce de los pueblos por donde se pasa.

El pueblo de Chiauhtla cae, de Tezcuco, a la parte del norte, a menos de media legua. Y otro tanto más adelante, por la propia vía, está el pueblo de Tetzoyucan, visita de la doctrina de los frailes desta ciudad. Y, a una legua della, está el pueblo de Tepetlaoztoc, que tiene en encomienda el señor Juan Velázquez de Salazar.  Entre el norte y el oriente y por la parte del sur, tiene a Huexutla, que dista della menos de media legua; y adelante, por la propia derecera, está Cohuatl ichan como a media legua. Camínase a todos ellos por caminos muy llanos y derechos, a pie y a caballo, aunque con trabajo, especialmente en tiempo de aguas, por la aspereza de la serranía que se atraviesa en medio.

13 ¶ Está de la ciudad de Tezcuco a la parte de oriente, a una legua, un pequeño cerro que antiguamente se llamó Tetzcotl: lengua chichimeca de una generación de indios bárbaros como alárabes de Africa, que primero hollaron y poblaron esta tierra y su comarca, venidos de hacia las Zacatecas, de donde son, ahora las minas más famosas desta Nueva España, por su riqueza, y aun por la valentía de los indios dellas, que, a opinión de hombres prácticos de naciones extranjeras, son los mayores flecheros del mundo.

Y se sabe que después, sobreviniendo los culhuaque, generación mexicana, poblando donde está ahora esta ciudad y corrompiendo el vocablo Tetzcotl, llamaron a la ciudad Tezcoco, que se derivó de tetzcotl, y al cerro llamaron Tezcotzinco, nombre diminutivo, tomándolo por “cosa pequeña”, como lo es a respecto de otros cerros mayores. De suerte que tetzcotl, por ser verbo chichimeco,  no se ha podido saber su verdadero significado; porque los chichimecas que primero le pusieron el nombre, no sólo se han acabado, pero no hay memoria de su lengua ni quien sepa interpretar los nombres de muchas cosas que, hasta ahora, en aquella lengua se nombran. Y, si dellos se trata en algunas pinturas y caracteres, es para solamente enumerar los linajes y abolorios de los señores naturales desta tierra, que se jactan y precian de proceder dellos.

Así que, acabados los chichimecas o convertidos en culhuaque, usaron su lengua, que es la misma mexicana, y después, andando el tiempo, llamaron a la comarca de la ciudad, y a su provincia, Acolhuacan, en memoria de los chichimecas sus primeros pobladores, porque era gente más dispuesta y alta de los hombros arriba que los culhuaque. Porque, acol, quiere decir “hombro”;  de manera que, por aculhuaque, se interpretará “hombrudos”. Y, así, nombraron a esta provincia Acolhuacan, que es tanto como decir “tierra y provincia de los hombres hombrudos”;  y, por la misma razón, al lenguaje que generalmente en toda esta provincia hablan, llamaron acolhuacatlatoli. Y, porque de culhuaque a aculhuaque hay mucha semejanza, y para que no se tome lo uno por lo otro y por esto haya error, se advierte que, como se ha dicho, aculhuaque son los chichimecas “hombrudos” y culhuaque son los advenedizos del género mexicano, tomando la denominación de su nombre de Culhuacan, pueblo de donde vinieron de la parte del poniente.

Y el significado del nombre de Huexotla es de “lugar donde hay sauces”, porque huexutl es “sauz”.  Y Cohuatl ichan quiere decir “casa de culebra”, y es que hay en este pueblo una cueva, donde, antiguamente, se halló una de extraña grandeza, por cuyo respecto el pueblo tomó este nombre. Y Chiauhtla, que quiere decir “cenagado”, se llamó así, por las ciénegas que en él hay. Y Tetzoyucan llámase así, por un género de piedra colorada, esponjosa y liviana, que se llama tetzontli,  la mejor que hay en esta tierra para edificar. Y tepetla y oztoc,  por “la tosca” y por “las cuevas”, y destos dos nombres se compone el del pueblo de Tepetlaoztoc. Calpulalpa se interpreta por “lugar y tierras de muchos barrios”,  y, así, parece que Nezahualcoyotzin, rey que fue desta ciudad y su provincia, repartió aquella tierra entre los indios de seis barrios que en esta ciudad hay, llevando, de cada uno, cantidad dellos a la poblar. Mazaapan se nombró ansí, porque quiere decir en nuestro romance, “agua de venados”.  Yahualiuhcan se nombró así, por un “cerro redondo”,  en cuya falda están asentados y poblados los indios.

14 ¶ La ciudad de Tezcuco, con todas sus tierras, pueblos y provincias, fue de los reyes della casi de mil años a esta parte.  Y, aunque en su señorío hubo mucha variación y mudanzas, como hay en todas las cosas desta vida, al fin, cuando a ella llegó don Hernando Cortes y los demás conquistadores, halló que la poseía Cacamatzin, último rey della, hijo de Nezahualpiltzintli, de la sangre y estirpe real de los chichimecas. Y porque éste Cacamatzin no reinó más que tres años, y por haber sido muy vicioso,  no se tratará del en esta relación, sino de Nezahualpiltzintli, su padre, y de Nezahualcoyotzin, su abuelo; porque, con éstos, ira muy acertada, por haber sido hombres muy virtuosos y que redujeron a sus vasallos en buenas costumbres y modo honesto de vivir, como se dirá en su lugar.

Y, así, el señorío que sobre ellos tuvieron se fundaba sobre muchas razones y, principalmente, sobre tres: la primera, porque los chichimecas que primero asentaron en esta tierra traían señor y rey natural, del cual procedieron los demás sus sucesores, heredando de padre a hijo el reino. Y, en este tiempo, se conservó con otra razón mayor: porque todas las más naciones que hay en esta provincia son advenedizas, especialmente los culhuaque, y, porque los señores chichimecas, en cuyo tiempo llegaron, los dejasen asentar y poblar, se les sometieron por vasallos, siendo, como eran, los chichimecas sus señores naturales. Y, la otra, porque, el tiempo adelante, generalmente se rebelaron contra Ixtlilxuchitl, padre de Nezahualcoyotzin, en favor de Tetzotzomoctli, señor de Azcaputzalco,  su enemigo, al cual, después de haberle mucho tiempo perseguido, en que pasaron muchos trances, le mataron. Y, sojuzgados, después Nezahualcoyotzin, su hijo, con fuerza de armas y con el favor de los chalcas, ganó el imperio verdadero que sobre ellos tuvo; aunque, después de allanados, los trató humanamente, usando de mucha clemencia,  olvidando el rigor de la justicia que su rebelión y malicia merecían, con ellos usando de mucha clemencia, causa bastante para amarle y temerle, como realmente lo hicieron,  y lo mismo a su hijo Nezahualpiltzintli.

Éstos les dieron leyes y ordenanzas con que se gobernasen, y viviesen conforme a razón y policía, cuyos tiempos llamaron ellos bienaventurados, por la mucha moderación con que los gobernaron, que duraron ochenta y tres años, que fue el tiempo que reinaron estos dos;  y, así nunca acaban de decir bien dellos, especialmente cuando padecen aflicciones y trabajos. Tenían sobre ellos dominio absoluto, pues estaba en su mano la muerte y la vida dellos, y ansí de la de los demás señores, sus inferiores; aunque estos dos príncipes, padre e hijo, siempre usaron de rectitud y justicia, como se colige de sus hechos y obras en paz y en guerra, que están olvidados por falta de letras, que, según son las cosas que dellos cuentan, especialmente de Nezahualcoyotzin, no merecían estar sepultadas.

Estimaron en mucho a los virtuosos, y más si eran valientes, y, por esto, les daban grandes premios y subían a grandes dignidades. Y, por la misma razón, castigaban a los que erraban y se excedían, viviendo viciosa y torpemente; aunque fuesen sus propios hijos, como por experiencia se vio en la justicia que de algunos dellos hicieron, que se contará en su lugar.

Era en su mano la paz y la guerra, y eran tan temidos y amados, que se averiguó que, generalmente, deseaban sus vasallos morir por ellos y por su servicio en señal de amor. Y así, en casos de guerra que en su tiempo hubo, se vio por experiencia. Era tan grande su potencia, que se extendía hasta en aquellas cosas que ellos tenían por sagradas y divinas, eligiendo sacerdotes para el servicio de sus ídolos, y los quitaban cuando les parecía que convenía, y ponían otros de nuevo. Y, finalmente, hacían y ordenaban todo lo demás que a su culto y religión era menester.

Lo que les daban de tributo era de los frutos naturales de cada tierra, dando cada indio la parte que le cabía, conforme a la hacienda que poseía, según si era mercader u oficial, y, si labrador, al respecto de la tierra que labraba; de manera que tributaban tan moderado, que había muchos muy ricos y descansados. Los de las costas del Mar del Sur les daban oro en polvo y tejuelos, barretillas, bezotes y orejeras de lo mismo, y esclavos y plumajes ricos azules muy estimados entre ellos, traídos, por vía de rescate, de las provincias de Guatimala. Dábanles, asimismo, cacao y algodón en capullo, miel blanca de abejas, ají de diferentes suertes, rodelas, vestimentas y arreos de guerra. Y, en cada uno de los pueblos, una grande sementera de maíz, el cual, cogido, quedaba en depósito en ellos mismos, para el gasto ordinario de los mayordomos que, en servicio del rey, estaban en ellos, los cuales tenían libertad de distribuir parte dello, haciendo merced, en nombre del rey, a los que por algunos respectos lo merecían. De manera que estos mayordomos, a los que llamaban calpixque, eran los que en cada pueblo administraban estas rentas y tributos, acudiendo con lo principal a su rey.

Los de las costas del Mar del Norte le daban los mismos tributos, salvo la plumería rica, porque no la alcanzaban. Y los pueblos y provincias más cercanas daban su tributo en mantas, camisas, naguas muy buenas, de muchas y varias hechuras y colores, y sementeras grandes que hacían de maíz y otras semillas, sirviendo personalmente, por su tanda y rueda, en sus edificios, sin ninguna paga, más que la comida que les daban muy abastadamente los mayordomos que en cada pueblo había.

Éstos tenían cuidado de buscar y comprar, de las rentas que entraban en su poder, de las piedras ricas que podían haber, como eran chalchihuites, que son unas piedras muy verdes, que nosotros llamamos madre de esmeraldas, o topacios, que eran las más estimadas dellos, y turquesas y esmeraldas, de las cuales, hasta hoy, no se ha hallado ningún minero ni nacimiento. Enviábanlas a su rey por la cosa más principal que le podían enviar, y así era la verdad, porque, entre las riquezas dellos, estas piedras eran las de más valor.

En lo que toca la opinión a sus adoraciones, hay mucha variedad; pero la opinión que más cerca de la verdad ha llegado es que tenían muchos ídolos,  y tantos, que casi para una cosa tenían uno, a los cuales adoraban y hacían sacrificios. Y, para entender cuáles y qué tales eran, se irá declarando lo mejor y más concertadamente que sea posible. Y no se tratará de todos, porque sería dar en infinito, sino de solos tres, que eran los que ellos tenían por más principales. Y, por el más supremo, a Tezcatlipuca, y, luego, a Huitzilopochtli, y, luego, a Tlaloc.

Tezcatlipuca, que quiere decir “espejo que humea”, era hecho de madera, a la figura y semejanza de un hombre con todos sus miembros, y de la mejor proporción que el artífice que lo hacía podía. Tenía, de los molledos abajo hasta las manos, tiznados de negro y espejuelo, que es un género de metal reluciente al que llamaban los indios tezcapoctli, de donde se entiende se compuso el nombre deste ídolo. Tenía las piernas, de los medios muslos abajo, embijado de lo mismo; el rostro, de hombre mozo y muy bien contrahecho, y una máscara con tres vetas de espejuelo  y dos de oro, que le atravesaban el rostro, con un bezote de caracol blanco y dos orejas,  grandes como de lobo, de nácar muy reluciente, y, debajo dellas, las otras, que parecían propias, con sus orejeras de oro. Y en la cabeza, mucha plumería rica, y, por collar, tres sartas de piedras preciosas, que ellos llamaban teoxihuitl y, nosotros, turquesas. Y, por bajo dellas, un joyel de oro que significaba el mundo, a lo menos hasta los fines de la tierra donde terminaban con la mar, porque, hasta aquí, entendían ellos que era el espacio y término dél. Tenía, en cada molledo, un brazalete de oro, y cubierto el cuerpo, hasta la horcajadura, con una manta de plumas de águila sembrada de hojas de oro, y un lienzo con los extremos muy galanamente labrados, que parece servía de pañete, con unas grebas de oro en las pantorrillas y cascabeles de lo mismo en las gargantas de los pies, y, en ellos, unas cutaras. Y, por bordón en la mano derecha, una flecha grande con sus plumas y pedernal, al que llamaban ellos teotopili, que se interpreta “bordón divino o de dios”.  Y, en la mano izquierda, un ventador de plumas de garza y cuervo, y un instrumento como pífano. Y, por asiento, un estrado de grandes flechas y, a los lados, unos como tabiques o setos.




Él, con el adorno que hemos dicho y como aquí va pintado,  estaba en un cu y templo desta ciudad, en un barrio de los seis que hay en ella que se llama Huitznahuac, en donde era frecuentemente adorado, y servido con muchos sacrificios de hombres y ofrendas de todo género de cosas, y, en especial, de copal, que es un género de incienso que hay en esta tierra.  A éste representaba, siempre a la continua; un indio de los prisioneros que eran habidos en guerra, que fuese valiente de Huexutzinco o de Tlaxcala, porque éstos comúnmente eran más estimados de valientes que ninguno de las otras naciones. Tenía por oficio, de media noche para adelante, andar libremente por la ciudad, y aun a largarse a media legua della, y más, con solos dos hombres que le daban por criados, que iban tras él apartados un tiro de piedra, despertando a la gente con el ruido de los cascabeles y del pífano que tocaba de cuando en cuando. Y, luego que lo sentían, cada uno en su casa tomaba unas brasas en un brasero y, en ellas, echaba del incienso que hemos dicho, y con el humo dél incensaba hacia la parte de oriente, y, luego, hacia el poniente, y sur y norte. Y, el que podía, le salía al encuentro y lo incensaba en reverencia de lo que representaba.

Y, cuando era cerca del día, se recogía, de manera que no le tomase la luz fuera del templo, haciendo esto de continuo, sin faltar noche ninguna. Y lo que se desvelaba de noche, dormía de día. Andaba vestido con semejantes arreos que los del ídolo, salvo la plumería de la cabeza y manta. Tenía licencia de ir las veces que quería a la plaza y mercado, y subirse a lo alto de un pequeño cu que estaba en él, sin hacer otro efecto más que estarse un rato, por su contento, y volverse a su templo. Traía una manta de red y el cabello afeitado, en la forma que va pintado en esta relación, que, para que se entendiese mejor, se pintaron dos:  el uno, de la propia forma que era el mismo ídolo y estatua, que es el primero, y el otro, de la propia forma en que andaba el prisionero que lo representaba, que es el segundo.  El cual, cuando era día de fiesta o cuando había de ser sacrificado, que en esto venía a parar el desventurado, se componía de semejantes arreos que los del ídolo.

El otro, que se llamaba Huitzilopochtli, era también de madera, como aquí va pintado, semejante a un hombre mozo muy bien retratado, con unas plumas ricas por vestimenta y manta de lo mismo, con tres sartas de chalchihuites, de los que hemos dicho, a la garganta, y un joyel de turquesas en el pecho, engastadas en oro, con cascabeles de lo mismo. Y, en el rostro, con dos vetas de oro y otras dos de turquesas, sutilmente labradas y compuestas, y un bezote de caracol blanco, con orejeras de turquesas y plumería de águila por cabellera, con un capelete de plumas azules adornado de ciertas estampas de oro, y, a las espaldas, una compostura de plumería a la semejanza de la cabeza de un pájaro pequeño que se cría en esta tierra, que se llama huitzitzil, que significa el nombre del ídolo; porque, del nombre deste pájaro y de “cosa izquierda”, que en su lengua se dice opochtli, se componía el nombre deste ídolo. Tenía una rodela en la mano izquierda, de plumería, con unas hojas de oro que atravesaban por medio della. Tenía sus grebas de oro con sus cascabeles, con cutaras azules, y un pañete con los extremos muy sutilmente tejidos de diversas colores; las piernas veteadas de tinta azul y, en la mano derecha, una flecha larga con casquillo de pedernal, arma antigua de los mexicanos, que se tiraban con un artificio pequeño como cruz, que tenía en la mano. Y, por asiento y estrado, tenía lo propio que Tezcatlipoca. A éste no representaba nadie, si no era el rey, que, cuando moría, lo componían de semejantes ornatos y, con ellos, quemaban el cuerpo hasta hacer ceniza, de lo cual se tratará adelante.

El otro, llamado Tlaloc, que dizque quiere decir “abundador de la tierra”, era ídolo de las lluvias y temporales, y también era compuesto de madera, al talle y estatura de un hombre. Y todo su traje y vestidura significaba a lluvias y abundancia de frutos. El cuerpo tenía tiznado y untado de un licor de un árbol que llamaban OLLI, de que hacían las pelotas con que jugaban, y nosotros lo llamamos batey, que es lengua de las islas de Santo Domingo. Tenía, en la mano derecha, una vara de oro volteada, que significaba el relámpago, y, en la izquierda, una rodela de plumas con guarnición de nácar por encima a manera de red. Y, sobre las vestiduras, que también era de plumas azules, tenía la misma guarnición, con la orladura de cierta labor, tejida de pelos de liebre y conejo, a manera de medias cañas. El rostro era de una figura feísima, que ellos, en sus pinturas y caracteres, figuraban por las lluvias, con una larga cabellera y un grande capelete de plumería blanca y verde, con que significaban los frutos verdes y frondosos, y, del cuello, una sarta de chalchihuites, con grebas de cuero en las piernas. Y, por asiento, un estrado de madera con almenas a la redonda, como por él parece pintado aquí, el cual no tenía indio que lo representase.

El templo principal destos ídolos, Huitzilopochtli y Tlaloc, estaba edificado en medio de la ciudad, cuadrado y macizo, como terrapleno de barro y piedra, y solamente las haces de cal y canto. Tenía, en cada cuadro, ochenta brazas largas y, de alto, veintisiete: tenía ciento y sesenta escalones a la parte de poniente, por donde a él se subía. Comenzaba su edificio, desde sus cimientos, de tal forma, que, como iba subiendo, se iba disminuyendo y estrechando de todas partes en forma piramidal; y, de trecho a trecho, hacía un descanso, como poyo alrededor de todo él, y un como camino, de un estado de ancho, en medio de las gradas, que subía de abajo arriba hasta la cumbre, que era como división para hacer dos subidas: que entrambas iban a parar en un patio que en lo más alto dél se hacía, en donde había dos aposentos grandes, el uno mayor que el otro. En el mayor, que estaba a la parte del sur, estaba el ídolo Huitzilopochtli y, en el otro, que era el menor, que estaba en la parte del norte, estaba el ídolo Tlaloc; que ellos y los aposentos miraban a la parte del poniente. Y, por delante, el patio que se ha dicho, prolongado de norte a sur, muy llano y lucido, y tan capaz, que cabían en él sin pesadumbre quinientos hombres. Y, al un lado dél, hacia la puerta del aposento mayor de Huitzilopochtli, una piedra levantada, de una vara en alto, con lo alto della al talle de un cofre tumbado, a la que nombraban techcatl, donde sacrificaban a los indios.

Estos ídolos estaban sentados, sin embargo de que se han pintado parados, porque se ha hecho por dar mejor a entender su forma, talle y compostura. Tenía, cada aposento destos, tres sobrados, que se mandaban por de dentro, de uno en otro, con una escalera de madera movediza. Teníanlos llenos de munición de todo género de armas, especialmente de macanas, rodelas, arcos y flechas, lanzas y guijarros, y todo género de vestimentas y arreos de guerra. Y, para que se entienda mejor el talle y forma que este cu tenía, va, también, pintado en esta relación. 

El cu de Tezcatlipoca, ídolo principal, estaba, como se ha dicho, en el barrio de Huitznahuac, mucho más pequeño, pero de la misma hechura, salvo que no tenía división en las gradas. Averiguóse que Nezahualcoyotzin dejó estar en este barrio a este ídolo, a contemplación de los indios dél, a cuyo cargo era el guardarlo, porque sus antepasados lo habían traído al tiempo que a esta tierra vinieron, en la forma que adelante se dirá. Tenía también este templo, encima de la casa del ídolo, otros tres sobrados, adonde, asimismo, se guardaba de la munición que se ha dicho. Hallóse que Nezahualcoyotzin fue el primero que recogió a éste, ídolos de diversas partes de todos los barrios desta ciudad, en donde estaban derramados en muy pequeños cúes y templos, y les hizo el grande de que se ha hecho relación, y otros muchos, dentro de un cercado muy grande.

Junto al cu y templo mayor, había una sala y aposento que llamaban tlacatecco, que se interpreta por “casa de hombres de dignidad”, en donde se guardaban, por cosas principalísimas y divinas, dos envoltorios o líos de muchas mantas muy ricas y muy blancas: el uno, del ídolo de Tezcatlipoca, y el otro, de Huitzilopuchtli. En el de Tezcatlipoca, estaba un espejo de alinde, del tamaño y compás de una media naranja grande, engastado en una piedra negra tosca. Estaban, con ella, muchas piedras ricas sueltas, como eran chalchihuites, esmeraldas, turquesas, y de otros muchos géneros. Y la manta que estaba más cercana del espejo y piedras, era pintada de osamenta humana. 

Dicen que, en este espejo, vieron muchas veces al Tezcatlipoca, en la forma que se ha dicho y pintado, salvo el adorno de plumería que a su estatua después se añadió, y que de aquí tomó el nombre de Tezcatlipoca; y que, cuando vinieron los antepasados de los del barrio de Huitznahuac, que eran culhuaque, de Culhuacan, provincia desta Nueva España en el gobierno de Guadalajara, venía hablando con ellos este espejo en voz humana, para que pasasen adelante y no parasen ni asentasen en las partes que, viniendo, pretendieron parar y poblar, hasta que llegaron a esta tierra de los chichimecas aculhuaque. Donde, llegados, no les habló más; y, por eso, hicieron en ella su asiento, de permisión de Quinatzin, señor que a la sazón era de los chichimecas y antecesor de Nezahualcoyotzin. Y no se halló que después les hablase más, salvo que, algunas veces, lo veían en sueños y les mandaba algunas cosas que después hacían: que eran los sacerdotes de su templo, que estaban en su guarda y servicio, y que esto era muy raras veces.

El otro lío, de Huitzilopuchtli, era de otra burlería de menos Fundamento que estotro, porque era de dos púas de maguey, planta muy conocida en esta tierra por su gran provecho y utilidad para a sustentación humana, que estaban atadas y envueltas en muchas mantas. Y dicen que los culhuaque, que se llamaban mexica, lo trajeron antiguamente de la misma provincia de Culhuacan. Y no dan, ni se halló razón alguna por que estas púas fuesen tenidas por cosa sagrada, ni que, en su virtud, se hubiesen hecho algunos engaños o cosas milagrosas, como el lío o espejo de Tezcatlipoca, más de que sus antiguos le hicieron la estatua que hemos dicho y pintado, llamándole Huitzilopochtli, según y de la forma que lo tenían antiguamente en su provincia de Culhuacan. 

El ídolo y estatua llamado Tlaloc es el más antiguo en esta tierra, porque dicen que los mismos culhuaque le hallaron en esta tierra. Y, no haciendo caso dél los chichimecas, ellos le comenzaron a adorar y reverenciar por dios de las aguas. Estaba en el monte mayor y más alto desta ciudad, a la parte de levante de la gran serranía y cordillera del volcán de Chalco, cosa muy conocida y famosa en esta tierra, y de que, en la descripción de Chalco y Huexutzinco, se habrá dado razón por los que han hecho las relaciones.

Llamóse este cerro, donde antiquísimamente estaba este ídolo, Tlaloc; de manera que eI ídolo se llamaba Tlaloc, y, el cerro y montaña, lo mismo. El ídolo estaba en lo más alto de su cumbre y era de piedra blanca y liviana, semejante a la que llaman pómez, aunque algo más dura y más pesada, labrada a la figura y talle de un cuerpo humano, sin diferencia ninguna. Estaba sentado sobre una losa cuadrada y, en la cabeza, de la misma piedra, un vaso como lebrillo bien proporcionado, y capaz de caber en él como seis cuartillos de agua: tenía, dentro, de aquel licor llamado olli, de que ya se trató, que estaba derretido como pez cuando la cuecen; salvo que, aunque frío y helado, no se torna a endurecer. Y, en él había de todas semillas de las que usan y se mantienen los naturales, como era maíz blanco, negro, colorado y amarillo, y frijoles de muchos géneros y colores, chia, huauhtli y michhuauhtli, y ají de todas las suertes que podían haber los que lo tenían a cargo, renovándole cada año a cierto tiempo.

Estaba el ídolo el rostro al oriente, y hacíanle sacrificio de niños inocentes, cada año una vez, como en su lugar se dirá. No saben dar razón de quién lo labró, ni por qué lo adoraban por dios de los temporales, más de que, por algunas inteligencias, hay sospecha que lo hicieron un género de gentes que se llamaron tultecas, que hubo antiguamente en esta tierra, que se despoblaron della muchos años antes que los chichimecas la tornasen a poblar. Dicen que Nezahualcoyotzin, por reverencia deste ídolo, hizo el otro, de que se ha tratado, poniéndolo en el cu y templo principal desta ciudad en compañía de Huitzilopuchtli; y que Nezahualpiltzintli, su sucesor, por mejorar al ídolo de piedra que estaba en el monte, mandó hacer otro mayor de piedra negra, y más dura y pesada, de la grandeza y estatura de un cuerpo humano, y quitar el antiguo y poner a éste en su lugar. Y que, andando el tiempo, fue hecho pedazos por un rayo que dio en él. Y, atribuyéndolo a milagro, tornaron a poner el otro antiguo, desenterrándolo de donde la tenían enterrado cerca de allí. Y a éste hallaron, en tiempo de don fray Juan de Zumárraga, primer arzobispo de México, pegado el un brazo con tres gruesos clavos de oro y uno de cobre, que, haciéndolo pedazos por su mandado, se los quitaron.

En lo que toca a sus ceremonias y sacrificios, lo que se ha podido sacar de raíz, investigando la verdad dello, es que el sacrificio de hombres a estos ídolos fue invención de los mexicanos, en esta manera: que, después que los señores chichimecas de Azcaputzalco los dejaron asentar y poblar adonde ahora es la ciudad de México, con título de sus vasallos, andando el tiempo, y emparentándose con hombres principales y señores de la tierra, por causas que en sus historias se cuentan, se rebelaron contra sus señores; y de tal manera, que, tomando las armas contra ellos, en poco tiempo los sojuzgaron. Y que, por honrar más a sus ídolos, les hicieron sacrificio de hombres, de los que, en la prosecución desta guerra y rebelión, prendían, en señal y agradecimiento de sus victorias, para tenerlos más gratos y favorables, pareciéndoles que ningún sacrificio les sería más apacible que el de aquellas cosas que más valor y estimación tuviesen. Y, como ninguna cosa sea de tanto precio como el hombre, y más si es habido y preso en guerra, con tantos trabajos y riesgos como en ella hay, determinaron de hacerle sacrificio dellos. Y, aunque entonces fue con moderación, después creció como fue creciendo su potencia, hasta venir a tanta ceguedad y error, como en el que estaban al tiempo que los primeros conquistadores vinieron a esta tierra, que pluguiera a nuestro Señor fuera ochenta años antes; porque, en aqueste tiempo, aún no había memoria desta diabólica invención. De manera que, a imitación de los mexicanos, se introdujo en toda esta tierra, a lo menos en esta ciudad, y en Tlacuba, Chalco, y Huexutzinco y Tlaxcala. El modo y orden que en esto tenían, era que, a los enemigos que en la guerra podían matar, no los mataban, antes los tomaban vivos y los traían presos a fin de sacrificarlos, y por otras muchas razones y respectos, de que se les seguía mucho provecho, honra y fama.

Los días de sus sacrificios eran solamente los días de fiesta. Y, para esto, es de saber que tenían, en cada un año, dieciocho fiestas, y todas ellas diferentes, en que honraban diversos ídolos; de suerte que, en cada un año, no se solemnizaba más que una vez cada fiesta; aunque es verdad que tenían unas por más principales y de más dignidad que las otras, especialmente la de los tres ídolos de que se ha tratado, en que ellos hacían grandes y señalados sacrificios de todo género de prisioneros. Y, especialmente, el día de la fiesta de otro ídolo que se llama Xipe, que era como dios de las guerras, al cual sacrificaban los más valientes prisioneros, a fin de tener por famosos a los que los prendieron, con diferente solemnidad que la de los otros sacrificios ordinarios, de que adelante se tratará.

Finalmente, que, allegado el día y fiesta de Tezcatlipoca, que ellos llamaban tochcatl, sacrificaban en su templo a todos los prisioneros que había recogidos, de toda suerte, edad y sexo, excepto a los que, como esforzados, eran reservados para el día del ídolo Xipe, al que, por otro nombre, llamaban Tlatlauhquitezcatl que es tanto como decir “espejo bermejo o encendido”. Degollábanlos con un pedernal agudo, por los pechos, sobre la piedra llamada techcatl, poniéndolos sobre ella de espaldas y cargando, cinco o seis hombres, de la cabeza, brazos y piernas hacia el suelo, tumbaba el pecho y estómago hacia arriba, y, así, un sacerdote, los que para esto estaban diputados y en servicio del Demonio, el más principal, que se llamaba Quetzalcohuatl, lo abría con facilidad de la una tetilla a la otra. Y, lo primero que hacía, era sacarle el corazón, el cual, palpitando, lo arrojaba a los pies del ídolo, y, sin reverencia ni modo comedido tras esto, entregaba luego el cuerpo al dueño, que se entiende era el que lo había prendido. Y, por esta orden, sacrificaban a todos, y a los que había para el sacrificio de aquel día. Acabado, los demás sacerdotes recogían todos los corazones y, después de cocidos, se los comían; de suerte que, este miembro tan principal en las entrañas del hombre, estaba diputado para estos sacerdotes servidores del Demonio. Y, por esta orden, sacrificaban al ídolo Huitzilopuchtli cuando llegaba el día de su fiesta. Y los cuerpos, después que los llevaban sus dueños, los hacían pedazos y, cocidos en grandes ollas, los enviaban por toda la ciudad y por todos los pueblos comarcanos, hasta que no quedase dél cosa, en muy pequeños pedazos, que cada uno no tenía media onza, en presente a los caciques, señores y principales, y mayordomos y mercaderes, y a todo género del hombres ricos de quien entendían sacar algún interés, sin que se averiguase que para ellos dejasen cosa ninguna dél para comer, porque les era prohibido, salvo los huesos, que se les quedaba por trofeo y señal de su esfuerzo y valentía, poniéndolos en su casa, en parte donde los que entrasen los pudiesen ver. Dábanles, aquellos a quien se presentaba cada un pedacito delta carne, mantas, camisas, naguas, plumas ricas, piedras preciosas, esclavos, maíz, bezotes y orejeras de oro, rodelas, vestimentas y arreos de guerra cada uno como le parecía o podía, no tanto porque tuviesen algún valor aquellos pedazos de carne, pues muchos no la comían, cuanto por premio del valiente que se lo enviaba, con que quedaban ricos y prósperos.


El otro ídolo Tlaloc, que era el sacrificio que le hacían muy diferente destotros, porque, llegado el día de su fiesta, que comúnmente era por el mes de mayo, según que se coligió de su cuenta, recogían diez o quince niños inocentes de hasta siete u ocho años de edad, esclavos, que los daban los señores y personas ricas por ofrenda para este efecto, y los llevaban al monte adonde el ídolo de piedra estaba, y allí, con un pedernal agudo, los degollaba un sacerdote, o carnicero, por mejor decir, que estaba elegido para el servicio deste Demonio. Y, degollados por la garganta, los echaban en una caverna y abertura natural que había en unas peñas junto al ídolo, muy oscura y profunda, sin hacer otra fiesta ni ceremonia.

Al otro ídolo llamado Xipe, de quien se prometió tratar, hacían los sacrificios de los indios más valientes, que se habían escogido a elección del rey, haciendo primero muchas averiguaciones y diligencias del esfuerzo y ánimo de cada uno, y su valentía; porque, si no eran tales, no morían en el sacrificio deste ídolo, que, como se ha dicho, era como dios particular de las guerras y batallas. Lo primero que hacían era que, a cada uno destos valientes, los emplumaban desde los muslos para abajo, con los brazos y cabeza, de pluma blanca, con engrudo, y les ponían unas jaquetas de papel, señales entre ellos de dolor y luto. Y, luego, los traían a todos en ringlera, como en procesión, trayendo cada uno dos hombres de guarda: el uno era el que lo había vencido y prendido, y el otro era otro valiente, al que llamaban tequihua. 

Y, llegados al lugar del sacrificio, que era junto al pie del templo y cúe grande, en un sitio llamado temalacatle,  que era un edificio de tierrapleno, cuadrado, con escalones por todas partes, no más alto de cuanto se subía a él con cuatro gradas, de tres brazas por cada parte y, en medio, una piedra grande y de la propia hechura que una piedra grande de molino: en la cual ponían al prisionero que había de ser sacrificado, atado por la cintura con una cuerda que pendía de la piedra, no más larga de cuanto pudiese bajar todas las gradas, y un paso o dos más adelante. Dábale, un padrino que  tenía en hábito de valiente, de lobo, al que llamaban cuetlachtli,  que servía desto, una rodela y, con ella, su macana de encina toda emplumada, pero sin navajas. Y, al un lado deste lugar y sacrificadero,  estaban cuatro indios, los más valientes y escogidos que había en toda la ciudad y su provincia, los dos, con hábito y traje de valientes y grandes tigres, porque vestían sus pellejos, y, los otros dos, en figura de dos grandes águilas de muchas y grandes plumas, a uno de los cuales echaban para que pelease con el que había de ser sacrificado.

Éste llevaba rodela y macana con navajas o pedernal, y desta manera, y al son de un atambor y de otro instrumento que llaman teponaztli, y cantando, peleaban el uno con el otro.  Y, si el prisionero había recibido un golpe o dos, de tal manera que al parecer no se podía ya defender, llegaba luego el cihuacohuatl, que era sacerdote principal,  y lo degollaba luego en una piedra que junto a este sacrificadero estaba, semejante a la que en el cu principal había, sacándole el corazón por los pechos. El cual, y el cuerpo, recibía el dueño, y, antes que lo llevase a su casa, tomaba el corazón y lo ofrecía al ídolo Xipe en su templo. Y, en un vaso, tomaba parte de la sangre e iba  a todos los templos rociando con ella a los ídolos, a lo menos a los más principales de aquellos que no estaban adornados y vestidos de ornamentos ricos y preciosos, porque, estando desta manera, por no ensuciarlos pasaban adelante a los otros que no estaban de fiesta, y a éstos envestía con aquella sangre, hasta que se acababa. Y, el cuerpo, se lo llevaba para hacer dél lo que ya se ha dicho atrás, salvo que le desollaban, y un indio pobre se vestía el pellejo al revés y andaba a mendigar con él por todas las partes que podía, hasta que pasasen veinte días, que era como semana desta fiesta.

Y, si acaso el prisionero era muy valiente, que, peleando, vencía a este que le cabía en suerte; aunque lo matase, como algunas veces aconteció, no por eso era libre, antes le echaban luego a otro de los otros que quedaban. Y, al fin, era vencido de alguno dellos, porque no se halló que ninguno fuese tan valeroso que escapase de alguno de los cuatro, especialmente que, entre ellos, había de haber uno que fuese izquierdo, de cuyas manos parecía imposible poder escapar, porque éste estaba hecho a pelear con diestros, y el pobre prisionero no con zurdos; y, así, le tenía ventaja, y más, tomándole sobrecansado.

Hallóse que muchos no quisieron gastar tiempo en esta vanidad, sino que luego se rendían a la muerte y sacrificio, con que hacían menos famosos a los que los habían vencido; de manera que, en tanto cuanto más esfuerzo y ánimo mostraban peleando en este sacrificio, tanto más fama de valientes cobraban los que en la guerra los habían vencido y preso, y traído al sacrificio, teniéndolos en tanta más estimación cuanto de más valor se habían conocido en el prisionero.  Y era esto una cosa tan deseada entre ellos, que, aunque había muchos indios que habían prendido en la guerra muchos enemigos, no llegaban a sacrificar a ninguno en este sacrificio de Xipe, si, como se ha dicho,  no era muy averiguado ser valiente para la dignidad deste día.

Hallábanse a este espectáculo todos aquellos que representaban a los ídolos, junto al sacrificio parados en pie, y lo mejor vestidos y adornados que para tal fiesta convenía, por su orden y conforme a la dignidad y alteza de los ídolos a quien representaban; porque estaba, el primero, el de Tezcatlipoca, y luego, Huitzilopuchtli y Tlaloc y Xipe, y los demás, de quien no se trata por ser de menos cuenta. Hallábanse a este sacrificio mucha más gente que de los demás, porque, como cosa famosa de hombres valientes que en él morían,  concurrían de todas partes a verle; y aun los reyes permitían que pudiesen hallarse a él, libre y seguramente, indios tlaxcaltecas y huexutzincas, sus enemigos, para que de su vista, como cosa espantosa, pudiesen dar razón en sus tierras.

Era cosa maravillosa, dizque de ver, el clamor y llanto que hacían, no sólo las mujeres, pero los hombres, con la vista deste espantoso sacrificio, imaginando que ellos, sus hijos, hermanos, tíos y sobrinos y amigos, andando en la guerra, habían de parar en esto. Porque es verdad que, generalmente, todo su cuidado, y en lo que más ponían su felicidad, era en el ejercicio militar y en haber della el premio, las honras y provechos que suele traer a los valientes y esforzados; y se preciaban de que las heredades y otros bienes que tenían fuesen ganados por esta vía. Y, los que no tenían ánimo y valor para ello, eran tenidos en poco y, como a tales, los ocupaban en cosas bajas y viles, si no eran hombres de linaje y sangre; y aun éstos, para ser admitidos entre los demás valientes, habían de ser señalados en algunas facultades, especialmente en administrar justicia o en componer cantos, o ser hombres hábiles y de consejo para los concejos que tenían. Y, con todo eso, no habían de traer el cabello afeitado de la forma que los hombres militares los traían, ni componerse de semejantes arreos que ellos, ni traer más vestido que una manta llana blanca de poco valor. De suerte que, para el servicio y sacrificio de sus ídolos, y para llegar a tener honra y hacienda, el camino que les parecía para llegar a él era éste; porque decían que el tener la guerra tantos trabajos y peligros, y vencerlos con ánimo y esfuerzo, se merecía dignamente galardón de sus dioses y del mundo.

Y, volviendo a lo de los sacrificios, se concluirá con decir una cosa de admiración, y es que el prisionero valiente que representaba al Tezcatlipoca, con tener tanta libertad como ya se ha dicho, y estar tan certificado de su muerte, no se averiguó que jamás, ninguno de todos los que para esto fueron electos, se hubiese huido ni puesto a salvo, pudiéndolo hacer, pareciéndole cosa indigna para hombres que representaban tan gran majestad como la deste ídolo, y por no ser tenido por cobarde y medroso, no sólo en esta tierra, pero en la suya, con perpetua infamia, y, ansí, queriendo antes morir, ganando fama eterna, porque esto tenían por gloria y fin venturoso. Y casi lo mismo se dice de la chusma de los demás prisioneros, aunque tenían más guarda; pero no sin ocasiones de poderse ir, y, con todo esto, jamás se aprovecharon dellas.

Por manera que, el que a este ídolo Tezcatlipoca representaba, no vivía más de un año desde que era para este efecto nombrado, porque, llegado el día de su fiesta, luego era sacrificado por la orden que los demás, salvo que con mayor pompa y arreos que los demás prisioneros, porque era vestido y compuesto de semejantes hábitos que los muy ricos del ídolo. Y, luego, era electo otro, que, al cabo venía a parar en lo mismo, si no era que, sirviendo bien el oficio que le daban, era conservada su vida por el rey para que pasase adelante. Pero daba un esclavo para que, en su lugar, fuese sacrificado; pero, al fin, tarde o temprano, había de venir a esto.

Y, porque se vaya dando cabo a estos sacrificios que, por ser tan horrendos y en que tantas ánimas se perdieron, y ser cosa tan odiosa, se tratará ahora de las ceremonias, ayunos y penitencias que hacían de muchas y diversas maneras. Porque, los sacerdotes que en los templos servían, se punzaban los molledos y los muslos, y aun algunos, por mucha penitencia, las lenguas, pasándoselas con navajas como lancetas. Y otros pasaban más adelante, que tomaban juncos ásperos y nudosos, y los colgaban y pasaban por la herida hecha en la lengua; aunque esto no lo hacían de ordinario todos juntos, ni cada día, sino uno hoy y, otro, otro día, trocándose por su orden. Y, con esta sangre, untaban dos púas de maguey frescas, que, con sus pencas, cada día ponían en los templos, los sacerdotes que llamaban tlamacazque, sobre ciertas ramas de abeto también frescas. No se pudo saber este misterio y significación desto, y, por eso, se pasa adelante.

La demás gente no se punzaba desta manera, ni tampoco todos, sino solamente el que quería, por devoción y sacrificio, se picaba  una oreja y sacaba alguna sangre, poca o mucha, como quería. Estos tlamacazque estaban de ordinario en los templos, y no eran casados ni se les permitía llegar a mujer, antes vivían castamente. Y tenían libertad de dejar el sacerdocio cuando les pareciese y casarse; pero, si acaso hallaban a alguno con alguna mujer fornicando, no tenía más pena de que era echado del templo y servicio dél, y trasquilado el cabello, que tenía en cierta forma afeitado por señal del sacerdocio, aunque esto acaecía muy pocas veces. Éstos andaban, de ordinario, embijados de negro todo el cuerpo y rostro, y con solamente mantas blancas llanas, sin otro ornamento. Había, en cada templo, uno destos tenido por mayor, a quien los demás respetaban y obedecían como a señor o más principal, que se llamaba quetzalcohuatl:  algunos morían viejos en este oficio. Había, en cada templo, hasta cuarenta, a lo menos en los principales, y, en los demás, cuatro o cinco; en otros, ninguno. Los mayorales eran elegidos por el rey y después que había hecho gran examen de su vida y buenas costumbres y habilidades, y que tuviese mucha noticia de su religión, y manera de criar y doctrinar a los nobles en todo género de buena crianza y doctrina. Eran sustentados de cierta renta que por el rey estaba señalada. No era lícito llegar, a estas casas y templos, mujeres ningunas.

El ayuno general era de a ocho a ocho años, y no más de cuatro días, en que no comían otra vianda más que unos tamales cocidos de maíz, frijoles sin sal ni otro ningún apetito, ni bebían ningún brebaje más que agua simple. Destos tamales, no hay más diferencia de las tortillas, más que ser hechos como bollos y cocidos en agua simple. Ponían, en las casas reales y en los templos, ciertas juncias que significaban el ayuno. No se pudo saber por qué se hacía, más de que era costumbre introducida de largo tiempo por los culhuaque,  sin castigar al que lo quebrantaba.

Cuando iban a la guerra, ayunaban los padres y madres de los que iban a ella, en diferente forma de lo general, porque comían a medio día solamente, y no se afeitaban el cabello ni limpiaban los rostros hasta que hubiesen vuelto los hijos, o los que les tocaban en amistad o parentesco. Entonces, hacían fiesta y convite, y mucho más costoso, si traían prisioneros. Y, si eran muertos, en tal caso les lloraban ochenta días con todos sus parientes, juntándose, para ello, en casa del muerto. El rey ayunaba con más abstinencia y aspereza todo el tiempo que se detenía la gente de guerra, hasta que volvía, aunque fuese un año, mandando cesar los cantos, entretenimientos y areitos generales y particulares,  y todo género de instrumentos y cosas de alegría, y los juegos del batey, de que adelante se tratará. Esto cesaba, cuando llegaba alguna fiesta de regocijo de algún ídolo; pero, luego, tornaban a su ayuno. Y, el rey. acudía más a menudo al templo a incensar al ídolo Tezcatlipoca y, ni en público ni en secreto, no traía arreos ni vestidos costosos, sino llanos y muy honestos; a lo menos, ninguno que demostrase alegría ni contento, dando en todo a entender el cuidado que le daban sus vasallos, por los peligros de la guerra. Y, por la misma razón, todos los grandes de su corte, y la gente común, representaban lo mismo.

Lo que sentían algunos principales y señores de sus ídolos y dioses es que, sin embargo de que los adoraban y hacían los sacrificios que se han dicho, todavía dudaron de que realmente fuesen dioses, sino que era engaño creer que unos bultos de palo y de piedra, hechos por manos de hombres, fuesen dioses. Especialmente Nezahualcoyotzin, que es el que más vaciló, buscando de dónde tomar lumbre para certificarse del verdadero Dios y Creador de todas las cosas. Y, como Dios nuestro señor, por su secreto juicio, no fue servido de alumbrarle, tornaba a lo que sus pasados adoraron. Y desto dan testimonio muchos cantos antiguos, que hoy se saben a pedazos, porque en ellos hay muchos nombres y epítetos honrosos de Dios, como es el decir que había uno solo, y que éste era el hacedor del cielo y de la tierra, y el que sustentaba todo lo echo y lo creado por él, y que estaba en donde no tenía segundo y en un lugar después de nueve andanas, y que no se había jamás visto en forma ni cuerpo humano, ni en otra figura, y que, al lugar donde estaba, iban a parar las almas de los virtuosos después de muertos, y que, las de los malos, iban a otro lugar de penas y trabajos horribles. Y jamás, aunque tenían muchos ídolos que representaban a diferentes dioses, nunca, cuando se ofrecía tratarlos, nombraban a todos en general, ni en particular a cada uno, sino decían en su lengua in Tloque in Nahuaque, que quiere decir “el señor del cielo y de la tierra”: señal evidentísima de que tuvieron por cierto no haber más de uno. Y esto, no sólo los más prudentes y discretos, pero aun la gente común lo decía así; de manera que la gente de más razón y entendimiento, que eran los nobles, entendieron esto, como se coligió de las averiguaciones que sobre ello se hicieron, y en especial de sus cantos, que es de donde más lumbre se tomó. Y, en efecto, en ellos hay gran noticia de sus antigüedades, en forma de crónica e historia; pero, para entenderlos, es menester ser gran lengua. De manera que, acerca de lo que toca a sus dioses, entendieron algunos el engaño en que vivían, y, desto, se sigue haber también alcanzado a saber de la inmortalidad del alma.

Casamiento. Y, en cuanto a lo que toca a sus costumbres buenas y malas, se tratará, primero, de las de los reyes y gente ilustre, y, luego, de las del común y plebeyas; aunque en pocas diferían. Tenía el rey las mujeres que quería, de todo género de linajes, altos y bajos, y, entre todas, tenían una por legítima, la cual procuraban que fuese de linaje principal y alta sangre, si fuese posible. Con la cual hacían ciertas ceremonias que no hacían con las demás, que era poner una estera, la más galana que se podía haber, enfrente de la chimenea o fogón que en lo principal de la casa había, y allí sentaban a los novios, atando uno con otro los vestidos de entrambos. Y estando desta manera, llegaban los más principales de su reino a darles el parabién y a desearles que Dios les diese hijos en quien, como por sucesión, resplandeciese su nobleza y memoria. Y, luego, llegaban los embajadores de los demás reyes, de México y Tacuba, y hacían lo mismo en nombre de sus señores. Y tras ellos, los demás, de los señores sus inferiores. Y, despedidos todos, luego los llevaban al lecho, donde consumaban su matrimonio.  Y, al cabo de cuatro días, tornaban a saber dellos, con muchas palabras amorosas y tiernas encomendándoles su conformidad y amor. Y, el hijo mayor que desta mujer nacía, heredaba el estado de su padre después de sus días, siendo preferido sobre todos los demás sus hermanos, mayores y menores, que su padre dejaba de diferentes madres; aunque, conforme a su posibilidad, les daba, en vida o en muerte, lo que le parecía: a unos más o menos, conforme a su mérito, dando a cada uno la dignidad de que más capaz y hábil era, mereciéndolo primero, no por ser hijo de rey, sino por pura virtud de esfuerzo y valentía, u otras habilidades y gracias, de que se irá tratando. Y esta orden del suceder se guardó en los reyes desta ciudad, hasta que quebró en Nezahualpiltzintli, que, por no haber hijo legítimo de su legítima mujer, hija de Axayacatzin, rey de México, que la mató por adúltera, ha andado el gobierno de su estado, por vía de elección, en sus hijos que hubo de diferentes madres; de suerte que le han poseído siete hermanos, sin que ninguno dellos se alzase con él para poderlo dejar a sus hijos, porque todos han sido en tiempo en que la fe estaba ya plantada en esta tierra, y por el rey nuestro señor, que sus justicias los estorbaron Los demás principales y grandes tenían la misma orden en sus matrimonios; aunque, en lo tocante a la sucesión, era a su elección y albedrío, porque siempre dejaban por heredero de su estado al hijo de la mujer legítima, o al más virtuoso, aunque fuese el menor. Y, si no era ninguno dellos tal, lo era cualquiera de los otros de las demás mujeres, con tal que precediese a todos en virtud.  De tal suerte que, aunque toda su bienventuranza ponían en las armas, no bastaba que para esto fuese muy valeroso, sino muy aprobado en virtud, para heredar y gobernar el estado. Y, en lo demás, con los demás hijos hacían lo mismo que se ha dicho de los reyes.

La gente común tenía, cada uno, una mujer, y, si tenía posibilidad, podía tener las que quería y podía sustentar. Muertos éstos, si quedaban bienes, se repartían entre sus hijos igualmente; y, si había alguno que fuese  de mujer legítima, no por eso tenía de privilegio de gozar de más parte, porque esto no había lugar más de en los sucesores de los reyes y señores. Podían tomar, por mujeres, a las que lo habían sido de su padre, todas o las que quería; pero, las demás que quedaban, habían de guardar el hábito de viudas con mucha castidad y limpieza, hasta que hubiese quien la tomase por mujer igual al primer marido, o que fuese la diferencia poca. Y, desta manera, las más de las mujeres que hubiesen sido de reyes, se quedaban perpetuamente viudas, porque, si no era con otro rey, nunca jamás tornaban a casar, ni aun con señor, porque les parecía que era atrevimiento y desacato que se hacía, al rey difunto y a su dignidad, casarse con otro que no fuese tal. No podían tomar por mujeres a sus hermanas, ni aun el rey, y el que era tomado en este incesto, o con su propia madre, incurría en pena de muerte, la cual se ejecutaba, en los unos y los otros, sin remisión ninguna. Y, lo mismo, era prohibido tomar, por mujer o marido, a abuelo o abuela, y a los demás descendientes o ascendientes por línea recta. En los demás parientes,  se podían casar, porque no les era prohibido si no lo que se ha dicho.

En naciendo el hijo, daban el parabién a sus padres sus amigos y deudos, y aun llevaban presentes conforme a la calidad del padre, al cual era dado el ponerle nombre, cada uno como quería o se le antojaba, dentro de cuatro días después de nacido el hijo, notificándolo a todos los que se hallaban presentes. Dábanle al varón una rodela y una macana, y arco y flecha, y, a la hija, su huso y rueca, y otros aderezos de hilar y tejer; aunque los reyes y grandes señores tenían respeto a que fuese el nombre conforme a alguna cosa que en aquel tiempo había o sucedía, digna de memoria, o la había o acaecía, natural o accidental. De suerte que, si hubo corneta, le nombraban Citlalpopoca, que se interpreta “estrella que humea”, y, si eclipse de luna o sol, lo mismo; o, si se cayó algún cerro o remaneció fuente de nuevo, lo mismo: así  queriendo perpetuar en esto la memoria de lo que entonces pasó al hijo.

En cayéndosele el ombligo, se llevaba con gran cuidado a enterrar en tierra de enemigos, dando a entender en esto que, por secreta propiedad, apetecería por esto la guerra y el ejercicio militar. Criaban a los niños con regalo, hasta que tenían entendimiento y uso de razón. Y, en conociéndosele, los quitaban a las madres y los llevaban luego a ciertas casas muy grandes que en los templos había, y allí eran enseñados por el sacerdote principal a todo ejercido de virtud, honestidad y crianza, y, especialmente, en el arte militar, en lo cual, ningún respeto les tenían: aunque fuesen los hijos legítimos del rey, andaban con solamente unos pañetes de algodón, con que cubrían las desvergüenzas, y unas mantas ásperas de henequén, sin diferenciar de los demás hijos de señores, o hidalgos o plebeyos. Hacíanlos dormir en esteras, y con una ropa de henequén basta y muy gorda. En siendo después de media noche, se levantaban, y lo primero que hacían era bañarse en agua fría, sin jamás dejarlo de hacer, fuese en tiempo de fríos o calores. Y, luego, tomaban escobas y barrían los templos, y las casas y patios dellos, y, algunos, por elección del sacerdote, iban al monte por ramas de abeto y por púas, para el culto y ceremonia que se dijo de los ídolos. Y los demás, a lo menos los que eran ya mozuelos y los hombres ya hechos, cada uno tomaba un incensario de barro, que eran como grandes cucharas, y, echando en ellos brasas de un grande fuego que toda la noche ardía, incensaban hacia el oriente, y hacia las demás partes referidas. Y, despiertos, aguardaban a que amaneciese. Hacían todo esto, a fin de curtirlos con los fríos y calores, y poco sueño y poco comer, para que, habituados a ello, cuando se ofreciesen los trabajos en la guerra, los sintiesen menos.

A esta casa, y a las demás, venían los hijos del rey y los demás señores, y, algunos, de los plebeyos. Pasaban el día en enseñarles a bien hablar, a bien gobernar y a oír de justicia, y en pelear de rodela y macana y con lanza con pedernal, a manera de pica, aunque no tan larga. Y esto hacían los que ya tenían edad para ello; otros se iban a la casa del canto y baile a deprender a cantar y bailar; otros, al juego de la pelota que se ha dicho.

El cual estaba en la plaza pública, y en medio della; era el propio suelo, aunque algo levantado, de treinta pies de ancho y de noventa en largo, cercado de paredes de un estado en alto, con cuatro esquinas, muy encaladas por la haz que caía adentro. El suelo dél era sin encalar, sino muy limpio y hecha una raya por medio, que atravesaba por lo angosto. Se ponían los jugadores, los unos, al un cabo, y los otros, al otro. Y servían con la mano la pelota, que era del tamaño de una mediana cabeza de hombre, muy redonda, y del licor de un árbol como leche, el cual, para cuajarlo, lo cocían hasta cierto punto, con que se torna negro, que pesa como cuatro libras. Y, saltando, llegaba a los otros jugadores, o salía a recibirle el que estaba por principal, sin pasar de la raya con los pies, ni aun con las manos ni llegar a ella, y dábale con el cuadril o muslo. Y, por la propia orden, le daban los otros, hasta que hacían ciertas faltas, sobre que tenían cuenta y razón. Y los primeros que llegaban a las rayas con que vencían, ganaban a los otros las preseas y joyas que jugaban, que eran de todo género; porque había personas ricas y principales que jugaban piedras preciosas y joyas de oro y plumería, esclavos, mantas de todos géneros, y armas y arreos de guerra. Y había muchos apostadores que estaban a la mira, ateniéndose a los unos o a los otros. Jugaban de dos, o de tres a tres cuando mucho, y de uno a uno lo más ordinario. Había entre ellos grandes jugadores, que hacían ventajas y partidos graciosos. Era juego de mucho ejercicio para la soltura y ligereza del cuerpo y fuerza de todos los miembros, y, por eso, era permitido por los reyes. Y aun algunos dellos, que salían de su autoridad, le jugaban públicamente con señores y personas de suerte. Y, al presente, no lo juegan, porque, al principio de su conversión, se les prohibió por los frailes, pensando que en él había algunos hechizos o encomiendas y pactos con el Demonio.

De manera que, los más de los hijos de los nobles y gente rica, se criaban en estos ejercicios, cada uno conforme a la edad que tenía y a lo que más era aficionado Cuando erraban y se excedían en algo, en la casa donde se criaban o en otra parte pública, secretamente eran con mucha aspereza castigados de los sacerdotes mayores, porque les punzaban las orejas con puntas de maguey, o los muslos o molledos, o los colgaban de los pies y, en el aire, les daban humo en las narices con ají, o los azotaban con ortigas. Todos sus yerros era en descuidarse de reverenciar a sus mayores, o a sus padres o a los viejos o maestros, o si comían algo escondida y secretamente, aunque fuese de cosa que sus padres les hubiesen enviado, que les era vedado. Pero, a algunos, de piedad, se lo llevaban, o enviaban a lo menos, las madres, porque lo que habían de comer había de ser por mano de su maestro y esto habían de ser tortillas secas de maíz, sin otra vianda ni apetito, y tan limitado, que solamente bastase a sustentarse, sin jamás hartarse. Su bebida era agua simple. Comían dos veces al día, no en mesa ni otro lugar para ello diputado, más de que los sacerdotes les arrojaban a cada uno una tortilla o dos, como les parecía que habían menester, sin comedimiento ni crianza, aunque fuera el único sucesor y heredero del reino, sino como quien arroja pan a los perros. En lo que más los persuadían era en lo de las armas, inclinándolos a ellas y dándoles a entender que, por ellas, y no por otro respecto, habían de valer y tener, y que ellas les habían de dar el ser y valor, y no la grandeza de sus padres. Los reyes, a lo menos Nezahualcoyotzin y Nezahualpiltzintli, nunca jamás tuvieron consigo a sus hijos, sino muy niños, y, cuando los venían a conocer, era ya por valor de sus personas y que, por esto, lo mereciesen conocer por padre.

Tenía el rey muchas casas en la ciudad en diferentes partes y, fuera della, en vergeles y recreaciones, donde tenía a sus mujeres y donde se criaban sus hijos, con amas y criados y servicio que se les daba para ello. Tenían su conversación con ellas cuando querían y con la que les parecía.  Tenían consigo algunas más de ordinario, y más regaladas, a quien hacían más favores por algunos respectos buenos que en ellas conocían.

A las mujeres, cuando nacían, o el padre o la madre les ponía nombre, y el ombligo, a diferencia del del varón, enterraban junto a los fogones, dando a entender por esto que serían inclinadas a ser caseras, como les parecía que eran obligadas. Imponíanlas, sus madres, a tejer, hilar y a hacer de comer. Algunas había, que se inclinaban a tañer, cantar y bailar. Vivían honestas y recogidas, sirviendo a sus padres y madres. Casábanse demandadas a sus padres, y jamás convidaban con ellas. Procuraban de tener las calidades que se ha dicho, para merecer ser deseadas, y ellos tenían respeto a esto para tomarlas por mujeres. Dábanles dote a sus padres, como podían. Las hijas de los reyes casaban con reyes o con señores. Llevaban grandes dotes de pueblos, casas, tierras, esclavos, y otros muchos bienes y haberes.

La mayor parte de los hijos de la gente común se criaban en otras casas que había en la ciudad, que se llamaban telpochcali, que se interpreta “casa de mozos”, donde también eran enseñados a las mismas costumbres y doctrina que en las otras de los sacerdotes de los templos, salvo cosas de sus ceremonias. Los más destos, y sus padres, se ocupaban en la labor de la tierra, en que ponían su principal fin, después del de las armas. Y, destos, salían algunos hombres muy valerosos, que después eran traídos al gobierno del pueblo, y a otros cargos y dignidades.

Tenía el rey su audiencia real, donde oían de justicia ciertos hombres para ello señalados y escogidísimos en discreción, habilidad y buena conciencia, los cuales, con mucha benevolencia, oían y conocían de las causas de civiles y criminales que se ofrecían entre todo género de partes, de cualquier calidad que fuesen, y sentenciaban conforme a las leyes que tenían de sus reyes. Tenían, en su audiencia, mucha autoridad y silencio, y escudriñaban con mucho cuidado la verdad de los negocios. Ninguno había de durar más de ochenta días,  por calificado que fuese, haciendo sus informaciones de testigos. Y, cuando no los había, juzgaban por indicios que bastasen por prueba. Las cosas arduas las comunicaban con el rey y, las dudosas, se las remitían y él las determinaba, después de muy bien informado de los jueces que llamaban tetecuhtin  y de las propias partes. Había, destos tetecuhtin, seis de sangre  real y otros tantos de los plebeyos, personas de mucha prueba y larga experiencia no llevaban paga ni presente de las partes, ni se les permitía. Vivían tan justos y tan recatados en hacer justicia, que se averiguó que, en tiempo de Nezahualcoyotzin y su hijo Nezahualpiltzintli, jamás hicieron cosa por que fuesen castigados ni depuestos de sus oficios. Procedían contra todo género de hombres, aunque fuese  contra los hijos de los reyes, a los cuales castigaban con mayor aspereza y severidad que a los demás de la gente común, por ejemplarlos; tanto, que, a un hijo de Nezahualcoyotzin, muy valiente y valeroso, que fue acusado del pecado nefando, lo sentenciaron a muerte, conformándolo su padre y ejecutando él la sentencia. Y otro, que era legítimo heredero de Nezahualcoyotzin, llamado Tetzauhpiltzintli, que fue acusado de crimen legis  contra Nezahualcoyotzin su padre, fue por éstos del concejo sentenciado a muerte y ejecutada en él la sentencia.  El rey tenía gran cuidado de que en todo se hiciese justicia, y, por esto, los deste concejo la hacían, no sólo en esta ciudad, en lo que en ella se ofrecía, pero contra los jueces que no la hacían en los demás pueblos donde, para administrarla, eran puestos. Y, si alguno destos, por pasión y afición no la hacía como debía, y era en negocio liviano, era por ello castigado con suspensión perpetua de oficio real, o por tiempo limitado, y desterrado por algún tiempo o recluso en su casa: todo, con pena de muerte si lo quebrantase, la cual se ejecutaba en el que lo quebrantaba.

Las leyes que guardaban con más observancia, y con pena de muerte sin remisión ejecutada, eran, la primera y principal, la traición al reino, porque, el que era hallado o tomado por principal en este delito, lo despedazaban vivo, lo cortaban por sus coyunturas con unos pedernales agudos y tiraban, con los miembros y pedazos que cortaban, a la gente que a la mira se hallaban, procurando, por esta vía, eternizar en la memoria de los hombres tan espantable castigo, para que no se atreviesen jamás a intentar semejante cosa. Y, a los demás que hallaban culpados en ello, eran ahorcados, y los bienes muebles de los unos y de los otros eran dados a sacomano, y las casas derribadas y sembradas de salitre, y las tierras confiscadas para el rey, quedando todos sus descendientes infames. ¡Era tan abominable este delito!

Traición a la persona real jamás aconteció, si no fue lo que se contó de Tetzauhpiltzintli, por lo cual llamaban en su lengua tetzauhtlato al que lo cometió, que es tanto como decir “hecho prodigioso y cosa contra natura”.  Y otro hijo de Nezahualpiltzintli, muy valeroso, llamado Huexotzincatzin, se la hizo la traición a su padre en echarse con una mujer de las de su padre y, por ello, fueron muertos entrambos. Y la mujer legítima de Nezahualpiltzintli, hija del rey de México, también fue muerta por adúltera y, con ella, todos los que se hallaron culpados en el delito. Los que cometían el pecado nefando eran sin remisión muertos, y, era tan abominado entre ellos este delito, que la mayor afrenta y baldón que uno podía hacer a otro era llamarlo cuilon, que quiere decir “puto” en nuestra lengua.  Y, generalmente, a los adúlteros y adúlteras, si no era que los perdonaba la parte ofendida, daban la muerte con una losa que les dejaban caer sobre la cabeza, haciéndosela plasta. Y, lo mismo, al que forzaba a doncella o viuda, si no era mujer de amores, que ellos llamaban ahuiani, que se interpreta “mujer que se da a holgar”.  Los ladrones padecían la misma pena, aunque ahogados con lazos que les echaban a los pescuezos, y, lo mismo, a los que se emborrachaban, si no eran muy viejos, que se les permitía beber, aunque eran muy corregidos cuando se embriagaban. Todos los demás delitos y excesos castigaban a albedrío de buen varón, arrimándose a lo que les parecía más justo y más conforme a razón. Y, si algún hijo del rey, o de otros señores, salían soberbios o arrogantes demasiado, aunque tuviesen mucho valor, eran por estos jueces desterrados por algún tiempo a donde padeciesen algunos trabajos, con que corregían la demasiada e insufrible presunción.

Jura.  Cuando el príncipe sucedía por rey a el reino, lo primero que hacían era cubrirlo con una ropa real de algodón azul, de la suerte que en esta relación va pintado,  y poníanle unas cutaras a los pies, también azules, y en la cabeza, en lugar de corona y por insignia real, una venda de algodón azul, forrada, que, por la parte que caía encima de la frente, era más ancha, y tanto, que casi parecía una media mitra: Y, con estos hábitos y pompa real, iba al templo mayor de Tezcatlipuca, acompañado de todos los grandes y principales del reino, y de los otros reyes de México y Tacuba, si se hallaban presentes. Y, llegado en presencia del ídolo, se humillaba a él y, luego, le era dado en la mano un incensario, y con él le incensaba, haciendo lo mismo al oriente y al poniente, norte y sur. Y, hecho esto, echaba las brasas en unos braseros que allí había, y decíale al ídolo:

señor, yo soy venido a tu presencia para confirmación del oficio en que al presente soy constituido, porque, sin tu voluntad, no puede tener ninguna cosa efecto bueno. Y, pues tú lo permites, sé servido de tenerme de tu mano y encaminarme en el gobierno deste estado y reino, pues es tuyo, porque, sin esto, no acertaré en cosa buena ni que aproveche a tus criaturas, y, de aquí, se me seguirá odio de ti y aborrecimiento, con que me vengas a castigar y hacer mal...

Esto decía, con otras muchas palabras de humildad y recomendación, y, después de hecho, se bajaba con toda aquella gente, con mucho silencio y aplauso, y se aposentaba en la casa que al pie del cu y templo estaba, que, como ya se ha dicho, se llamaba “casa de hombres de dignidad”.  Y allí se estaba cuatro días ayunando, sin comermás de una vez a medio día y sólo un manjar, y, desto, poca cosa, y bebía agua simple. No había de llegar a mujer, ni hacer cosa que pareciese cosa deshonesta. Gastaba el tiempo en meditar y considerar el estado nuevo que le encargaban, de tanto poder y grandeza, y el cuidado que había de tener el gobierno dél. Todas las mañanas destos cuatro días, había de incensar al ídolo y hacia las cuatro partes que se ha dicho, y, lo mismo, a las tardes, cuando ya se ponía el sol.

Pasados los cuatro días, era, por ceremonia, bañado con agua simple y fría, y, puesta la corona y vestidos reales, acompañado de todos los grandes de su reino, y de los embajadores o personas ilustres que le venían a ver, salía a la plaza al areito público, y bailaba con mucha mesura y gravedad y principalmente. Le acompañaban en este día al areito, hasta ir a su casa, todos los descendientes de las personas que, acerca de lo de sus pasados, tenían méritos, con ciertos líos y cosas de cargo, y mucha diversidad de insignias de dignidades, representando en esto la memoria de los servicios que sus pasados dellos hicieron al rey nuevo, o a sus antecesores, dando a entender que, por este mérito, iban cargados de dones, bienes y de dignidades, ejemplando a los demás para que, haciendo lo mismo, esperasen semejante galardón.

Acabado el areito ya cerca de la noche, se iba a la casa real y allí, en una sala grande, esperaba a que le diesen el parabién del reino, no con señales de gozo y contento, sino representándole los trabajos del gobierno y cuántos cuidados tenía, y que aquella dignidad real estaba acompañada de muchos sobresaltos y mudanzas, y que dél dependía el bien o el mal de todos, y que  no se descuidase. Y sobre esto era toda la tema de lo  que le decían. Pero las dos personas de mayor dignidad del reino, después del rey, le hablaban con mayor libertad y, llorando a lágrima viva, le decían que mirase por el bien público de manera que sirviese a Dios, porque por esto, principalmente, era puesto por él en aquella dignidad real; y que, sobre todo, prefiriese el bien general sobre el suyo particular y se acordase, cuando se viese muy vestido y adornado de hábitos reales, con mucha abundancia de comidas y diversidad de manjares, de la necesidad y pobreza de los pobres para hacerles bien; y que no pensase que aquella majestad era suya perpetua, sino prestada en tanto que hiciese el deber, porque, si no, luego sería depuesto dél por el que se lo había dado, con mucha mengua e ignominia. Y decíanle otras muchas razones, inclinándole a virtud, y, muchas veces, le enternecían de manera que le hacían llorar. Y respondíales pocas palabras de agradecimiento, diciendo que, sin embargo de que él fuese rey, que ellos habían de gobernar el reino, como lo hacían en tiempo de su antecesor, y que no le desamparasen, sino que, como hombres expertos en el gobierno, le dijesen  y encaminasen en lo que había de hacer. Y, despedidos con esto, de allí adelante mandaba y gobernaba como le parecía que convenía, poniendo todo su cuidado principalmente en tres cosas: la primera, en los negocios de la guerra; la segunda, en el culto divino, y, la tercera, en los frutos de la tierra, para que siempre hubiese mucha hartura.

Oía todos los días de cosas de gobierno, porque, las de justicia, oían los jueces, de quien ya se ha dicho. Despachaba con pocas palabras, y jamás se excedía de lo que mandaba. Tenía tiempo para oír cantos, de que eran muy amigos, porque en ellos, como se ha dicho, se contenían muchas cosas de virtud, hechos y hazañas de personas ilustres y de sus pasados, con lo cual levantaba el ánimo a cosas grandes; y también tenía otros, de contento y pasatiempo y de cosas de amores. Salían pocas veces a lo público: paseábanse a pie, yendo a algunas casas de placer que en la ciudad tenía, o fuera della, yendo y viniendo con poca gente, y de la de su casa. Tenían de costumbre, después que habían comido y bebido su cacao, tomar humo de unos cañutos de caña, que encendían llenos de liquidámbar y otras cosas aromáticas, y también les daban flores hechas ramilletes, de que eran muy amigos. No dormían entre día y, de noche, muy poco, porque se acostaban tarde y se levantaban, dos y tres horas antes que amaneciese, a hacer sus incensarios a las cuatro partes del mundo en reverencia y sacrificio de Dios, sin faltar jamás de hacerlo. Si era hombre de guerra y tenía la dignidad de tequihua, de que adelante se dirá, preciábase della con traer las insignias dellos. La corona no la traía de ordinario, sino cuando había cortes o ayuntamientos generales de los demás señores sus inferiores. Entonces, que trataban de sus negocios, se sentaba él solo en su cabo, a una mano del fogón; porque, en estos lugares reales, jamás dejaba de haberle con lumbre. Y los demás estaban, apartados dél, sentados con mucho comedimiento y humildad, y hablaban por sus veces, sin que se interrumpiesen los unos a los otros. Y consultaban todos los negocios del reino y lo que se debía hacer para el buen gobierno dél, según el tiempo y la experiencia les enseñaba. Eran estos señores muy bien recibidos del rey y muy festejados con muchos dones que les mandaba dar, cuyos hijos vivían en la corte en servicio del rey, y doctrinados de los sacerdotes. Tenía otro concejo de guerra, que llamaban tequihuacacali,  de donde se trataba de todo lo tocante a ella, asistiendo a él el capitán general de todo el reino, que se llamaba, por título de dignidad, tlacochcalcatl.  Y, de aquí, salía consultado lo que se había de hacer, lo cual el general comunicaba con el rey. Ninguna guerra nueva se intentaba jamás, sin consulta de todos los tres reyes de Tezcuco, México y Tacuba, los cuales vivieron en mucha conformidad, que no es de poca admiración Aunque, por uno de los de México,  fueron puestas asechanzas a Nezahualpiltzintli para que lo matasen en la guerra los huexutzincas, enviándoles sus insignias y armas, pintadas, para que lo conociesen; y, porque no hace al propósito esto, no se tratará dello. Eran estos reyes tan cercanos parientes los unos de los otros, que no bajaban de tíos, sobrinos o primos. Eran amigos de saber el arte de los nigrománticos o hechiceros, para estar prevenidos contra ellos. Eran muy supersticiosos y agoreros, teniendo mucha cuenta con los cielos y sus mudanzas, y con todo género de aves nocturnas, que, generalmente, las tenían por prodigiosas y señal de males venideros, adivinando por ellas los sucesos. Y, por algunas veces que acertaban, erraban las más.

Toda la renta gastaba y consumían el rey con todo género de gentes de su reino, y de los ajenos, con cuenta y razón que, cuando había hambre o carestía,  sustentaba... a todos sus vasallos y, por entonces, mandaba cesar las guerras. Las mujeres que tenía eran cuantas quería, como se ha dicho, y no había menester más de que le pareciese bien, porque luego enviaba por ella y, sin réplica, se la enviaban, si no era casada, porque, en tal caso, no la pedía ni quitaba a su dueño, por bien que le pareciese. Tenía gran cuenta de si venía a su poder doncella, porque le parecía cosa vergonzosa para su grandeza tomar mujeres estupradas.

Cuando moría, era cosa espantosa ver el sentimiento que todo el reino hacía, porque siempre fueron amados los reyes desta ciudad de todos sus vasallos, a lo menos Nezahualcoyotzin y su hijo Nezahualpiltzintli. Y, mucho más tiernamente, lo lloraban sus mujeres, hijos, y criados y esclavos. Estaba el cuerpo, después de muerto, en un aposento airoso durante cuatro días, aguardando a los que de todas partes habían de venir a llorarle, poniéndole una pesada losa encima del vientre por que, con su frialdad, le conservase sin corromperse y, con su peso, no le dejase hinchar, adornado de sus hábitos e insignias reales, y cubierto con una ropa real azul. Y, estando desta manera, llegaban todos los grandes de su reino, y los reyes de México y Tlacopan y otros señores, o sus embajadores de los dichos reyes y señores,  que siempre eran personas graves, cada uno de por sí o de dos en dos. Y, como si estuviera vivo, le decían que fuese enhorabuena su descanso, porque, con su muerte, se habían acabado todos los trabajos desta vida; y que, en premio de su valor y virtud, de que todos se hallaban faltos y desamparados, había ido al lugar del descanso y deleite, donde estaría descuidado de las miserias del mundo, y en la variación y mudanza de sus cosas. Y, si le quedaban hijos y hermanos que le heredasen, le decían que, aunque él se iba y era muerto, que en efecto se podía decir que no moría, pues dejaba en su lugar a hijos o hermanos, de quien tenían esperanza suplirían su falta y, en su lugar, gobernarían el estado que dejaba, y otras cosas a este tono. Los embajadores de los reyes decían lo mismo, añadiendo, de parte del que los enviaba, que, sin él se hallarían solos y desamparados de su buena fortuna que, mediante su valor, les era favorable en el gobierno de sus reinos. Y, luego, revolvían a los hijos o hermanos que estaban presentes, y les traían a la memoria la grandeza y valor del difunto, contando las cosas más virtuosas y excelentes que por él fueran hechas, y exhortándolos a que, a imitación suya, se esforzasen a hacer lo mismo, encargándose del reino.

Pasados los cuatro días, componían el cuerpo de semejantes arreos que los del ídolo de Huitzilopuchtli, y llevado al patio de su templo, que, como se ha dicho, era el principal cu desta ciudad, y allí, adornado como estaba, era quemado hasta hacerse ceniza, con todos los hábitos reales que habían servido a su persona, con toda la pedrería rica y piedras preciosas de que, siendo vivo, se componía. Y, secas las cenizas y cogidas en una caja de piedra o madera, las llevaban a la casa real, en un aposento que para ello estaba asignado. Y de lienzos, atado como mejor podían, hacían un bulto como de persona que estaba sentada, la cual, puesta encima de la caja, allí cubrían de hábitos reales y le ponían una máscara de oro o de turquesas engastonadas en otra máscara: y allí era guardado con mucha veneración, donde todos los que de nuevo venían, y que no pudieron llegar a tiempo de llorarle el cuerpo presente, le lloraban y le hacían semejante plática como se ha dicho. Poníanle delante, cada día, un servicio de comida real. Y, habiéndolo tenido un rato, lo sacaban los que para ello tenían cuidado y volvíanlo a la mesa,  para que se gastase y comiese con lo demás que allí se guisaba. Poníanle sus ramilletes y uno de aquellos cañutos que hemos dicho, en que recibían aquel humo de buen olor. 

Al tiempo en que había de ser quemado el cuerpo, mataban, degollando, a todos los que de su voluntad querían morir con él, diciendo que querían ir en su compañía. Éstos, siempre, eran algunas de sus mujeres, especialmente las que más le habían amado en vida, por mostrar el mismo amor en la muerte. También lo hacían algunos de sus criados o esclavos, aunque destos y de esotros siempre eran pocos. Esta misma orden tenían en la muerte de los demás hombres principales. Y en la de los plebeyos y gente común, y, de cualquier edad que morían, quemaban el cuerpo y enterraban las cenizas puestas en ollas de barro; salvo a los que morían de lepra, sarna, nacidos, diviesos y bubas, y otros males de pudrición y materias, que a éstos los enterraban enteros, sin quemarlos.

Las honras y lugares de dignidad siempre se daban a los más merecedores dellas, teniendo respeto a que, a las personas que se daban, concurriesen en ellas las calidades que conviniesen; aunque, como se ha dicho, siempre eran preferidos los valientes, con tal que no faltase en ellos las demás partes, porque, en tal caso, no se tenía cuenta con su esfuerzo, sino con la prudencia para el gobierno del cargo que se le daba. No intervenían, para alcanzar estas cosas, intereses, favores, linaje, esfuerzo y valentía,  sino sólo merecerlo con verdadera virtud, de que se había de tener larga y muy cierta experiencia. No se averiguó de que jamás nadie de por sí, ni por interpósita persona, ni por mucho que mereciese, les pretendiese, encubierta ni descubiertamente, por muy privado que fuese del rey o de las personas que con él valían.  Y, así, eran dados a elección del rey, el cual siempre tenía respeto a lo que se ha dicho.

Procuraban que los mozos, cuando viniesen a tener parte con mujeres o casarse, tuviesen edad perfecta, y lo mismo las mujeres, porque decían que, si usaban de los actos venéreos en edad tierna y muy juvenil, impedían a la naturaleza, de tal manera que no llegaban a las fuerzas y grandeza de cuerpo que les convenía y ella quería. Y aun dicen que era embargo para la habilidad del entendimiento; y una de las más principales cosas, demás de otras muchas, era ésta la una por que se les prohibía el vino: porque decían que se les entorpecía el juicio.

Esforzábanse los nobles, y aun los plebeyos, si no era para la guerra, para valer y ser sabidos y componer cantos, en que introducían, por vía de historia, muchos sucesos prósperos y adversos, y hechos notables de los reyes y de personas ilustres y de valor. Y, el que llegaba al punto desta habilidad, era tenido y muy  estimado, porque así  eternizaba con estos cantos la memoria y fama de las cosas que en ellos componía. Y, por esto, era premiado, no sólo del rey, pero de todo el resto de los nobles. Otros se daban a oír en los concejos y, con habilidad natural y con cargo a la experiencia de lo que en ellos sucedía, venían a ser hombres muy  pláticos y, conocidos por tales, les daban cargos de justicia y, otros, en otras cosas virtuosas; de manera que, por diferentes vías, como fuese virtuosa y noblemente, subían a valer y ser tenidos y estimados. Aunque, como se ha dicho, ninguno destos, por famoso que fuese ni porque fuese hijo de rey, había de llegar a gozar de los privilegios de los valientes, ni vestirse de sus hábitos y trajes, ni traer sus insignias; porque a ellos solos se permitía traer el cabello afeitado en la forma que aquí va pintado,  y vestirse de todas las vestiduras, de las hechuras y colores que quisiesen, salvo la ropa real azul, que se ha pintado al hablar del traje de los reyes,  ni ponerse aquella corona o insignia real de que ya se trató. Y esto hacían, principalmente, para provocar a todos a una envidia virtuosa de aventurarse a la guerra, y a hacer cosas dignas de merecer lo mismo que ellos.

Aunque, para venir a ser tequihua, que era llegar a ser afeitado en la forma que se ha dicho y pintado, había de haber, primero, muerto o preso a cuatro enemigos: que entonces, con ciertos padrinos y en el templo principal, ante el señor o rey, le daban la dignidad de caballería, afeitándole y dándole ciertas borlas de plumas para insignia de su dignidad y caballería. Y, dende allí adelante, gozaba de privilegios y exenciones, entre las cuales eran en sentarse entre los demás tequihuaque y hallarse en los concejos de guerra, y comer y bailar con ellos, y, sobre todo, estaban en grado de alcanzar capitanías y oficios de guerra, y otras dignidades de paz y gobierno de la república; aunque no, por esto, había de dejar de dar su tributo al rey. Porque, generalmente, los daban todos, si no eran dos géneros de personas: los unos eran los hijos y descendientes de Nezahualcoyotzin, y, los otros, los que tenían méritos acerca dél por haberle ayudado y servido en el tiempo en que fue perseguido de su rebelde reino y naturales, matándole a su padre, como se ha dicho. Porque fuera destos, luego que los tornó a sojuzgar, en señal de su rebelión los hizo tributarios a todos generalmente, en que entraron muchos de sus deudos y parientes que, por no le haber acudido en tiempo de necesidad, los hizo pecheros con los demás. Y, hasta hoy, los descendientes de Nezahualcoyotzin, cuando tienen diferencia con los demás, les dan en cara con esta rebelión antigua de sus pasados y que, por esto, eran pecheros, sin embargo de que fuesen de sangre ilustre y real,  aunque los unos y los otros, el día de hoy, son todos tributarios a su Majestad.

Procuraban los nobles, para su ejercicio y recreación, deprender algunas artes y oficios, como era pintar, entallar en madera, piedra u oro, y labrar piedras ricas y darles las formas y talles que querían, a semejanza de animales, pájaros y sabandijas; aunque estas piedras estimaban, no era porque entendieran dellas alguna virtud o propiedad natural, sino por la fineza de su color y por haber pocas dellas. Otros se dedicaban a ser canteros y carpinteros, y, otros al conocimiento de las estrellas y movimientos de los cielos, por los cuales adivinaban algunos sucesos futuros. Y se entiende que, si tuvieran letras, llegaran a alcanzar muchos secretos naturales; pero, como las pinturas no son muy capaces para retener en ellas la memoria de las cosas que se pintan, no pasaron adelante, porque, casi en muriendo el que más al cabo llegaba, moría con él su ciencia.

No había entre ellos hombre mujeril ni afeminado, y, si alguno daba nota desto, era con tanta priesa baldonado, que le hacían mudar costumbre y tomar ser y valor de hombre. Y tanto se preciaban de serlo y de ejercer las armas, que muchos señores tuvieron forma de hacer matar a sus propios hijos, cuando conocían dellos falta del esfuerzo y ánimo, porque no viviesen infame y vergonzosamente entre los demás hombres de guerra.

Tenían por costumbre permitida de hacerse esclavo el que quería, con recibir el precio que pagaban de su persona: y, con esto, se obligaba a la sujeción y servidumbre de esclavo, y no podía ahorrarse en ninguna manera, si no era dando y volviendo lo que había recibido; pero esto sucedía pocas veces. Y a éstos y a los demás los compraban mercaderes de tierras extrañas y que traían a estos reinos. Habían de ser, de sus amos, humanamente tratados y, cuando les daban vida áspera y cruel, que era evidente señal desto al ponerles una tova de madera grande al pescuezo,  eran libres si, con ella huyendo, se entraban en la casa real, por privilegio de los reyes; aunque, a los dueños, daban algún interés en recompensa de lo que les costó.

Tenían de costumbre, en cada ochenta días, ayuntarse los nobles, y personas de toda dignidad y oficios, en aquella casa de dignidad que hemos dicho,  y un sacerdote viejo, con tal que fuese muy virtuoso y hábil, les hacía un razonamiento que duraba tres y cuatro horas, a manera de sermón, en que les decía las cosas que eran menester remediar, corregir o enmendar, y las faltas generales, reprehendiendo comúnmente los excesos que había y enseñándoles a bien y virtuosamente vivir. De manera que algunos destos eran tan retóricos, que, con su doctrina y ejemplo de buena vida, hacían vivir a los hombres con orden y concierto, y los animaban y atraían fácilmente a hacer en la guerra cosas de valor y esfuerzo, y, en las de paz, cosas de virtud y buen gobierno. Y esta costumbre era una de las cosas con que más se conservaron en su modo de vivir, en la forma en que los hallaron los conquistadores. Demás de que, en los cantos y bailes públicos, lo que se contaba eran de hechos notables que hicieron hombres pasados o presentes, o cosas que los buenos eran obligados a hacer. Y esto se cantaba con tales palabras y compostura, que movía los ánimos dellos a desear hacer lo mismo y ponerlo por obra, en ofreciéndose ocasión.

La comida y la bebida de los reyes, y grandes señores y hombres ricos, no eran nada viciosas ni guisadas exquisitamente: no pasaba de gallinas, conejos, o venados o aves salvajes, asado o cocido, y pan de maíz y ají, tenido por principal apetito. Y, la del común, a mucho menos, porque caza no la alcanzaban y, cuando comían gallina, era por fiesta y regocijo. Comían dos veces al día, una, a la mañana, y otra, a la tarde. Su bebida de los poderosos era cacao y, por regalo, bebían pinol hecho de chian, una semilla muy menuda y muy fresca y de mucha sustancia; y desta usaban los plebeyos comúnmente, porque los más lo cogían en sus sementeras.

Dormían poco, porque, comúnmente, se levantaban, dos o tres horas antes que amaneciese, a entender en sus granjerías y cultivar sus tierras.  Abañábanse en baños que calentaban, hechos manera de un aposento muy pequeño y muy bajo, en el un lado del cual tenían un hornillo pequeño en que encendían lumbre y, echándole agua, entraba el vapor en el aposento y, con el calor dél, sudaban y se limpiaban y lavaban. Y, esto, por necesidad de enfermedades, porque, de otra manera, no se les permitía, especialmente a los hombres, porque decían que era regalo afeminado, y no de hombres ejercitados al aspereza de los tiempos; demás de que decían que encogía los nervios y cocía la sangre.

Los hombres de linaje y de todos los oficios de dignidades, y el mismo rey y los tequihuaque, se trataban, en sus vestidos, muy honestos, porque no traían más que mantas blancas, sino eran en días de fiestas y areitos públicos, que componíanse diferente de los mexicanos, tlaxcalteca o huexotzinca,  qué siempre andaban arreados a la soldadesca y fanfarronamente.

Las leyes y ordenanzas, y buenas costumbres y modo de vivir que generalmente se guardaba en toda la tierra, procedían desta ciudad, porque los reyes della procuraron siempre que fuesen tales cuales se han dicho. Y, por ellas, se gobernaban las demás tierras y provincias sujetas a México y Tacuba.  Y, comúnmente, se decía en toda la tierra que, en esta ciudad, tenían el archivo de su concejo, leyes y ordenanzas, y que, en ella, les eran enseñadas, para vivir honesta y políticamente como hombres y no como bestias.

Tenían el año de trescientos y sesenta y cuatro días, de manera que, conforme a nuestro calendario, diferían del nuestro en un día y seis horas.  Tenían dieciocho fiestas en cada año, que caían a veinte días cada fiesta.  Y a los cuatro días que sobraban, intercalares, llamaban ellos nenontemi, que quiere decir que “ni son del año que acaba, ni del que comienza”.  Cada una destas fiestas tenía su nombre diferente de los otras y, por cada una dellas, corrían los veinte días, llamándolos por de aquella fiesta. Y, acabados, luego corrían otros tantos, del nombre de la fiesta que se seguía, como si dijésemos un día de la semana de Ramos o de Pascua. Tenían por peligrosa la  enfermedad que comenzaba en  el tiempo destos días intercalares.

15 ¶ Gobernábanse con la obediencia grande que tenían al rey y a sus ministros, los cuales eran proveídos por él en todos los lugares y pueblos de su jurisdicción. Y, lo que se había de hacer, mandábalo el rey y, de mano en mano, iba a parar hasta aquellos que lo ejecutaban y ponían por obra. Y, con el guardar las costumbres y ordenanzas que había, y castigando los excesos que se hacían al deber, y con que cada uno usaba del oficio y gobierno que le era encomendado, con mucho cuidado, y, principalmente, porque conocían del rey celo grande de justicia, vivían quietos y pacíficos, sin alterarse jamás. Y, sobre todo, porque, naturalmente, los indios son muy domésticos y pacíficos unos con otros.

Las guerras que tenían de ordinario eran con los de Tlaxcalan y Huexultzinco, introducidas de voluntad y consentimiento de Nezahualcoyotzin por dos causas: la una, por el ejercicio militar, para que, por él,  los buenos y nobles mereciesen en todo tiempo premios dignos de hechos valerosos de armas, pareciéndoles que no era justo que, lo que sus pasados ganaron y ellos sustentaban con esfuerzo, lo heredasen y poseyesen los hijos con una ociosa y vergonzosa paz, amiga de todos los vicios, y riesgo de caer en sujeción por falta de ejercicio y cuidado de los enemigos. Y, así; concertaron entre sí que esta guerra sirviese para sólo este efecto, con que, si hubiese hambre o carestía en las tierras de los unos, cesasen las guerras y pudiesen, libremente, los otros entrar en las tierras de los otros a proveerse de provisión y que, acabada la necesidad, también se acabasen las treguas; aunque esto no aconteció jamás en espacio de poco más de setenta años que duraron las guerras, que fue hasta la venida de los españoles a esta tierra.  Y, asimismo, concertaron que, cuando aconteciese que los unos tuviesen necesidad del favor de los otros para contra otros enemigos que los tuviesen el algún aprieto y estrechura, fuesen obligados los otros a ayudarlos con todo su poder. Y, lo otro y más principal, fue para el servicio de sus ídolos, para que los prisioneros que hubiese, del un cabo y del otro, fuesen para sacrificar a sus dioses; porque, por la vecindad y cercanía que se tenían, excusarían de ir a lejanas tierras a traer prisioneros para el ordinario sacrificio. Y esto debe ser verdad, por muchas razones y evidentes argumentos que lo confirman. Lo primero, porque, cuando Nezahualcoyotzin anduvo peregrino y ajeno de su reino por la rebelión de los suyos, como queda dicho, fue acogido de los señores tlaxcaltecas en su tierra, y como a su pariente y sangre y linaje, porque los tlaxcaltecas se precian de la descendencia de los chichimecas, y le ayudaron a ganar de nuevo el reino y señorío. Y, lo mismo, los huexultzincas, aunque no por obligación de parentesco, sino por amistad. Y es razonable cosa de creer que Nezahualcoyotzin, rey tan virtuoso, por no dar muestra de ingratitud, no rompería con ellos por ninguna ocasión ni acontecimiento. Y así, sin embargo de la guerra que la una gente hacía a la otra en lo público, él enviaba a sus embajadores a visitar a los señores tlaxcaltecas, enviándoles dones y riquezas de las que ellos carecían, ya que ellos hacían lo mismo con él; aunque faltaban en presentes, por ser pobres. Y esta misma orden se tuvo con Nezahualpiltzintli, su sucesor. 

Yo alcancé a conocer a uno de los embajadores que se llamaba Tlalcoyotl, hombre de mucho ser y habilidad, y por esto, y por la calidad de su oficio, muy tenido y estimado entre los indios, del cual supe muchos secretos y antigüedades; cuanto más, que lo que más testifica esta verdad son los cantos viejos y antiguos, donde, en muchas partes dellos, trata dello. Demás que los huexutzincas, en tiempo de Nezahualpiltzintli, por estar perseguidos de las guerras ordinarias y no poderlas sustentar, y por la que de nuevo se les recreció de sus vecinos los tlaxcaltecas, se vinieron muchos señores dellos a Tezcuco, México y Tacuba, en nombre de su república, a someterse por tributarios; porque querían más estar sujetos a éstos, aunque infamemente, que no estar a la continua con sobresalto de las guerras, que era consumición de su patria. Porque, por morir muchos hombres en ellas, había ya tan pocos que, de cuatro partes de la gente que en ella había, las tres eran de mujeres. Y, no permitiéndolo estos reyes porque no cesase el ejercicio militar y el sacrificio de los prisioneros que en la guerras se habían, les mandaron volver, con treguas que les otorgaron con cierto tiempo, y les dieron tanta cantidad de gente, de mexicanos, tepanecas y tezcucanos, que bastasen a defenderlos de los tlaxcaltecas, hasta que se reformaran en el número y fuerzas que antes tenían. Y hoy día permanecen en Huexutzingo estas tres naciones, que están pobladas en sus barrios de por sí, con voz y título de donde son. De manera que, por esto, se colige que estas dos ciudades eran, verdaderamente, conservadas para este efecto referido. 

Lo cual confirma lo que Motecuhzuma respondió al Marqués del Valle, preguntándole la causa de no haberles ganado, pues su poder, y el de los demás señores de la tierra, era tan aventajado, diciendo que, para la conservación del ejercicio militar y tener a mano prisioneros de valor para el sacrificio de sus dioses, no había convenido sujetarlos. Porque, conforme a su uso y derecho de guerra, a los que se daban y rendían no les hacían ningún mal, antes los dejaban libremente, con sola la imposición de lo que habían de tributar. Y, conforme a esto, si los sujetaran, como pudieran, se ponían en necesidad y trabajo de ir a buscar prisioneros muy lejos y a tierras remotas, porque toda la cercanía tenían llana sujeta.

Y dan otra razón, que también confirma la opinión arriba expresada, y es que el principal regalo de que los señores desta tierra usaban en su comer era que las tortillas de maíz que habían de comer fuesen calientes y sacadas hirviendo del horno, porque, comiéndolas desta manera, eran más fáciles de digestir; y ansí, por la misma razón, que los hombres que se sacrificaban a los ídolos, que eran como su comida y servicio, querían que fuesen recientes, y no añejos y consumidos de larga prisión y caminos. Yo, por apurar más esta verdad; lo he preguntado a algunos tlaxcaltecas, hombres viejos y de autoridad, y me han confesado ser verdad que sus antepasados habían impuesto de su voluntad las guerras que tenían antiguamente con los señores desta ciudad, sólo por el ejercicio militar y servicio de los ídolos. Y es general opinión en toda la tierra, especialmente entre los curiosos que han pretendido saber antigüedades della.

Las demás guerras y conquistas que tenían antes que los españoles viniesen eran pocas, porque, como se ha dicho, tenían toda la tierra casi sujeta, salvo a Michhuacan, porque, como nación valerosa y de gran provincia, no pudieron sujetarla, antes vinieron de allá rompidos una vez que intentaron entrar en ella; pero, todo el resto desta Nueva España, hasta cerca de Guatemala, tenían llano y sujeto.

La orden que tuvieron para ello, en que se fundó su señorío, fue que Tezozomoctli, señor de Azcaputzalco, con el mucho poder que tuvo y el largo tiempo que vivió, y la suerte que le favoreció, se enseñoreo antiguamente de casi toda la tierra. Y, como pretendiese tiranizar a Tezcuco, procuró matar a Ixtlilxuchitl, señor dél, como en efecto le mató por mano de los suyos, que, a su instancia, se rebelaron. Y, después, su hijo Nezahualcoyotzin, como con ánimo ensalzado procurase cobrar el reino de que estuvo despojado nueve años, fue ayudado de los señores mexicanos, sus tíos, que fue menester poca ocasión para hacerlo, porque uno dellos, llamado Chimalpopoca, había sido muerto en prisión por el señor de Azcaputzalco, porque dicen que dio consejo para ciertas asechanzas que le ponían. Y, finalmente, Nezahualcoyotzin y sus tíos, Itzcohuatzin y Motectzuma el viejo, se dieron tal maña y les favoreció la ventura de tal suerte, que, en muy poco tiempo, conquistaron y ganaron a fuerza de armas a Azcaputzalco, cabeza de la monarquía de Tezozomoctli, con todo lo demás que poseía justa o injustamente. Y, desta manera, se apoderaron de toda la tierra, haciendo tres cabeceras, que fueron México, Tezcuco y Tacuba, poseyéndola en la forma en que la hallaron los conquistadores. Y, algunos pueblos que no quisieron darse ni rendirse, de los que habían sido sujetos a Azcaputzalco, después de requeridos que se allanasen y diesen, y no lo haciendo con dureza y vana constancia, les denunciaban guerra a fuego y a sangre; y, en señal della, les enviaban arcos y flechas, rodelas y macanas, para que, pues estaban contumaces, estuviesen también apercibidos, y que no pudiesen decir en algún tiempo, agraviándose, que no se les requirió y apercibió. Lo cual hacían por vía de justificar su causa. Y, ansí, juntaban ejército de todas tres naciones, de tezcucanos, mexicanos y tepanecas, con que los conquistaban y allanaban. Y, con otros pueblos y provincias que después ganaron, se fundaba su justicia en que, en ellos, hacían algunos notables agravios a mercaderes destas tres naciones, o los mataban astuciosamente por trabar guerra con ello. Y, en enviando a pedir enmienda ello y no la queriendo hacer, se les notificaba la guerra por la orden que se ha dicho y, de aquí, venían a las manos, hasta ganarlos y sujetarlos. Y desta forma, a lo menos con este achaque, se hicieron señores de toda la tierra, poniendo guarniciones de gente de todas tres naciones, en las tierras y provincias que convenía para seguridad della. 

La orden y manera de su pelear era, principalmente, con rodela macana guarnecida de navajas o pedernal, con que daban grandes cuchilladas, y picas con puntas de pedernal, y con arco y flechas; aunque, éstas gastadas, acudían a la rodela que llevaban a las espaldas, y macana en la cinta, y peleaban pie a pie con los enemigos. Y, como ya se ha dicho, siempre procuraban de haberlos vivos a fin de sacrificarlos, si no era que la necesidad los forzaba a matarlos, por no poderlos traer y no haber quien le ayudase, o por otros respectos o priesas que se ofrecían. Las armas defensivas que llevaban eran solamente las rodelas y unas jaquetillas de ñudillos que les cubría el cuerpo, que ellos llamaban ichcahuipili, y, los que podían, se guarnecían las pantorrillas con grebas de oro y, los molledos, con brazaletes de lo mismo, porque no tenían otro género de metal de que lo poder hacer. Y todo lo demás del cuerpo llevaban descubierto, salvo la cabeza, que siempre la adornaban con mucha plumería de todas suertes y colores. Algunos, por parecer fieros al enemigo, se embijaban de negro o de almagre y se pintaban los rostros de diversas formas, y en las rodelas, lo mismo, pintaban rostros y figuras espantables y desemejantes. Y, generalmente, todos procuraban ir adornados de la plumería de la que, conforme a su posibilidad, podían haber y alcanzar; aunque esto les era ocasión de muerte, porque el enemigo, especialmente los huexotzincas y tlaxcaltecas, se oponían contra el que más señalado andaba de ornamentos y plumajes, a fin de despojarle dellos, porque carecían dellos por su pobreza.

La guerra que hacían era a cada veinte días, conforme a la cuenta de sus fiestas del año, de manera que, una vez, la habían con los tlaxcaltecas y, otra, con los huexotzincas. Y ellos, por la propia cuenta, los aguardaban los propios días en el campo y lugares de la pelea, sin errarse jamás. Llegados los ejércitos a enfrontarse el uno con el otro a tiro de flecha u honda, hasta gastar las municiones se venían juntando y allegando los unos contra los otros, y peleaban a macana y rodela. Y los valientes y esforzados se señalaban en pelear y oponerse contra donde el enemigo estaba pujante o aventajado, corriendo a un cabo y a otro, y acudiendo a donde había mayor peligro. Y si alguno de los contrarios se señalaba en hecho y valor de armas, por el propio caso, discurrían por el campo hasta hallarle y pelear con él, conforme a la comodidad del tiempo y lugar. Y algunos destos, que eran conocidos por valerosas, se les juntaban de los contrarios los más escogidos, para dar en él y prenderlo o matarlo. Y el otro, por defenderse con sus valedores, se fundaban las más peligrosas peleas, a donde acudía cada cual en favor de los suyos, y allí era la mayor mortandad. Y, muchas veces, acontecía esto en diversas partes del campo, a donde acudían los generales, con valerosos soldados y tequihuaque, a animar y defender a los suyos. Y, muchas veces, con industria, dejaban de respeto alguna gente, con mandado y orden de acudir a la mayor necesidad, con cuya venida de refrescos no podían los contrarios sustentar el peso de la batalla y, vueltas las espaldas, huían. Y, en esta coyuntura, había más cómodo lugar de prender a muchos de los contrarios, lo cual hacían yéndoles al alcance; aunque, muchas veces, revolvían con el esfuerzo de sus capitanes, o de otros valerosos hombres, de tal suerte que , algunos que tenían ya prisioneros, se hallaban burlados y, la necesidad que tenían de recogerse y no aguardar el peligro de caer en manos de los contrarios, les forzaba a soltarlos. Y, muchas veces, acontecía que, el prisionero suelto, asía del que había sido antes prendido, hasta que llegaban los suyos y lo acababan de sojuzgar y prender.

Había, entre ellos, hombres tan valerosos, que no se ocupaban en otra cosa más de en sustentar y tener en peso la batalla, sin curar de prender a ninguno contrario, aunque el tiempo y la ocasión se lo ofreciese, por no poner en riesgo de ser el ejército rompido por los contrarios, si no era cuando estuviese ya seguro desto. Y éstos eran, por la mayor parte, los generales y capitanes. El ser rompidos acontecía pocas veces, porque, por no lo ser, ponían todo su valor y esfuerzo. Y porque, demás del peligro en que se ponían, y todo el ejército, aunque escapasen de manos del contrario, eran gravemente castigados de sus señores con muertes y prisiones y con otros géneros de tormentos. Y, por esto, cada cual procuraba hacer el deber o morir honradamente, y no, con infamia, en poder de los jueces, que, con diligente inquisición, averiguaban las faltas que en la guerra cometían, especialmente las que se hacían de miedo y cobardía. Y, por la misma razón, hacían lo mismo de los que, como valerosos, hacían todo lo posible, cumpliendo con la obligación que de buenos soldados tenían, para darles premio y galardón.

Duraba la pelea, hasta que los generales hacían señal de retirarse, lo cual hacían sin volver las espaldas, hasta ver si el enemigo, con repararse, les daba lugar para ello. Cuando iban a la guerra, siempre iban tres ejércitos: el uno, desta ciudad, y el otro, de México, y el otro, el de Tacuba. Y todos, con sus generales, llegaban un día antes de la batalla en el campo, donde el enemigo los aguardaba o salía al encuentro. Y, todos tres, concertaban el modo y orden que habían de tener, lo cual guardaban entre sí inviolablemente. Y, hecha la pelea como se ha dicho, se volvían con orden y concierto en formados escuadrones, hasta salir de donde hubiese temor o sospecha de que enemigos los pudiesen turbar e inquietar su camino. El cual hacían, a la ida y venida, con mucho recato, teniendo para ello muy fieles y diligentes espías que, de mano en mano, avisa­ban a los generales de lo que había, a los cuales premiaban largamente. Cuando caminaban con el ejército a pelear, iban delante los más valientes y escogidos soldados, y, en su seguimiento, el resto de la gente bisoña y nueva en el arte. Y, cuando venían de vuelta, los echaban delante.

Esto era solamente en las guerras de sus fronteros, los huexutzincas y tlaxcaltecas, pero, en las demás jornadas que hacían, de caminos largos en donde era menester llevar bagaje y servicio, tenían otra orden, porque, igualmente, iban soldados viejos tanto en la avanguardia como en la retaguarda, llevando en medio, en lo que se dice “batalla”, a los soldados nuevos y a la gente de servicio con el bagaje, echando siempre delante corredores, de hombres ligeros y valientes, para descubrir el campo y ver si los enemigos les ponían celadas y emboscadas, sin contar los espías que de, ordinario iban y venían. Y, de noche, procuraban alojarse en partes y lugares seguros y aventajados, velándose con guardia que tenían de mucho cuidado y vigilancia; aunque, con todo esto, los capitanes y generales no se descuidaban un punto. Y, por esta orden, conquistaron y ganaron todo lo que poseían al tiempo que el Marqués del Valle vino a esta tierra.

Vueltos de la guerra, era cosa de admiración las averiguaciones que había de las cosas que en la guerra sucedían, así de flaqueza y cobardía como de esfuerzo y valentía. Especialmente, se tenía gran cuenta de si, estando el ejército en punto de ser perdido por cobardía de algunos, por el valor de algún valiente y esforzado no se rompió y perdió, para castigar a los unos y premiar a los otros. Otros tenían diferencias sobre los prisioneros, de cuál era el verdadero señor del; porque acontecía haber sido preso alguno entre dos y tres, y más, y conforme a esto, y al tiempo en que acudió a ayudar, así llevaba el premio. Y si alguno, con falsedad, se aplicaba algún prisionero, diciendo haberle prendido, por el mismo caso, si se averiguaba lo contrario, era sentenciado a muerte y ejecutada en él la sentencia, aunque fuese el principal de los hijos del rey; de suerte que, en esto, no había cautelas ni favores para salir con ninguna maldad. 

Los soldados que iban a la guerra no aguardaban paga ni salario, ellos ni sus capitanes, sino el premio digno de sus obras que, con muy cierta esperanza, aguardaban del rey, con muchas honras y favores. Tenían mañas y cautelas, los generales y capitanes, contra sus enemigos, porque, muchas veces, se ponían en emboscadas y echaban algunos soldados a que escaramuceasen con ellos, fingiendo retraerse o huir hasta meterlos en la celada o emboscada, dándoles por las espaldas con mucho ruido y grita; y esto era en partes y lugares y tiempos muy aparejados y acomodados para ello. Y, cuando era en campo raso, hacían muchas sepulturas de noche, muy disimuladas, llevando la tierra que dellas sacaban muy lejos. Y, en ellas, se escondían los más valientes y esforzados, soldados, y los generales echaban algunas ligeras bandas para escaramuzar con ellos, hasta meterlos delante de los que estaban enterrados; y, saliendo éstos de sus sepulturas, les daban por las espaldas con muy grande grita y alarido, con que los turbaban y eran tomados del un cabo y del otro, haciendo en ellos estrago y matanza. Y destas astucias, y otras cautelas, usaban los generales y capitanes cursados, especialmente contra enemigos poco expertos en el ejercicio de las armas y guerras. Los quej escapaban heridos o lisiados, eran sustentados curados por el rey, y a su costa. La guardaban con gran cuidado la disciplina y orden militar, sin exceder de lo que sus capitanes andaban, so pena de muerte. Eran fidelísimos y constantes en toda adversidad, padeciendo con extraña paciencia todos los trabajos de la guerra. No temían la muerte, sino el hacer cosa infame y afrentosa.

El hábito que traían: En tiempo de su infidelidad, traían por vestido y hábito, los principales y señores, como se ha dicho, una manta de algodón, blanca y llana, cuadrada, y atada por el hombro, y unos lienzos por pañetes, con que cubrían los miembros ver­gonzosos. Y, las mujeres, traían naguas a manera de faldellines, sobre que se fajaban, y unas camisas que llaman huipiles, de algodón de diferentes colores, y, el cabello, recogido y atado de la suerte que aquí va pintado. La gente común traían las mantas de henequén de maguey y, de lo mismo, los pañetes; y, las muje­res, al respecto, que los unos y las otras andaban casi desnudos. Y, al presente, ellas traen el mismo hábito, aunque, por honestidad, han añadido una cobija blanca. Y ellos traen, demás de las mantas, camisas y zaragüeles, y algunos traen ya zapatos, en lugar de las cutaras que antiguamente calzaban.

Los mantenimientos de que antes usaban es de lo propio que al presente usan y se mantienen, que es, lo principal, el maíz de diferentes colores, aunque lo mejor es el blanco, y de frijoles de diversas maneras y colores, y de chian, que es una semilla de mucha sustancia, y de huauhtli y michihuauhtli, y de ají, apetito principalísimo y jamás fastidioso, por ordinario y perpetuo que se coma: y, con todos los géneros de comida, le da gusto y sabor; y gallinas, conejos, liebres, venados, y otras muchas suertes de aves de caza. Y esto no lo alcanzaban sino los ricos, aunque ya la gente común, el día de hoy, goza de vaca y carnero, especialmente los que más tratan y conversan con los españoles; el pan de Castilla comen por regalo y fiesta, o por necesidad.

Averiguóse una cosa digna de admiración, y es que, en tiempo de su infidelidad, vivieron sanísimos, sin jamás saber qué cosa era pestilencia; sino que, los que morían, habían de ser muy viejos o muy niños y tiernas criaturas: tanto, que se tenían por prodigio y mal agüero cuando moría alguno fuera tiestos dos extremos. Y no se halló que sus padres ni antepasados diesen noticia de haber habido jamás pestilencia ni mortandad como después de su conversión las ha habido; tan grandes y crueles, que se afirma haberse consumido por ellas, de diez partes, las nueve de la gente que había. Y esto se entiende y tiene por experiencia desde que los primeros conquistadores vinieron a esta tierra, porque ellos mismos afirmaban que era sin número la gente que había. Y parece bien claro que debía ser ansí, por la mucha tierra que labraban y cultivaban, que hoy día parece acamellonada generalmente en todas partes, la mayor parte de la cual está desierta y eriaza Y, con tres pestilencias generales que han tenido desde que los ganaron, se han consumido y menguado de tal suerte, que dicen los indios viejos y antiguos, con quien esta relación se hace, que pueblos y lugares pequeños sujetos a esta ciudad, que tenían en su infidelidad más de a quince mil vecinos, no tienen al presente seiscientos, y otros que no eran tan grandes, están del todo despoblados y desiertos. Y es cosa notoria que, en la pestilencia general que hubo desde el año pasado de setenta y seis hasta el de ochenta, se llevó, de tres partes de la gente, las dos, a lo menos en esta ciudad y de la de sus sujetos, que se sabe, por el número y copia que dellos antes había, y por la cuenta que después acá se ha hecho de su cantidad, por mandado de la Real Audiencia, para hacer las tasaciones de su tributo. Y, en otras que hubo ha casi cuarenta años, hizo otro tanto estrago; sin contar la primera que hubo, de las viruelas, al tiempo que estaban los conquistadores en la conquista de la ciudad de México, que se entiende por cosa averiguada haber hecho aún mayor daño que en las que después acá han tenido, sin otras muchas pestilencias que han tenido de menos furia.

Las causas de donde procedía la sanidad que afirman que tenían en su antigüedad, y las que hay para que al presente tengan tan grandes y tan generales mortandades, aunque se han investigado por muchos españoles doctos y hábiles en Medicina, y por los propios indios, haciendo muchas diligencias e inquisición de su vida y costumbres en tiempo de su infidelidad, y del modo que ahora tienen de vivir, para tomar dello inteligencia, no ha sido posible saberse alguna que del todo cuadre y satisfaga; puesto que los unos y los otros dicen, y lo mismo afirman todos los curiosos que han pretendido llevar esto aI cabo, que, si hay alguna causa de la consumición, es el muy grande y excesivo trabajo que padecen en servicio de los españoles, en sus labores, haciendas y granjerías, porque de ordinario, en cada semana, se reparten para este efecto mucha cantidad dellos en todos los pueblos desta Nueva España, y porque, en todos los lugares dellos, tienen edificios, haciendas y granjerías de pan, ganados, minas e ingenios de azúcar, caleras, y otras muchas maneras y suertes dellas, que benefician y labran con ellos, que, para ir a ellas a doce y a quince leguas de sus casas, son compelidos y forzados. Y dicen que, de lo que padecen allí, de hambre y cansancio, se debilitan y consumen de tal manera los cuerpos, que cualquiera y liviana enfermedad que les da basta para quitarles la vida, por el aparejo de la mucha flaqueza que en ellos halla y, más, de la congoja y fatiga de su espíritu, que nace de verse quitarla libertad que Dios les dio, sin embargo de haberlo ansí declarado su Majestad por sus leyes y ordenanzas reales para el buen tratamiento y gobierno dellos, afirmando que, del descontento de su espíritu, no podía prevalecer con salud el cuerpo. Y, ansí, andan muy afligidos, y se parece muy claro en sus personas, porque por defuera no muestran ningún género de alegría ni contento; y tienen razón, porque, realmente, los españoles los tratan muy peor que si fueran esclavos.

16 ¶ El asiento desta ciudad y población, de la mayor y más principal parte della, es en un llano descubierto, que se hace entre la laguna y la serranía y montaña grande de Tlaloc, que es el propio cerro que se trató en el capítulo 14, fojas 13v-14v, en donde los indios tenían antiguamente el ídolo de las lluvias y temporales; y la comarca se llama Acolhuacatlalli, que quiere decir “tierra y provincia de los hombres hombrudos”, como ya se declaró en el capítulo 13, foja 4r.

17 ¶ El puesto y sitio de la ciudad de Tezcuco, y generalmente de toda su tierra y provincia, es sana, y tal opinión se tiene de los naturales della, y por los españoles que la conocen desde el tiempo que a aquesta tierra vinieron; aunque, con todo esto, en las pestilencias generales no fue exenta ni reservada. Las enfermedades que comúnmente suceden a los indios son calenturas y fiebres, que se curan con sangrías a nuestro modo y purgas de la tierra de que ellos usan, de muchas y diversas cosas, especialmente de raíces. Y también suelen enfermar de ciciones, tercianas y cuartanas, que asimismo curan con purgas. Algunos suelen tener bubas, pero muy pocos, y no les da ni penetra tanto en los huesos y partes interiores como a los españoles: cúranselas con raíces que beben, y con sudar mucho trabajando. Suelen tener diviesos, sarna y nacidos, enfermedad vieja suya que nace de sangre corrompida. Aún, para las pestilencias generales que han tenido, a lo menos la de ahora siete años y la que pasó ha casi cuarenta, no tuvieron ni hallaron remedio, sin embargo de que, entonces, los médicos indios y españoles hicieron para ello las diligencias posibles para atacar ese mal que ellos llaman cocoliztli ezalahuac, que quiere decir “pestilencia de cólera adusta y requemada”, y así era la verdad, porque los más que morían echaban por la boca un humor como sangre podrida.

Las viruelas que tuvieron al principio de su conversión, por ser mal hasta entonces tan poco conocido dellos, los maltrató y consumió gran parte, porque lo que tomaban por remedio les era causa de muerte, que era bañarse en agua fría; hasta que lo entendieron, y usaron de abrigarse y sudar, y hacer otros remedios que la necesidad y experiencia les enseñaba, con lo cual, después acá, en otras veces que les ha dado, se han curado, especialmente con sangrías. También han tenido pestilencia de paperas y flujo de sangre, aunque no tan mortíferas y contagiosas como las grandes. Y también suelen tener tabardete y dolor de costado y cámaras de sangre, y, como todas son enfermedades conocidas de los españoles, se han curado y curan por su orden y consejo, aplicándoles las medicinas y remedios ordinarios, con que se valen el día de hoy. De manera que para solos los cocoliztles no han hallado remedio. Y, si al principio se valieron contra él, fueron dos géneros de personas, que eran, las unas, la gente rica, vestida y abrigada y regalada, y, la otra, la que vivía en tierras cálidas; de suerte que, en la gente más pobre y que vivía en regiones frías y secas, hicieron más efecto: el secreto y misterio de lo cual tampoco se pudo saber.

18 ¶ Están de la ciudad de Tezcuco, la sierra nevada y volcán de Chalco, a la parte del sur, aunque algo más inclinados al oriente: la sierra, como a diez leguas, y el volcán, cuatro más adelante, por la propia vía desta. De cuya cordillera procede la serranía y montaña grande de Tlaloc, desta ciudad, la cual, continuada, pasa adelante hacia el norte, hasta fenecer en la provincia de Otumpan.

19 ¶ Río principal y caudaloso, no hay ninguno en esta ciudad ni cerca della, porque, los arroyos de agua que corren por ella, apenas pueden llegar a la laguna en tiempo de seca. Y aun, para esto, fue menester incorporar y reducir en uno muchas fuentes de sus propios nacimientos, quitándolos de sus cursos y corrientes naturales, recogiéndolos en caños y acequias que para ello hicieron Nezahualcoyotzin y Nezahualpiltzintli, no tanto para beber, porque tenían agua de pozos para esto, cuanto para regar sus huertas y jardines, y otras posesiones y casas de placer; aunque ahora se sirven della, en muchas partes de sus riberas, para regadíos de sementeras de maíz y trigo, y en que han hecho los españoles molinos y batanes: como es del río que viene a esta ciudad de las fuentes de Otlat hitic, y de otras sus vecinas, de las montañas y serranía desta ciudad, en los capítulos pasados referidas, con que, antiguamente, se regaban unas montañuelas y cerros pequeños que llaman Quauhyacatl, que quiere decir “principio de monte”, en donde los señores desta ciudad tenían muchas y diversas plantas de flores, de muchas y varias colores y muy singulares olores, así de las propias y que naturalmente se dan y crían en esta tierra, como otras de tierras templadas y calientes, que criaban con mucho regalo y beneficio. Y hay otro río, que nace de las fuentes de Teotihuacan, pueblo que tiene en encomienda don Antonio de Bazán, alguacil mayor de la santa Inquisición desta Nueva España, que es tres leguas de aquí a la parte del norte, que asimismo Nezahualcoyotzin sacó de su vía y trujo a unas casas de placer, como a un cuarto de legua desta ciudad, que llaman Acatetelco; aunque ahora no llega a ellas, por estar en muchas partes rompido y correr por diferentes vías; porque, después que se acabó el poder que tenían los sucesores destos señores, se han caído y venido en gran disminución y ruina todas sus cosas, y una de ellas es ésta. Riéganse, con el agua destos ríos, todas las tierras, o las más de su riberas, cuando los años son tardíos, o secos y faltos de agua.

20 ¶ Ya se ha dicho, en el capítulo doce desta relación, que, entre esta ciudad y la de México, está una laguna, de la cual lo que hay que decir es que, de su propiedad y naturaleza, es muy amarga y muy peor, sin comparación, que la de la mar. Y, con no ser grande su hondo, a respecto de los grandes y muchos ríos de agua dulce que en ella entran, no se mejora ni convierte en la dulzura della, antes se está y permanece siempre su amargura natural. Y lo otro, que, aunque entran en ella otros ríos y que alguna vez crece por muchas aguas, no sobrepuja de su ser ordinario arriba de una vara de medir; de donde se presume que tiene algunas vías y aberturas por donde se vacía y desagua. Porque. si algún año es algo falto de lluvias, mengua tanto, que yo me acuerdo que, por la sequedad del año, apenas se podía navegar por ella, y porque, yendo por ella en una canoa a la ciudad de México, vi una abertura de peña tosca, que corría casi por medio della de norte a sur, y ancha de una braza y en partes más y menos, llena de cieno, por donde debe de sumirse el agua della, que, casi por la mayor parte della, llevaban la canoa a jorro o, como dicen, a la sirga, huyendo de los bajíos y buscando lo más hondo para poder navegar. Pero, con todo esto, no se ha podido saber dónde y en qué parte responde. El agua della no cría ningún género de pescado, si no es a las bocas de los ríos, del agua de los que en ella entran, y esto es poco, y pequeño y ruin. Tampoco cría ningún género de aves, porque los géneros de patos y ánsares, y otras aves de agua que en ella hay, vienen, según dicen, de la Florida y no duran más de cuanto dura el invierno. Pero, con toda su maldad, todavía sacan della los indios, sus vecinos, muchos y muy ordinarios provechos. Lo primero es la mucha caza de aves, que toman con redes, y el pescadillo que cogen, de que se mantienen casi todo el año, y un género de comida que llaman tecuitlatl, que hacen de unas lamas verdes que cría, lo cual, hecho tortas y cocido, queda con un color verde oscuro, que llaman los españoles “queso de la tierra”. Cría otro género de comida que se llama ezcahuitl, que hacen de unos gusanillos como lombrices, tan delgados y tan cuajados por su multitud y espesura, que apenas se puede juzgar si es cosa viva o no; y otra que llaman ahuauhtli, que también comen ya los españoles los viernes, y que son unos hue­vecillos de unas mosquillas que se crían en ella; y otra que se llama michpillin y, otra, cocolin. Aunque las más destas comidas no comían, ni al presente comen, personas principales, sino pobres y gente miserable. No se cría sal del agua della, ni aun salitre bueno, porque, el que se da en sus riberas, no sirve de más de para hacer jabón.

21 ¶ En cuanto a este capítulo veintiuno, no hay que satisfacer ni responder, porque, en esta ciudad y en su comarca, no hay cosa notable ni digna de admiración; salvo las grutas y cuevas que en muchas partes della hay, especialmente las de Quauhyacac, media legua desta ciudad hacia la montaña, que son tan grandes y capaces, que pueden vivir en ellas doscientos hombres. Y, así, las tuvieron por casa y asiento principal los señores chichimecas, antecesores de los reyes desta ciudad, porque, a la redonda y comarca, hay otras muchas en que, asimismo, vivían antiguamente los chichimecas, que todas ellas, el día de hoy, están desiertas y despobladas; pero muy tenidas y estimadas de los principales desta ciudad, sucesores de Nezahualcoyotzin, por la memoria de que sus antepasados, hombres tan valerosos y famosos en esta tierra, las hubiesen tenido por casa y morada.

22 ¶ Los árboles silvestres que hay en esta tierra y en su comarca, especialmente en los montes desta ciudad, y de que más abunda, son tres géneros. El primero es el abeto, que los indios llaman huiyametl, que son árboles muy grandes y crecidos y muy derechos, y hay dellos tan gordos, que tienen de redondo cuatro y cinco brazas por el pie, y, otros, más y menos, de que hacen los indios grandes canoas para navegación de la laguna, de que ya se ha tratado. Y, también, sacan dellos tablas para puertas, mesas y cajas; y, lo principal de que sirven, es para vigas y enmaderamientos, por ser muy derechos y poco ñudosos. Y dellos, especialmente de los nuevos, se saca el aceite que llaman “de abeto”, que es un licor tan blanco y claro como miel de abejas muy blanca: es medicinal y del que, en muchas enfermedades, se aprovechan los indios y españoles; es muy buena madera para mástiles. Otro género de árboles son pinos, que son de poco provecho, porque no sirven ni aprovechan más que para leña y carbón, y eso no bueno por su poca fuerza; no tienen piñones como los de Castilla; sácase dellos resinatea, de que se hace pez; es madera fofa y de poca fuerza y muy liviana; son altos y derechos, que, a necesidad, sirve alguna vez su madera de tablas para puertas o ventanas, El otro género es de robles y encinos, cuyos provechos no se escriben, por ser muy notorios. Hay madroños, árbol muy conocido, y álamos que llaman “prietos”, de ningún provecho, si no es para entallar, por ser madera laborable y liviana. Hay asencios que llaman de la tierra, que difieren muy poco de los de Castilla; pero éstos son puestos a mano en el cerro de Tetzcutzinco, traídos de los montes de Chalco, donde se crían naturalmente abundancia dellos.

23 ¶ Los árboles de fruta, naturales desta tierra y que se dan bien en ella, son cerezos, que, labrados y en tierra cultivada, dan muchas y buenas cerezas, de mucho sabor y gusto y razonable mantenimiento. Hay manzanos, que dan una fruta amarilla y algo encendida, casi del tamaño y gusto de las de Castilla, que llamamos “de por San Juan”; hay dellas unas mejores que otras, según el beneficio que a los árboles dellas hacen, o la malicia o bondad de la tierra donde se crían. Éstas, y las cerezas, pasan los indios, y las guardan para comer por regalo en tiempo de invierno. En los árboles destas manzanas, se ingieren muy bien la de Castilla, y peras y membrillos. Morales de moras negras, también tienen. Los aguacates y zapotes blancos que llaman “dormilones”, que hay en esta ciudad, es en algunas partes abrigadas y lugares templados, y muy poco y ruin, porque su propia naturaleza es en tierra caliente, donde se da mucho y muy bueno, cuya propiedad no se escribe, porque habrán dado della razón los que hubieren hecho las relaciones de las tierras calientes. Hay tunales, planta muy conocida en esta tierra, y aun en España, por la que de acá a ella se ha llevado, que da y cría muchas y muy buenas tunas y de muchas colores, como son las blancas, que son las mejores, y encarnadas, amarillas y coloradas, muy dulces y de muy singular sabor y olor; hay otras, que tienen la cáscara agra, que, quitado solamente el hollejo y comida con lo de dentro, que es muy dulce, hace un muy singular sabor. Generalmente, las unas y las otras tienen propiedad de restreñir, y la razón es porque toda su sustancia, que es como agua, va por las vías de la orina y, las pepitas y granos della, seca y dura, pasa al estómago, el cual no es capaz a cocerlo y pudrirlo, antes se apeñusca y endurece de tal manera, que con gran trabajo y dolor se purga; lo cual se excusa con comerlas con pan, o muy pocas. Y, con todo esto, es esta fruta uno de los principales sustentos de chichimecas de las Zacatecas, a lo menos por todo el verano, porque, en este tiempo, se da y cría. No tienen otras frutas de que poder dar razón, porque, por la frialdad desta región, no se dan otras como se dan en las tierras calientes y templadas, que son muchas y muy diversas; de las cuales se gozan no menos que si fueran naturales, porque, por ser muy cercanas las tierras donde se dan, se traen aquí con facilidad y muy frescas.

De las que de España se han traído, y se dan muy bien en esta ciudad y su comarca, son duraznos de todos géneros y melocotones, priscos y albaricoques, y los que llaman “de Damasco”, peras mayores y cermeñas, manzanas gordas que llaman “de invierno”, y de las “de por San Juan”, y membrillos muy mejores que en España. Las granadas y ciruelas se crían muy mal y, lo poco que se da, es muy ruin y muy cotoso; y lo mismo es de las higueras y olivos y parras, aunque éstas, si se beneficiasen bien, todavía se darían, a lo menos las moscateles, para fruta. Las naranjas, limas, cidra y sus semejantes, se dan medianamente; pero es, también, en partes abrigadas y defendidas del norte. 

24 ¶ Los granos y semillas, y otras hortalizas y verduras naturales que han servido y sirven de sustento a los naturales: Las principales, después del maíz, son los frijoles, de diferentes suertes y colores, que, cocidos y con ají, es sustento principal y ordinario para ellos; y el chian, que es una semilla muy menuda, algo mayor que la de la mostaza, pero prolongadita y aovada, blanca y pardita, de la cual usan los naturales por sustento muy principal y de mucha sustancia, que beben tostada, molida y deshecha en agua, muy fresca y muy aceitosa; y el huauhtli, que es otra semilla como de nabos, y de su propia color, salvo que es chatilla como las lantejas, de que, después de molida y amasada, hacen unos bollos metidos en hojas de maíz que cuecen en ollas, o haciéndola tortillas cocidas en un comal, que es en un tiesto redondo y llano, que toma, de redondo y circunferencia, como dos varas de medir, que en los propios cuecen las tortillas de maíz, que es su pan cotidiano. Y tienen michhuauhtli, que es otra semilla blanca y más menuda: desta hacen bollos, por la propia orden que se ha dicho del huauhtli, y desta suelen beber, después de tostada y molida, y deshecha en aguamiel. Tienen calabazas grandes y dulces, que, cocidas o asadas, comen por fruta: es del talle y hechura, y color dentro y fuera, de los melones de Castilla, salvo que tienen cáscara y no se pueden comer crudas; y sus pepitas, que comen en muchos y diferentes guisados, y engrásalos por ser muy aceitosas. Tienen otra fruta que se dicen chayotli, espinosos como erizos o castañas, del tamaño de grandes membrillos: cómenlos cocidos; es fruta dulce y apacible, y que resisten la sed por ser aguanosas, y destas legumbres o frutas tienen para todo el año, que las traen de tierra caliente. Tienen bledos, berros, cebolletas y verdolagas, que comen en los tiempos en que se da. Tienen ají de su cosecha, de muchas suertes y colores, que comen en todos sus manjares, fresco y añejo, sin el cual ninguna comida les es grata ni apacible. Tienen xitomatl y miltomatl, que sirven de especia con el ají, de que hacen salsas y apetitos para comer, que, por no haber fruta ni legumbres de Espa­ña a que se parezca, no se trata más dellos, y porque, también, es ya muy conocido, y aun se cría y da en España.

25 ¶ De las que de España se han traído, como son coles, rábanos, cebollas y lechugas, usan generalmente dellas los indios a nuestro modo, pero pocos. Y se dan y crían muy bien en esta ciudad, en las huertas y jardines de los indios, con las demás verduras de yerbabuena, perejil y culantro, nabos, chirivías y zanahorias, salvo las berenjenas, porque se traen de las tierras templadas comarcanas a esta ciudad. El trigo, muchas suertes, y cebada, se da muy maravilloso en labranzas y heredades de españoles, porque muy pocos indios se dan a ello por no tener lugar, y aun, apenas, para sus propias sementeras, por estar de ordinario ocupados en servicio de los españoles. Cogerse ha, en Texcuco y sus sujetos, hasta diez mil fanegas de trigo, y, de cebada, muy poco, porque los que la siembran y cogen no es para vender, como el trigo, sino lo que les basta para gastar en sus casas. Tampoco se coge seda, aunque se podría, porque hay morales de que sustentar el gusano. Y, en tiempo antiguo, la cogía don Antonio Tlahuitoltzin, cacique y gobernador que fue desta ciudad, hijo de Nezahualpiltzintli. Grana hay poca, pero no dentro en la ciudad, sino en tierras altas, como son las que hay entre ella y el monte y serranía de Tlaloc, por ser algo más templado; y, aun aquí, se dan poco por ella los indios. Verdad sea, que no pueden acudir a ello ni tienen tiempo, por la ocupación ordinaria que tienen de los servicios personales, que, a no ser por esto, podrían tener tiempo para coger trigo y cebada, y ciar seda y grana.

26 ¶ Las yerbas con que se curan los indios, raíces y plantas, granos y semillas, son muchas, así de las que se dan en esta ciudad y su comarca, como de las que de fuera della se traen, de las cuales el doctor Francisco Hernández, protomédico de su Majestad, tomó muy larga y entera razón, que escribió y pintó en unos libros que de sus calidades y naturalezas hizo, en donde se verán sus pro­piedades y efectos muy en particular de cada cosa; y ansí se satisfará a este capítulo de lo que más generalmente usan y que más conocidos efectos hacen en sus curas y medicamentos, porque, para tratar de todas, era menester hacer un proceso y escritura de mucho volumen.

La yerba que llaman picietl, que, según dicen, es la misma que en España llaman beleño, aprovéchanse della para dormir y amortiguar las carnes, y no sentir el mucho trabajo que padece el cuerpo trabajando, la cual toman seca, molida, y mojada y envuelta con una poca de cal, en la boca, puesta entre el labio y las encías, tanta cantidad como cabría en una avellana, al tiempo que se van a dormir o a trabajar; aunque muy pocos de los indios que se crían con españoles usan della, ni aun de la gente política y ciuda­dana, sino hombres rústicos y trabajadores. También toman desta yerba por humo, en cañutos de caña, envuelta con liquidámbar; porque, atestados della los cañutos, los encienden por el un cabo y, por el otro, los chupan. Con que dicen que enjugan el celebro y purgan las reumas por la boca; y está ya tan admitida de los espa­ñoles que padecen estas enfermedades, que la usan para su remedio y se hallan muy bien con ellas. Y también usan della para ciciones, tercianas y cuartanas, tomándola por vía de calilla, porque les hace purgar. Asimismo, las hojas tostadas y puestas en la ijada cuando hay dolor, se quita con ellas.

Tienen otra yerba que llaman cihuapatli, que quiere decir “medicina de mujeres”, la cual, bebida, les hace luego parir y echar las pares, y ayuda a limpiarlas presto. Tienen otra yerba que se llama xiuhquilitl, que traen de tierra caliente, la cual, molida y hecha masa, se la ponen en la cabeza y les quita el dolor della; y aprovecha para el empacho del estómago o ahíto, y lo mismo hace para el molimiento del cuerpo. Tienen un grano que llaman ololiuhqui, que también traen de tierra caliente, el cual, molido y hecho masa, y puesto en las partes hinchadas que proceden de dolores interiores, quita el dolor y la hinchazón; y, asimismo, tostado y molido, y deshecho en agua y bebido, quita el molimiento del cuerpo, porque hace sudar.

Raíces tienen muchas para purgar todo género de humores, y muy buenas, a opinión de los que lo entienden; salvo que no las saben aplicar y, así, se curan por acertamiento y ventura, y a poco más o menos.

Plantas tienen algunas y, entre ellas por principal, un género de maguey que llaman cozamalometl, con que se curan todo género de heridas, porque toman una penca y la asan en el rescoldo, y, con el zumo del caliente, lavan la herida y le ponen encima la penca, y, con esto, la aseguran de pasmo. Es tan maravillosa su virtud y efecto, que se hacen curas con él que, a juicio de médicos, son tenidas por milagrosas.

Tienen otra planta, que también traen de tierra caliente, que llaman cuauhpatli, con cuya corteza hacen el vino blanco, y el mejor que ellos tienen, porque, echado en la miel que sacan de los magueyes, y puesto en botijas y parte abrigada, le hace hervir y convertir en vino.

Este maguey común y general, aunque hay muchas especies dél, unas mejores que otras, todos tienen una calidad. Es de mucho aprovechamiento para sustento de la vida humana, y, aunque dél hay mucho escrito, por satisfacer a este capítulo, se dirán algunos de sus aprovechamientos. Lo primero, es de la miel, que sacan dél virgen y pura y de la color de una agua blanquizca: della se hace el vino, con el cuauhpatli de que ya se ha referido, y también con una raíz que se dice ocpatli. Hácese dél miel para comer, porque, sacada dél la que se ha dicho la cuecen hasta espesarse y tornarse de la color de un arrope muy encendido: es singular provisión y mantenimiento. Hácese desta el azúcar que llaman chiancaca, y azúcar candi buena; y, a falta de azúcar de Castilla o miel de abeja, se hacen con ella razonables conservas. Desta misma miel, hacen otro género de vino que llaman aoctli, pero no tan bueno como el que hacen de la miel simple y por cocer, y, ansí, no usaban dél si no en las tierras donde no se criaba esta planta. Su tronco tierno y pencas, cocido en barbacoa, es buena comida y dulce. Del hilo y henequén de sus pencas, hacen muchos géneros de mantas, de que, generalmente, usan los otomíes. Hácese, del hilo, todo género de sogas y cuerdas, e hilo para coser cosas bastas. Finalmente, que es de tanta utilidad y provecho, que aun hasta de sus troncos y pencas hacen chozas y bohíos; es muy buena leña para quemar, y, aun de su ceniza, se hacen muy buenas cendradas, en que los mineros sacan la plata. La lejía que della se saca es muy buena para los cabellos, y para otros muchos efectos; las púas que estas pencas crían son muy agudas, enconosas, si pican con ellas: arrancadas de sus pencas, salen, con cada una, las hebras de su hilo que quiere el que las saca, con que se cosen muchas cosas groseras; de manera que, para éste, proveyó naturaleza de hilo y aguja en un sujeto, sin usar de artificio ni industria humana. Por la mayor parte, en las regiones donde esta planta se cría, es tierra seca y fría, y, generalmente, poblada de otomíes, indios muy poco labradores, y que suplen la falta de maíz con el provecho desta planta.

Tienen otras muchas plantas, raíces y yerbas, buenas y malas, de que no se trata, por no hacer largo proceso en esta relación; especialmente, porque, dellas y de sus propiedades, escribió muy largo el protomédico de su Majestad.

27 ¶ No tenían ningún género de animal para su servicio ni su comer, si no era un género de perros, del tamaño de perdigueros, que engordaban, para comer, la gente plebeya. Eran estos perros pelados y mudos, porque no ladraban. Y engordaban tanto como puercos, porque los cebaban con pan de maíz, y con el ezcauitli que se ha dicho que cría la laguna.

De los bravos, hay venados de cuatro géneros, como son los grandes y pardos que llaman ciervos, de grandes cuernos y aspas, que se crían en serranías peladas; y de otros algo menores que llaman rabudos, que se crían en montes y espesuras; y otros que llaman corzos, de que se sacan las piedras que llaman bezoares; y otros que llaman berrendos, aunque éstos no son de ningún provecho. Hay liebres y conejos, y leones pardos y tigres, y un género de gatos pintados, que llaman ocotochtli, con cuyos pellejos se aforran ropas, y zorros que llaman coyotes, y lobos como lo de España y un género de puercos, que tienen el ombligo en el espinazo.

De los domésticos traídos de España, se dan muy abundantemente, como son vacas, ovejas, puercos y yeguas. Y algunos indios los crían y tienen, especialmente ovejas, y sin las enfermedades que comúnmente tienen en España; pero, sin comparación, es en mucha más cantidad las que, de todo género, crían los españoles, por la anchura de muchos sitios de estancias que se les han dado.

30 ¶ No tienen salinas naturales, sino que, la sal que gastan y de que usan, es de panes y sacada por artificio de cierta tierra salitral que se cría en algunas partes de la ribera de la laguna. El algodón de capullo que gastan para su ropa y vestido lo traen de las tierras calientes comarcanas, especialmente del Marquesado.

31 ¶ La forma y edificio de sus casas: Son bajas, sin sobrado ninguno; unas, de piedra y cal, y otras, de piedra y barro simple; las más, de adobes, de que más usan en esta ciudad por ser muy buenos, porque los hallamos hoy día en edificios viejos, hechos de más de doscientos años a esta parte, tan enteros y sanos, que largamente pueden servir en edificios nuevos. Tienen las cubiertas de sus casas con vigas y, en lugar de tablas, con muchas astillas muy menudas, tan bien puesta, que no cuela por entre ella ninguna tierra de la que ponen encima para terrado. La mayor parte dellas tienen su patio y, a la redonda dél, los aposentos que han menester, en que tienen sus dormitorios y recibimientos para hombres en un cabo y, en otro, para mujeres; y despensas, y cocinas y corrales. De las casas de los principales y señores, especialmente la de los reyes, son muy grandes, y de tan poderosas maderas, que casi parece imposible que industria ni fuerzas humanas las pudieran poner en sus lugares, como por las ruinas dellas hoy se ven en esta ciudad, especialmente en las casas de Nezahualcoyotzin, que están en la plaza; que, según su grandeza, y el sitio y término dellas, pudieran aposentarse en ellas más de mil hombres. Son sobre terraplenos, de un estado el que menos; de cinco o seis, el que más. Los principales aposentos que tenían eran unas salas de veinte brazas y más de largo, y otros tantos en ancho, porque eran cuadrados. Y, en medio dellos, muchos pilares de madera de trecho a trecho sobre grandes brazas de piedra, sobre los cuales ponían las madres en que cargaba la demás maderazón. No tenían estos aposentos puertas, sino unas portadas de madera, como pilares de la propia forma de los de adentro, a tres brazas uno de otro, por donde se mandaban para entrar y salir. Y, como eran de madera y estaban descubiertos al sol y al agua, duraban poco, porque, en comenzándose a pudrir por los pies los pilares de las portadas, venían por allí a perderse, y toda la casa. Y no duraban tan poco, que, destos aposentos que ha más de ciento y cuarenta años que se edificaron, hay algunos todavía en pie y que se viven; de donde se juzga que, si la maderazón della estuviera guardada y cubierta del agua, durara mucho más, sin comparación, de lo que ha durado. Tenía esta casa un patio muy grande, con un suelo de argamasa muy enlucido y encalado, cercado de gradas, por donde se subía a los grandes aposentos y salas que a la redonda tenía. Había, en estas casas, aposentos dedicados para los reyes de México y Tacuba, donde eran aposentados cuando a esta ciudad venían; tenían aposentos para los demás señores inferiores del rey, sin otras muchas salas, en que hacían sus audiencias y juzgados; y otras, de concejos de guerra; y otras, de la música y cantos ordinarios; y otras, en que vivían las mujeres; con otros muchos palacios, y grandes cocinas y corrales.

El modo y la traza de las demás casas de principales y hombres ricos es por la misma traza, pero muy pequeñas a respecto de las reales; aunque todas, como se ha dicho, se fundan sobre terraplenos. Porque lo tienen por punto y blasón, de largo tiempo introducido, el preciarse de proceder de casa conocida con terrapleno, como decir, los hidalgos de España, ser de casa y solar conocido. 



RELACIÓN DE TOLNACUCHTLA Y SU PARTIDO



En la portada o cubierta, de varias letras: Nọ 192. Tolnacuchtla y su partido. Arzobispado de México. Nueva España. 

¶ En el pueblo de Hueypuchtla desta Nueva España, que dizque está en encomienda de Antón Bravo y doña María Garao,  que son dos compañeros, a diez días del mes de octubre del año del Señor de mil y quinientos y setenta y nueve años, el ilustre señor Alonso de Contreras Figueroa, alcalde mayor por su Majestad en este dicho pueblo y minas de Tolnacuchtla, y los demás de su partido, y por presencia de mí, Alonso López, escribano nombrado de su juzgado, y jurado en forma de derecho para todo lo de suso contenido, dijo que, por cuanto el ilustre señor Gordián Casasano, vecino de la ciudad de México, contador y administrador general del Alcabala desta Nueva España por su Majestad, envió al dicho señor alcalde mayor una Instrucción, en un pliego de papel escrita en molde, con ciertos capítulos para que, por el tenor y forma dellos, envíe relación de las cosas notables que hubiere en los pueblos que el dicho señor alcalde mayor tiene en su distrito y jurisdicción para lo tocante a la descripción que su Majestad manda hacer de estas Indias; en cumplimiento de lo cual, y para saber enteramente la verdad de lo contenido en los dichos capítulos e Instrucción, luego mandó a todos los gobernadores, alcaldes, principales e indios los más ancianos de los pueblos de la dicha su jurisdicción, y a otros de fuera della, pareciesen ante su merced. Y, parecidos, por lengua de intérpretes de la lengua mexicana y otomí que para este efecto nombró y juramentó, estando los dichos gobernadores, y los demás indios de los dichos pueblos deste dicho cargo y fuera del, todos juntos, en general, y después a cada uno en particular, supo e inquirió, y procuró inquirir y saber lo más esencial y verdadero de todo lo que ansí por la dicha Instrucción y capítulos se declara, la cual les fue por mí, el dicho escribano, leída, y por los dichos intérpretes dada a entender de verbo ad verbum como en ella se contiene, encargándoles con toda instancia dijesen y declarasen la verdad de lo que todos y cada uno dellos supiese y alcanzase, así por experiencia como por oídas de sus padres y abuelos, parientes y amigos, vecinos y allegados. Y, para ello, el dicho señor alcalde mayor les mandó se fuesen a sus pueblos y casas, y encomendasen a la memoria todo lo referido en los dichos capítulos e Instrucción para que, habiendo tomado la razón de todo lo en ella contenido, viniesen a darla cada uno por sí. Y, habiéndolo ansí entendido el gobernador, alcaldes, regidores y principales del pueblo de Hueypuchtla y los del pueblo de Axocopan, y los del pueblo de Tolnacuchtla y los del pueblo de Tetepango que son de esta jurisdicción, mediante los dichos intérpretes respondieron que harían y cumplirían lo que por el dico señor alcalde mayor les ha sido mandado, y ansí se fueron a sus pueblos. Y el dicho señor alcalde mayor lo firmó, siendo testigos Francisco de Villegas Quixada, y Gonzalo Pérez y Baltasar de Contreras, españoles estantes en este dicho pueblo. Alonso de Contreras Figueroa (rúbrica). Pasó ante mí: Alonso López, escribano nombrado.

DESCRIPCIÓN DEL PUEBLO DE AXOCOPAN

1 y 2 y 9 y 13 ¶ Cuanto al capítulo primero: El pueblo de Axocopan es el principal pueblo de doctrina de los que hay en esta alcaldía mayor. Llamábase, en tiempo que esta tierra estaba despoblada, en la lengua mexicana, Huitziquauhtlan, que, en la castellana, quiere decir “monte de espinos”. Y este nombre le pusieron dos indios chichimecas que vinieron del pueblo de Tenayucan, que está a dos leguas de la ciudad de México. Llamábase el uno dellos, en lengua mexicana, Tzotzocole, que en la castellana quiere decir “cántaro”, y el otro, Petlatzin, que en la lengua castellana quiere decir “estera”. Estos dos infieles corrían toda esta tierra y nunca hicieron asiento en ella, porque eran salteadores y, de aquí, salían a los caminos a saltear. Hacían su habitación en este monte, porque era muy espeso.

Después, vinieron dos indios infieles del pueblo de Chiapa y naturales del, los cuales, habiendo corrido toda esta tierra, hicieron asiento en esta montaña, y fueron los primeros pobladores que hicieron casas en este pueblo; trujeron consigo dos indias, que eran sus mujeres. Llamábase el uno en lengua mexicana, Quauhtecuhtli, que en la castellana quiere decir “águila principal”, y al otro llamaban Coanatzin, que quiere decir “madre de culebras”. Estos dos infieles pusieron por nombre a este pueblo, en su lengua mexicana, Axocopan, que quiere decir “agua agra”. Dicen que le pusieron este nombre, por ser el agua que en el dicho pueblo hay, agria. Llaman a esta provincia Teutlalpan, que en la lengua castellana, quiere decir “tierra de los dioses”. Tenía este nombre, por ser tierra despoblada. Los dos caciques mencionados no fueron enviados por nadie; ellos, por su propio motivo, la poblaron.

3 ¶ En cuanto al tercero capítulo: Esta tierra es templada, seca, y tiene fuentes de aguas calientes. El más contino viento que en él corre es nordeste; corre con gran fuerza, desde el mes de marzo, hasta el de agosto.

4 ¶ En cuanto a los cuatro capítulos: Este dicho pueblo está poblado en tierra llana, rasa y cercada de cerros y de muchas fuentes de aguas calientes; tiene muchos pastos y es abundosa de mantenimientos.

5 ¶ En cuanto a los cinco capítulos: Tiene dos mil y ochocientos tributarios enteros, vecinos; han tenido mucha más cantidad de gente. Están poblados en pueblo formado y por sus calles; es gente de bajos entendimientos, y bárbaras inclinaciones y manera de vivir. Hablan la lengua otomi, en general, y algunos, en la mexicana.

6 ¶ En cuanto a los seis capítulos: Este pueblo está en poco más de dieciocho grados; en el mes de junio, no hace sombra el sol al mediodía.

11 ¶ En cuanto a los once capítulos: Este dicho pueblo dista, del pueblo de Yeytecomac, dos leguas grandes, que es el corregimiento y cabecera de este partido; es, este dicho pueblo, cabecera de doctrina.

12 ¶ En cuanto a los doce capítulos: Hacia la parte del oriente, tiene el pueblo de Temoayan: dista deste dos leguas y media; adelante, entre el oriente y el sur, el pueblo de Tezcatepec: dista deste dos leguas grandes; al sur, el pueblo de Tetlapanaloyan: dista cuatro leguas pequeñas; adelante, entre el sur y el poniente, tiene el pueblo de Apazco: dista tres leguas pequeñas; al poniente, el pueblo de Tehualilpan: dista dos leguas; y, entre el poniente y el norte, el pueblo de Mizquiyahuala, dista dos leguas y media grandes; y hacia el norte, el pueblo de Tecpatepec: dista tres leguas. Los más de los caminos son torcidos, y por tierra doblada.

14 ¶ En cuanto al capítulo catorce: Reconocían, por señor, a Chimalpopoca, que, al presente, lo era de México.  Llamábanle por este nombre en la lengua mexicana, que, en la castellana, quiere decir “rodela ahumada”. Dábanle de tributo rodelas de henequén y varillas tostadas, mantas de henequén de diferentes labores; hacíanle nueve sementeras de maíz, y acudían a ellas los pueblos comarcanos.

Adoraban y tenían por su dios a Huitzilopochtli, que era el Demonio; ofrecíanle incienso y papel de la tierra; teníanle casa dedicada, a manera de monasterio, en la cual encerraban cantidad de muchachos, los cuales se criaban allí (tenían doctrina del Demonio) a manera de colegio, y de allí salían los que querían casarse, y los demás quedaban en castidad. Cortábanse las orejas, y sajábanse las piernas y los brazos y las lenguas a manera de penitencia, y rociaban los ídolos con la sangre. Y, cuando iban a las guerras con el señor de México, los muchachos que en la guerra cautivaban traíanlos ante estos ídolos, sacábanles el corazón y dábanle con él por la cara. Hacían grandes areitos cuando hacían estos sacrificios, y decían muchas canciones y chanzonetas a honor de estos sacrificios; hacían esta fiesta cada veinte días. En aquel tiempo no se embriagaban, porque iba contra la ley que entre ellos había, y moría por ello el que lo hacía. Y no hurtaban ni había ladrones, porque también moría el que excedía desto. Estaban muy sujetos a sus mayores. No osaban decir mentiras, porque apedreaban al que contra esto iba.

15 ¶ En cuanto a los quince capítulos: Gobernábanse a nuestro modo, porque tenían puestos jueces y otras personas que les administraban justicia a su modo. Nunca tuvieron guerras por sí; iban, al llamado de Chimalpopoca, cuando se le ofrecía, contra otros. Peleaban con macanas y rodelas, arcos y flechas; llevaban, para defensa del cuerpo, ciertas armas hechas de henequén, que es como cáñamo, que acá llaman ichcahuipiles. 

Andaban desnudos, con solas unas vendas a manera de bragueros y con unas mantas de algodón y de henequén, que es como anjeo de Castilla, con un nudo en el hombro. Al presente, traen camisas, zaragüeles y destas mantas, y, algunos, sayos hechos de este lienzo o de paño; traen sombreros y andan calzados con cutaras y, algunos, con zapatos.

Tenían, para su sustento, lo que ahora tienen, que es pan de maíz y semillas de bledos, frijoles, calabazas, chian (que es como zargatona de Castilla), ají, tunas agrias y dulces, de diferentes colores, hojas de tunas que llaman nopales, miel de maguey cocida (a manera de arrope de Castilla); de las raíces y hojas del maguey, hacen un género de comida muy dulce, que llaman mexcal; tienen otras raíces y yerbas campesinas, que les sirve de mantenimiento; tienen caza y aves.

Vivían más sanos antes que ahora; entiéndese que es por la embriaguez, de que usan con tan gran desorden, y la ociosidad grande que tienen. Es gente de poca honra, y verdad y vergüenza, y ansi, por estas ocasiones, cualquiera cosa que se les mande la hacen de temor, y, si los hubiesen de llevar por bien, no harían cosa. Es gente para poco, flojos en tanta manera, que, si fuese posible sin trabajar, estando acostados, tener qué comer, no harían diligencia para ello, aunque estuviesen desnudos toda la vida; y, ansi, algunos se están debajo de los magueyes, y se sustentan del vino que dellos se hace a su modo, y de yerbas y tunas que, en los más pueblos, tienen en cantidad. Hanse de llevar por mal para que hagan lo que les mandan, y esto es general en toda la Nueva España.

16 ¶ En cuanto a los dieciséis capítulos: este pueblo está asentado a la falda de unos cerros que llaman, en lengua mexicana, Tlalquauhquauhtla, que, en la castellana, quiere decir “serranía dura en un llano”. Está cercado de otras serranías hasta el norte, tierra escombrada.

17 ¶ En cuanto a los diecisiete capítulos: Este pueblo es tierra sana.

19 ¶ En cuanto a los diecinueve capítulos: De las fuentes de aguas calientes que hay en este dicho pueblo, se riega parte dél.

22 ¶ En cuanto a los veinte y dos capítulos: Los árboles silvestres que tienen son tunales, magueyes, espinos grandes, mezquites, que da una fruta que son unas vainillas delgadas, dulces, de que suelen hacer pan; tienen arboledas de monte, como es encinos, pinos, robles. Del maguey, se hace miel, como arrope de Castilla, y aguamiel, que es una bebida simple y purgativa, y muy saludable; hacen della vino a su modo, echándole una raíz que le da aquella fuerza, y vinagre; de las raíces y pencas, hacen una manera de comida dulce que llaman mexcale; hacen henequén, que es como cáñamo, del cual hacen ropa para su vestir (como anjeo) , cuerdas, sogas, y otras jarcias; las hojas, entre los naturales, sirven de tablas, canales y leña para quemar; el cogollo de este árbol, asados, con el zumo se curan heridas y otras llagas, y cualquier quebradura de brazo o pierna: puesto este zumo, caliente, después de haber encajado un hueso con otro y puestas sus tablillas, abri­gándole con pluma o estopa, sana, y es medicina muy experimentada.

23 ¶ En cuanto a los veinte y tres capítulos: En este dicho pueblo, y en sus sujetos, se dan parras en poca cantidad, porque los naturales no se dan a plantarlo; pero es tierra para el efecto muy buena, y la uva que dellas se coge. Hay higueras de Castilla, duraznales, granados, albaricocales, membrillales, nogales, rosas de Castilla, y todo género de verdura de Castilla. Todo lo cual se da muy bien, y se daría en cantidad, si los naturales se diesen a ello.

24 ¶ En cuanto a los veinte y cuatro capítulos: Los granos y semillas desta tierra, que les sirve de sustento, son maíz, frijoles, ají, chian, huauhtli (que es semilla de bledos), calabazas, tomates chicos y grandes, de dos géneros, y tienen otras muchas raíces que les sirve de sustento; tienen capulíes, que son como cerezas de Castilla, y bellotas dulces.

25 ¶ En cuanto a los veinte y cinco capítulos: En esta tierra, se coge trigo y cebada.

26 ¶ En cuanto a los veinte y seis capítulos: Tienen gran cantidad de yerbas medicinales que entre ellos usan, y otras flores y raíces que sirven de purga muy buena; tienen raíces, y otra yerba venenosa; la raíz llaman entre ellos iztacpatli, que quiere decir “medicina blanca”. 

27 ¶ En cuanto a los veinte y siete capítulos: Los animales domésticos que de España han traído, y hay en esta tierra, son vacas, ovejas, cabras, puercos y yeguas; y, los bravos, son venados, liebres, conejos, adives, zorrillos, topos (que, en esta tierra, llaman tuzas), comadrejas (que acá llaman los naturales tlaquatzin), ardillas (llámanlas techalotl), perros de esta tierra y de Castilla, y gatos. Todo lo cual se cría y multiplica muy bien. Ansimismo, hay gallinas, de esta tierra y de Castilla, palomas, ánsares blancos, patos reales, codornices, tórtolas, cuervos, auras, tordos, golondrinas, gorriones, ruiseñores, calandrias, gavilanes, aguilillas, cernícalos, buharros, lechuzas y otras avecillas, que, ansimismo, se crían en cantidad.

30 ¶ En cuanto al capítulo treinta: En esta tierra no hay salinas; provéense de sal, de los mercados que en este dicho pueblo y en los de su comarca se hacen, y, ansí, de las demás cosas necesarias para su mantenimiento y vestido.

31 ¶ En cuanto a los treinta y uno capítulos: Las casas que tienen los naturales son pequeñas y bajas; son de piedra y adobe, cubiertas de paja, por orden y calles, y, cada casa, por sí, apartadas unas de otras. Tienen mucha cal, arena, piedra liviana y pesada, y otra, de que hacen portadas que tienen un color rosado; es piedra recia, que no la come el salitre.

33 ¶ En cuanto a los treinta y tres capítulos: Los tratos y granjerías que tienen, son miel de maguey y cocida, henequén, cal, ovejas, cabras, maíz, y otras cosas y semillas que arriba van declaradas; pagan su tributo en maíz y dineros.

34 ¶ En cuanto a los treinta y cuatro capítulos: Este pueblo está en el arzobispado de México, catorce leguas grandes de la ciudad hacia la parte del norte. Tiene los sujetos que van espacificados: Tetepango, Ulapan, Santiago, Tulancalco, San Agustín, San Juan, Santa Mónica, y Xuchichiuhcan. 

36 ¶ En cuanto a los treinta y seis capítulos: En este dicho pueblo, hay un monasterio de frailes de la orden del señor San Agustín; residen en él, de ordinario, tres religiosos. Fundólo Jerónimo López, regidor de la ciudad de México, que lo tiene este dicho pueblo, por su Majestad, en encomienda. Fundóse este dicho monasterio de nueve años a esta parte, porque, antes, doctrinaban a estos naturales curas clérigos. En cada sujeto, hay su iglesia y advocación; celebran sus fiestas cada año muy bien, como ellos acostumbran, a nuestro modo, haciendo su procesión los religiosos que a ella se hallan.

DESCRIPCIÓN DEL PUEBLO DE YETECOMAC Y SU TIERRA, QUE ES DE LA CORONA REAL

1 y 9 y 13 y 16 ¶ En cuanto al primero capítulo: El pueblo de Yetecomac, llámanle en la lengua mexicana ansí, que, en la castellana, quiere decir “jícara redonda de olor”, y es por tres cerros redondos, a las faldas de los cuales están los naturales poblados. Era este dicho pueblo de la provincia de Apazco, porque, antiguamente, fueron gobernados por el señor deste pueblo de Apazco, que se llamaba Atlapocatzin, que, en la lengua castellana, quiere decir “agua ahumada”. Este señor gobernaba diez pueblos, por mandado de el que era en aquel tiempo señor de México, a quien éstos reconocían, que tenía sujeta la Teutlalpa.

2 ¶ En cuanto al segundo capítulo: Dicen y afirman los naturales que el primero poblador, indio infiel que pobló este pueblo, se llamó, en la lengua mexicana, Huitzitl, que en castellana quiere decir “jilguero”, que es un pájaro pequeño, de la pluma de los cuales se hacen las imágenes que desta tierra llevan a España, y era natural de un pueblo que, en la lengua mexicana, llaman Chiapan, y en castellana quiere decir “mancha de agua”. Este infiel vino poblando otros pueblos antes de llegar a éste, en el cual murió, y traía consigo a su mujer y a dos hermanos. Tuvo, después, muchos hijos, de los cuales, y de otras gentes advenedizas, se fue poblando, y venían al llamado de este poblador. Vínose él mismo, sin ser enviado por ninguna otra persona. Dista deste pueblo, el de Chiapan, diez leguas hacia la parte del poniente. Tiene esta cabecera, al presente, doscientos vecinos, tributarios enteros; no tiene ningún sujeto.

3 ¶ En cuanto al tercero capítulo: Este dicho pueblo es frío y de tierra seca; no tienen agua, si no es de jagüeyes, y de allí beben. El viento que más ordinario corre es el que llaman sudoeste, y éste es lo más del año.

4 ¶ En cuanto al cuatro capítulo: Están poblados los vecinos dél en las faldas de tres cerros grandes; en lo llano, es tierra escombrada y sin arboleda, abundosa de pastos para ganados menores; tiene algunos árboles de duraznos, y tunales.

5 ¶ En cuanto a los cinco capítulos: Tiene doscientos y cinco tributarios enteros, aunque, antes, tuvo mucha más gente; entiéndese mueren por el vicio de la embriaguez, que entre ellos usan muy de ordinario Están poblados en pueblo formado por sus calles; son de inclinaciones bárbaras, como son las embriagueces; flojos, que, si tuviesen qué comer sin trabajar, se estarían echados toda su vida; mal mandados, acuden mal a las cosas tocantes a la doctrina; es gente humilde a sus mayores. Hablan la lengua otomí sola.

11 ¶ En cuanto a los once capítulos: Este dicho pueblo es el corregimiento de esta alcaldía; es cabecera de doctrina el pue­blo de Axocopa, de donde son visitados por los frailes que en él residen.

12 ¶ En cuanto a los doce capítulos: Tiene, hacia la parte de oriente, el pueblo de Tecaxic, y dista dos leguas; y, entre el sur y el oriente, está el pueblo de Temoayan: dista dos leguas y media grandes; tiene adelante del sur, hacia el poniente, el pueblo de Axocopa: dista dos leguas pequeñas; tiene, al poniente, el pueblo de Santiago, sujeto al de Axocopa: dista una legua larga; y, entre el poniente y el norte, el pueblo de Tecpatcpec: dista una legua larga, a la caída de una cuesta grande; hacia el norte, tiene el pueblo de Santa María, sujeto al pueblo de Atucpa: dista una legua y tiene otra cuesta. Todos los demás caminos son derechos y por tierra llana.

14 ¶ En cuanto a los catorce capítulos: Tenían y reconocían por señor a Itztcoatl, señor de México; dábanle de tributo mantas de henequén, que es un lienzo como anjeo de Castilla, conejos, fiebres, codornices, cueros de adives; hacíanle dos sementeras de maíz. Adoraban a Tezcatlipoca, que era el Demonio; ofrecíanle incienso de esta tierra y papel, que es como el de estraza de Castilla; horadábanse las orejas y acuchillábanse las piernas, y la sangre. que les salía le ofrecían al ídolo, y con ella bañaban a sus ídolos hechos, unos, de piedra, y otros, de palo, haciendo grande areito y baile a su modo dellos.

15 ¶ En cuanto a los quince capítulos: Cuando México tenía guerra con algunos otros pueblos, llamaban a los naturales deste para que acudiesen a ella con arco y flechas, macanas y rodelas; llevaban, por armas para la defensa del cuerpo, ichcahuipiles. Andaban, en su tierra, desnudos en cueros, con unas vendas con que se cubrían las partes vergonzosas, con unas mantas de algodón o de henequén, atadas con un nudo al hombro. Andan, ahora, con sus camisas, zaragüeles, sombreros y cutaras, y zapatos y mantas. Comían tortillas de maíz, chile, frijoles, chian (que es como zargatona de Castilla), miel de maguey y cocida (que es como arrope de Castilla), y conejos y tuzas (que son topos de Castilla); bebían cacao y aguamiel de los magueyes, que es una bebida simple, antes de echarle una raíz fuerte con que hacen el vino con que se embriagan, que ésta le pone la fuerza para este efecto. Viven malsanos, y entiéndese por muy cierto que las enfermedades proceden de las embriagueces y del poco ejercicio que hacen, y de vivir con tan grande ociosidad.

17 ¶ En cuanto a los diecisiete capítulos: Es tierra sana. Las enfermedades que entre ellos hay es tabardete y, otros, que se vuelven locos: y dicen que se les cubre el corazón, y dende a tres o cuatro las mueren; sáleles sangre por las narices y tienen grandes dolores de cabeza. Cúranse con estafiatl, que es una yerba que llaman “inciensos”, echada en agua, y con aquella se rocían y báñanse con ella.

18 ¶ En cuanto a los dieciocho capítulos: Tiene estos tres cerros a tiro de arcabuz, poco más hacia la parte del norte, los cuales le abrigan. Llaman al mayor ceno, Tecotepetl, y, en lengua castellana, quiere decir “ceno de señorío”, porque sacrificaban en él al Demonio. 

22 ¶ En cuanto al capítulo veinte y dos: Tienen muchos tunales que, de las hojas dellos, cocidas y guisadas a su modo, les sirve de mantenimiento. Destos árboles tienen muchas tunas de diferentes colores, dulces y agras, de muy buen gusto; es fruta muy sana y fría. Tienen unos árboles que llaman magueyes, de los cuales tienen mucho aprovechamiento: hacen miel, como arrope de Castilla, y. hacen della vino y vinagre; beben el aguamiel por cocer, que es una bebida muy saludable, purgativa, que engorda y da salud; de las pencas y raíces, hacen uña comida a su modo, dulce; del zumo de las hojas, se curan llagas y heridas: es una medicina que aprovecha mucho, y se ha hecho gran experiencia dello; sacan dellos henequén, con que hacen las mantas, cuerdas y otras jarcias; sirven estas hojas de tablas, a manera de tejas, con que cubren sus casas; para las aguas, sírvenles de canales, y de leña; crían estos árboles, en las raíces dellos, unos gusanos que los naturales comen.

23 ¶ En cuanto a los veinte y tres capítulos: Tienen árboles duraznales, albaricocales, granados, membrillares; darse allí han otros cualesquier árboles de agricultura, por ser tierra aparejada para ello por no haber menester riego.

24 ¶ En cuanto a los veinte y cuatro capítulos: Las semillas que entre ellos tienen y se usan, son maíz, frijoles, chian, huauhtli, que es semilla de bledos, y de estas semillas se hace un pan a su modo, y calabazas.

25 ¶ En cuanto a los veinte y cinco capítulos: En esta tierra se da trigo y cebada, aunque no lo usan los naturales, de cuarenta años a esta parte, que murió su encomendero español que lo hacía sembrar.

27 ¶ En cuanto a los veinte y siete capítulos: Hay adives, topos, ardillas, zorrillos, liebres, conejos, gallinas de Castilla y de esta tierra, codornices, gavilanes, torzuelos, águilas bravas, cernícalos, gorriones, tórtolas, cuervos, tordos, golondrinas, auras, palomas de Castilla y otros puchos pájaros monteses; danse ovejas, cabras y puercos, en mucha cantidad.

30 ¶ En cuanto a los treinta capítulos: No tienen salinas; provéense della de los mercados que en este pueblo se hacen, y en los demás de su comarca, y de las demás cosas de su menester.

31 ¶ En cuanto a los treinta y un capítulos: Las casas que tienen son pequeñas: las paredes son de adobe, y cubiertas de paja y hojas de maguey, y, algunas dellas, las tienen cercadas de la caña del maíz.

33 ¶ En cuanto a los treinta y tres capítulos: Tienen algunos españoles, por granjería, estancias de ovejas: hacen carneradas y chivatos; los naturales hacen miel, tienen aves de Castilla y de la tierra, tuna, que es su trato, y henequén; pagan su tributo en dine­ro y en maíz.

34 ¶ En cuanto a los treinta y cuatro capítulos: Está este pueblo, del arzobispado de México, distante catorce leguas gran­des hacia la parte del sur, por camino torcido y algunas cuestas; llueve poco: no son tan buenos los temporales como en otras partes.

DESCRIPCIÓN DEL PUEBLO DE TOLNACUCHTLA Y SU TIERRA

1 y 13 ¶ En cuanto al primero capítulo: El pueblo de Tolnacuchtla se llama ansí en la lengua mexicana y, en la castellana, “orejera de juncia”, que el significado dello es una oreja y, a manera de arillo, está metida juncia, porque el infiel poblador se llamaba OREJA. Son de la provincia de Apazco, como en la descripción del pueblo de Yetecomac se declara, que es en esta Teutlalpa.

2 ¶ En cuanto los dos capítulos: El primer poblador, indio infiel que pobló este dicho pueblo, era chichimeco de su nación: salió del pueblo de Azcaputzalco, que es en la comarca de México. Vino a poblar esta tierra, por tener grandes montes y mucha caza en ellos; trujo consigo a cuatro hermanos, y, hecho su asiento, fueron a México a sujetarse al señor del, que se llamaba Itzcoatl. Lleváronle de presente muchas águilas reales, venados, liebres, conejos y codornices, y, en pago de este reconocimiento y presente, dio el dicho Itzcoatl una hija suya por mujer a este infiel. Y de allí adelante, con la gente que llevó y otra advenediza, se fue poblando este pueblo. Tuvo cinco hijos con ella, y ha ciento y sesenta años que se pobló. No le envió ninguna persona, sino vino él de su motivo.

3 ¶ En cuanto a los tres capítulos: Esta tierra es muy fría y en gran manera seca. Tienen un arroyo por una quebrada: nace en el monte de un cerro grande, de donde beben. Corre, casi todo el año, norte.

4 y 16 ¶ En cuanto a los cuatro capítulos: Este pueblo está poblado en tierra llana, a la subida de una loma grande: está hacia el norte el monte y arroyo; toda la demás tierra es escombrada. Tiene muchos pastos para ganados menores; es falta de mantenimientos.

5 ¶ En cuanto a los cinco capítulos: Tiene este dicho pueblo cuatrocientos vecinos, tributarios enteros; solía ser de mucha más gente y, con las enfermedades de cocoliztles que han tenido, se han apocado y muerto. Está poblado con orden, por sus calles. Es gente bárbara, y de bajas inclinaciones y entendimientos. Hablan la lengua otomí, que es la general entre ellos, y algunos hablan la lengua mexicana.

11 ¶ En cuanto a los once capítulos: Deste pueblo, y de las minas que están en sus términos, se nombra el alcaldía de esta jurisdicción; administran los sacramentos a los naturales los frailes agustinos, que residen en el pueblo y monasterio de Atucpan, que es la cabecera de la doctrina dél.

12 ¶ En cuanto a los doce capítulos: Hacia la parte del oriente, tienen el pueblo y minas de Pachuca: dista dos leguas grandes; y, entre el oriente y sur, tiene el pueblo de Tilquauhtla, sujeto de Tezcatepec: dista dos leguas; hacia el sur, tiene el pueblo de Izquinquitlapilco: corren sus términos hasta casi el norte, y dista de éste legua y media; y, de allí adelante, corren los términos y pueblo de Atotonilco: dista cinco leguas grandes. Es tierra doblada y, los caminos, torcidos.

14 ¶ En cuanto a los catorce capítulos: Reconocían por señor, en tiempo de su gentilidad, al dicho Itzcoatl, señor de México; dábanle de tributo águilas, codornices, venados, liebres y conejos. Adoraban a Tezcatlipoca, que era el Demonio; ofrecíanle incienso y papel de la tierra; sacrificábanle niños; horadábanse las orejas, y ofrecíanle aquella sangre

15 ¶ En cuanto a los quince capítulos: Nunca tuvieron, por sí, guerras con nadie, y, cuando la tenía Itzcoatl, acudían con gente; llevaban arcos y flechas, rodelas y macanas, con que peleaban; levaban, por defensa del cuerpo, ichcahuipiles. Andaban, en su tierra, en cueros, con solas unas mantas de henequén atadas a los hombros. Ahora andan vestidos con, camisas, zaragüeles y mantas; raen cutaras. Comían pan de maíz, frijoles, chian, huauhtli y ají, caza de monte y gallinas, que es lo que ahora usan. Vivían más sanos entonces que ahora, por la embriaguez y poco trabajo que ahora tienen; y esto se entiende debe ser la causa por que viven menos sanos.

17 ¶ En cuanto a los diecisiete capítulos: este pueblo es tierra sana y seca.

18 ¶ En cuanto a los dieciocho capítulos: La serranía que tienen se llama Tetzotzolco; está, de la poblazón, tres leguas grandes hacia el norte.

22 ¶ En cuanto a los veinte y dos capítulos: Tienen árboles de pinos, robles y encinos.

23 ¶ En cuanto a los veinte y tres capítulos: Tienen muchos magueyes y tunales, y no tienen otros frutales, porque no se dan.

24 ¶ En cuanto a los veinte y cuatro capítulos: Tienen maíz, frijoles y bledos, y, de la semilla, hacen pan.

27 ¶ En cuanto a los veinte y siete capítulos: Hay en este pueblo ovejas y cabras, que se dan bien; hay adives, topos, venados, conejos y liebres, gavilanes, torzuelos, primas, cernícalos, mochuelos, buharros, águilas y aguilillas, cuervos, gorriones, tordos, golondrinas, palomas, gallinas de la tierra y de Castilla, codornices, tórtolas; calandrias, y zorrillos, ratones, comadrejas, gatos, perros y ardillas.

28 ¶ En cuanto a los veinte y ocho capítulos: Tiene minas de plata.

30 ¶ En cuanto a los treinta capítulos: No tiene salinas; provéense della, y de las demás cosas de que tienen necesidad, de los mercados que se hacen en este dicho pueblo y en los de su comarca.

31 ¶ En cuanto a los treinta y un capítulos: Las casas que tienen son unos bohíos de adobe cubiertos de paja; tienen cantidad de piedra liviana y pesada, y maderas en cantidad para poder edificar.

33 ¶ En cuanto a los treinta y tres capítulos: Tienen por granjería, los naturales deste pueblo, la miel del maguey, que es como arrope de Castilla, tunas, y van a alquilarse a las minas, y gallinas de la tierra; tienen ruines cosechas de maíz, porque llueve poco y se les hiela los más años. Pagan su tributo, al presente, en dineros y en maíz.

34 ¶ En cuanto a los treinta y cuatro capítulos: Este pueblo está en el distrito del arzobispado de México; es visita de frailes agustinos, que residen en el pueblo de Atucpan: dista tres leguas por camino torcido y áspero, de pedregales y cuestas; dista de la ciudad de México catorce leguas, por camino derecho y, parte dél, áspero, de cuestas y quebradas.

48 ¶ En cuanto a los cuarenta y ocho capítulos: Las minas que están en términos de este pueblo, que llaman Capula, estuvieron pobladas de españoles y, de diez años a esta parte, se han despoblando, por ser los metales pobres, pocos y de poca ley; ha quedado una sola hacienda. 

DESCRIPCIÓN DEL PUEBLO DE HUEYPUCHTLA Y SU TIERRA

1 y 16 ¶ En cuanto al capitulo primero: Llaman los naturales desta tierra, en lengua mexicana, a esta comarca y provincia Teutlalpan, que quiere decir, en romance castellano, “tierra de los dioses”; y llamábanla ansí por ser tierra que, en tiempo de su gentilidad, era poblada ni habitaba nadie en ella, porque la tenían dedicada a sus dioses. A este pueblo, en aquel tiempo, llamaban en la lengua mexicana Iztac tzacuala, por ser la piedra que en él hay blanca, que se hace cal. Y dicen los dichos naturales que, de trescientos y sesenta años a esta parte, se pobló este pueblo y, desde entonces, se llamó en lengua mexicana Hueypuchtla y, en lengua española, “grande feria”. Y llamóse ansi, por haber sido el primero mercado que se usó en esta tierra, porque, hasta entonces, no se usaba.

2 y 3 y 4 y 9 y 10 capítulos, y 13 ¶ En cuanto al segundo capítulo: Dicen y afirman los dichos naturales que el primero poblador infiel que pobló este pueblo se llamó, en lengua mexicana, Huitzitl, que, en castellana, quiere decir “jilguero”, que es un pájaro pequeño de la pluma de los cuales se hacen las imágenes que de esta tierra llevan a España; y era natural de un pueblo que llaman Chiapan en la lengua mexicana y, en castellana, “mancha de agua”: está, de este pueblo, a nueve leguas y cae hacia el poniente. Y poblóse con sólo este poblador, y su mujer y un hijo, y después se fue poblando de otra gente advenediza, que venían al llamado deste poblador. Y vínose él mismo a esta tierra, sin ser enviado por ninguna otra persona. Y, al presente, tiene esta cabecera al pie de cuatrocientos vecinos, tributarios enteros, que se entiende marido y mujer cada tributario. Tiene un sujeto que se llama Tianguiztongo: dista deste pueblo dos leguas, antes grandes que pequeñas, y tiene ciento y cuarenta y cuatro vecinos enteros; tiene otro sujeto que llaman Tlalquitlapilco, que dista nueve leguas ordinarias; tiene otro sujeto junto a éste, que se llama Tezcatepec, que dista siete leguas buenas, que, en ambos, tienen setecientos vecinos y. medio; tiene estos sujetos hacia el norte, por tierra llana, en una hoya. Tiene otro sujeto hacia donde nace el sol, que llaman Xomeyucan: dista dos leguas grandes y tiene cuatrocientos veci­nos enteros, escasos, que, los de todo el dicho pueblo, son mil y seiscientos y cuarenta vecinos enteros, dos más o menos. Y este dicho pueblo, y el sujeto que llaman Tianguiztongo y Xomayucan, es tierra fría; tiene pozos y jagüeyes, de donde beben, y no tienen otra agua y es tierra seca. Y los demás sujetos caen en tierra más caliente que fría, y tienen un río caudaloso que pasa por ellos, que es el río grande que llaman de Tula. Este dicho pueblo, y sus sujetos, están en tierra llana, y la poblazón dellos no está con orden ni con calles, antes están apartados los unos vecinos de los otros; tienen iglesias en el pueblo principal y en sus sujetos; están las yglesias susodichas de oriente a poniente. Corren, de ordinario, vientos de norte y sur, y el más concino es sur, de cuya causa no llueve tan ordinario como en otras partes. Es tierra sana y de muchos pastos para ganados; tierra descubierta y rasa, no tiene montes. Es falta de todas frutas, de Castilla y de la tierra, y, de ordinario, tiene valor el maíz.

5 y 13 ¶ En cuanto al quinto capítulo: Como arriba se declara, tiene mil y seiscientos cuarenta vecinos enteros, dos más o menos, que es la última tasación que tienen al presente; han tenido mucha más cantidad de gente y, con las enfermedades de los cocoliztles pasados, ha venido en disminución. Y están poblados, como arriba va espacificado. Son indios de bajos entendimientos e inclinaciones bárbaras, de cuya causa acuden mal a las cosas de la doctrina y de su república, y de ordinario se embriagan con un vino que entre ellos se usa, hecho de miel de magueyes, que, en la lengua española, se llama pulque. Hablan dos lenguas: otomí y mexicana, y la más gene­ral es la otomí.

11 ¶ En cuanto a los once capítulos: Este dicho pueblo tiene vicario, cura clérigo, que les administra los sacramentos, con dos de los sujetos más cercanos; y los dos sujetos, Tlalquitlapilco y Tezcatepec, tienen cura clérigo por sí.

12 ¶ En cuanto a los doce capítulos: Tiene en torno de este dicho pueblo, hacia la parte del oriente, un pueblo que se llama Tolcayucan: dista dos leguas; y, entre el sur y oriente, tiene otro que llaman Xilotzingo: dista una legua; y, al mismo sur, tiene el pueblo de Tzumpango: dista dos leguas; y, poco más hacia el poniente, tiene a Citlaltepec: dista dos leguas grandes; y, más adelante, tiene a Tequixquiac: dista una legua; y, al mismo poniente, tiene a Tetlapanaloyan: dista media legua pequeña; y, a la parte del norte, tiene a Tezcatepec. cabecera de por sí: dista dos leguas buenas. Los caminos son derechos; hay llanos y lomas pequeñas.

14 ¶ En cuanto al catorce capítulo: Reconocían, en tiempo de su gentilidad, por señor, a Moctezuma y a sus antecesores; dábanle, por tributo, venados, conejos, redes y unas mantillas de henequén, que son como anjeo de Castilla, y codornices y cutaras, arcos y flechas, y le hacían unas sementeras de maíz, frijoles, calabazas, y otras semillas menudas de esta tierra. Adoraban al demonio que ellos llamaban Huitzilopochtli, y a otros ídolos de piedra y palos. Y ofrecían su misma sangre, cortándose las orejas y en otras partes de su cuerpo; ofrecíanles papel desta tierra, que es como de estraza de España, con que lo cubrían al tiempo que ellos derramaban su sangre, e incienso de la tierra. Y, después de hecho el sacrificio, bailaban y hacían grandes areitos, y echaban a volar muchas aves de diferentes maneras; y esto hacían en cada un año, al tiempo que cogían el maíz y cuando sembraban. Había entre ellos ciertos indios que, desde pequeños, los ofrecían sus padres a los ídolos, y éstos se criaban recogidos en las iglesias donde estaban los dichos ídolos, los cuales se cubrían los rostros de ceniza y se encerraban en las iglesias que tenían dedicadas, y ayunaban y hacían otras cere­monias a manera de penitencia, para que sus dioses les diesen buena cosecha, y éstos eran como sacerdotes.

15 y 24 ¶ En cuanto a los quince capítulos: Nunca éstos tuvieron guerra; y andaban en cueros, con sólo las unas vendas de henequén con que se cubrían sus vergüenzas, y ahora andan vestidos con camisas, zaragüeles y mantas de algodón, algunas, de lana y de henequén, al uso mexicano. Comían venados y cazas de montes, y tunas agras, y pan de maíz y frijoles, y otras yerbas y raíces, que es lo mismo que ahora comen. Vivían sanos: morían pocos; y se entiende, por cosa cierta, que las enfermedades, que después acá tienen, proceden de la costumbre que han tomado en embriagarse a la contina y que, en tiempo de su gentilidad, no se lo consentían, y, el que se embriagaba, moría por ello. Era ley instituida por ellos, y sólo a los viejos que habían trabajado en la guerra les consentían beber de su vino, y moderadamente. 

22 ¶ En cuanto a los veinte y dos capítulos: Tiene este pueblo, y sus sujetos, unos árboles que se llaman, en la lengua mexicana, metl y, en la lengua otomí, guada y, en la lengua española, “ma­guey”; tiene muchos aprovechamientos, que son miel y aguamiel, que es como purga entre ellos, y mantas y cutaras e hilo y leña y vinagre; y la penca del dicho maguey, cortada fresca y asada y caliente, echado aquel zumo que le exprimen en las heridas, es muy buena medicina y, con esto, se han curado heridas muy peligrosas; y las raíces se comen cocidas, y es mantenimiento entre los naturales.

23 ¶ En cuanto a los veinte y tres capítulos: En el sujeto de este pueblo que llaman Tlalquitlapilco, se dan uvas de Castilla y naranjas y limas, y palmas de dátiles, e higos y granadas; y, la cantidad de las uvas, serán doscientas cargas de persona, que serán tres arrobas de peso, poco más o menos. Y, de frutas de la tierra, hay tunales, que en lengua mexicana se llaman nuchtle y, en otomí, caha; y destas hay en tres maneras: blancas, coloradas, amarillas y de todos géneros: hay agrias y dulces; y es mantenimiento entre ellos, y lo mismo las hojas del árbol, que entre ellos llaman nopales. Y, si se plantasen los árboles de Castilla, de agricultura de Castilla, se darían bien en este dicho pueblo y sus sujetos.

25 ¶ En cuanto al capítulo veinte y cinco: En este pueblo, y en sus sujetos, se da trigo, cebada y, en el sujeto de Tlalquitlapilco, se da uva.

26 ¶ En cuanto al capítulo veinte y seis: Hay, en este dicho pueblo, unas raíces redondas como nabos pequeños que, en general, sirve de purga muy buena: no tiene mal gusto ni olor; tomase molida y desleída con agua.

27 ¶ En cuanto a los veinte y siete capítulos: En este dicho pueblo, y en toda su comarca y sujetos, se dan muy bien las ovejas, cabras y puercos, aves de Castilla y de la tierra, codornices, conejos, liebres, y víboras, arañas y zorrillos, que son unos animalejos pequeños a manera de ardillas: da tanto hedor de sí, que es insufrible; gavilanes, y otros pájaros.

29 y 31 ¶ En cuanto a los veinte y nueve capítulos: En este dicho pueblo se sacan, de las canteras que en él hay, piedras de molino, y son las mejores que se han hallado en esta tierra; tienen muchas caleras, y otras piedras que tiran a color rosado, de que se hacen columnas y basas y portadas: es piedra recia, no se come jamás de salitre, ni de otra cosa que las pueda dañar que, de todas estas cosas, podrían tener los naturales, si quisiesen, grande aprovechamiento y, por ser perezosos y para poco, no se aprovechan; aunque los años pasados, hasta la mortandad que pasó de setenta y siete, tuvieron desto mucho aprovechamiento.

30 ¶ En cuanto al capítulo treinta: No tienen salinas; provéense del pueblo de Xaltocan, que dista tres leguas y media, y de la comarca de México. No tienen algodón en los mercados que en este pueblo y su comarca se hacen; se proveen dello de la gente que viene a ellos, de las sierras de Meztitlan y de otras partes.

33 ¶ En cuanto a los treinta y tres capítulos: Tienen, por granjerías, cal, piedra, miel de magueyes, henequén, aves, gallinas de esta tierra y de Castilla, codornices, conejos y liebres en mucha cantidad. Pagan maíz y dineros de tributo.

34 ¶ En cuanto a los treinta y cuatro capítulos: Este pueblo, y su comarca, son del arzobispado de México; dista ocho leguas de la ciudad de México, donde está la catedral, que cae hacia el sur. Los caminos son derechos y por tierra llana lo más dello; hay, por algunas partes, lomas y quebradas pequeñas y, en todo el dicho camino, no hay más de sola una cuesta, que llaman de Tenayucan: llámanle ansí en lengua mexicana, porque es pedregosa y cantera de donde sacan losas grandes. Hay otro camino, que va de México a las minas de los Zacatecas, y a otras partes de minas, por do pasan carretas y carros: dista once leguas a la ciudad de México.

DESCRIPCIÓN DEL PUEBLO DE TEZCATEPEC Y SU TIERRA

1 y 2 y 9 capítulos ¶ En cuanto al primero capítulo: El pueblo de Tezcatepec está en la comarca de la ciudad de México; llámase ansí en la lengua mexicana y, en la española, “cerro de espejo, porque la primera persona que lo pobló se llamaba Tezcatzin, que en español dice “espejo”, y era natural del pueblo de Chiapan, que es de adonde proceden los de Hueypuchtla. Tiene dos sujetos, que el uno se llama en lengua mexicana Tuzantlalpan, que, en castellana, se llama “suelo de comadrejas”; tiene este nombre, porque el dicho Tezcatzin tuvo un hermano que se llamaba Tuzantzin, que es nombre de este animalejo arriba dicho, que fue el que fundó aqueste sujeto; llaman el otro sujeto, en lengua mexicana, Tlilquauhtla, que quiere decir, en castellana, “monte negro”: también tiene este nombre, porque lo fundó otro hermano del dicho Tezcatzin. Este dicho pueblo, y sus suje­tos, está en la provincia de la Teutlalpan, que quiere decir “tierra de los dioses”. Fueron los fundadores estos tres hermanos, y, des­pués, se pobló de gente advenediza. Reconocían a Moctezuma, y a sus antecesores, por señor; dábanle de tributo venados, conejos, liebres, culebras, arcos, flechas y pellejos de venados. Nunca tuvie­ron guerras. Vinieron a poblar de su voluntad. Tiene la dicha cabecera, y sujetos, mil y doscientos vecinos, tributarios enteros; tuvo antes mucha más cantidad de gente que ahora: han muerto de las enfermedades de cocoliztle pasadas. Descubrióse y poblóse este pueblo de trescientos años a esta parte, poco más o menos, porque, hasta entonces, estaba dedicada, esta tierra y provincia, a sus dioses, y, ansí, no la habitaban.

3 ¶ En cuanto a los tres capítulos: El temperamento y calidad de esta tierra es muy fría y seca; no tienen aguas: beben de pozos y jagüeyes hechos a mano Los vientos son norte y sur; el más contino es sur y, ansí, llueve poco; son, desde diciembre, hasta mayo.

4 y 10 ¶ En cuanto al cuarto capítulo: Está poblado a las faldas de una serranía grande y, en lo alto della, hay una montaña grande de encinos; tiene buenos pastos para ganados menores; es estéril de todas frutas y de mantenimientos.

5 ¶ En cuanto a los cinco capítulos: Tiene el número de gente arriba dicho; están poblados sin orden, porque están derramados y apartados los unos vecinos de los otros. Son de bajos entendimientos e inclinaciones y manera de vivir; hablan la lengua otomí.

11 ¶ En cuanto a los once capítulos: Está este dicho pueblo en la jurisdicción del alcaldía mayor de las minas de Tolnacuchtla: dista cuatro leguas; es cabecera, y tiene cura clérigo de por sí.

14 ¶ En cuanto a los catorce capítulos: No tenían ningunos ídolos ni adoraban a cosa alguna: sólo miraban al cielo.

15 ¶ En cuanto a los quince capítulos: Andaban en cueros, con orejeras y bezotes de piedras y otras cosas; usaban los mismos mantenimientos que ahora hay entre ellos, que es pan de maíz, frijoles, caza de monte, y yerbas y raíces; no había enfermedades.

17 ¶ En cuanto a los diecisiete capítulos: Es tierra sana.

18 ¶ En cuanto a los dieciocho capítulos: Está este dicho pueblo a un cuarto de legua de la serranía y monte de los pueblos de Axocopan y Tetlapanaloyan, hacia la parte del poniente.

22 ¶ En cuanto a los veinte y dos capítulos: Los árboles silvestres que tienen en este dicho pueblo y su comarca son magueyes, de que sacan aguamiel y, cocida, es una miel a manera de arrope de Castilla: hacen della un vino que, en castellano, se llama pulque; de las pencas de este árbol, hacen henequén, que dél se hace ropa a manera de anjeo de Castilla; de la raíz, cocida debajo de tierra, usan una comida dulce entre ellos, y la llaman en lengua mexicana mexcale; de las dichas pencas usan para leña, estando secas, y dellas suelen cubrir algunas casillas, a manera de tejas; tienen, también, tunales, dé que tienen aprovechamientos.

23 ¶ En cuanto al capítulo veinte y tres: Los árboles de Castilla, como son duraznales, perales, membrillares, albaricocales, plantándose, darán muy bien, porque hay algunos.

24 ¶ En cuanto a los veinte y cuatro capítulos: Tienen maíz, frijoles, calabazas, y otras semillas que entre ellos se usan.

25 ¶ En cuanto a los veinte y cinco capítulos: El trigo, cebada, se da; aunque los más años se hiela, y el dicho maíz, y, a esta causa, se despuebla cada día.

27 ¶ En cuanto a los veinte y siete capítulos: Tienen gallinas de esta tierra y de Castilla, codornices, gavilanes, buharros, lechuzas, venados, liebres, conejos; danse muy bien las ovejas, cabras, puercos, por tener buenos pastos, y es tierra para ello: multiplican mucho.

29 ¶ En cuanto a los veinte y nueve capítulos: Tienen mucha piedra de cal que es su aprovechamiento.

30 ¶ En cuanto a los treinta capítulos: No tienen salinas; provéense de los mercados que en los pueblos comarcanos y en él se hacen, y de algodón y ají, y las demás cosas que han menester para su sustento y vestido.

31 ¶ En cuanto a los treinta y un capítulos: Tienen mucha piedra de cal, de que podrían edificar; viven en unas casillas cercadas de caña de maíz y cubiertas de paja silvestre.

33 ¶ En cuanto a los treinta y tres capítulos: Tienen por granjería, los naturales y españoles, la cal, que es el trato mejor que entre ellos hay; los indios crían gran cantidad de gallinas de Castilla y de esta tierra; hacen sus sementeras de maíz, frijoles, calabazas, chian (que es una semilla a manera de zargatona de Castilla), y hacen mantas de henequén, miel de magueyes. Pagan su tributo en dineros y maíz.

34 ¶ En cuanto a los treinta y cuatro capítulos: Cae este dicho pueblo en el arzobispado de México: dista diez leguas buenas; son los caminos derechos, por lomas y quebradas pequeñas, y, lo más del dicho camino, es tierra llana y, en todo él, no tiene otra cuesta más de la de Tenayucan, que es la que va declarada en el pueblo de Hueypuchtla. Está la ciudad de México, adonde está la catedral, hacia el sur.

DESCRIPCIÓN DEL PUEBLO DE TECPATEPEC Y SU TIERRA

1 y 9 y 13 ¶ En cuanto al primero capítulo: El pueblo de Tecpatepec, antes de haberse poblado aquella tierra, era de la Teutlalpan, que quiere decir, en lengua castellana, “tierra de los dioses”, y, después de haberse poblado, fue uno de los diez pueblos que gobernaba Atlapopoca, que residía en la provincia de Apazco. Llamóse ansí este pueblo de Tecpatepec en la lengua mexicana, que, en la castellana, quiere decir “cerro de pedernales”; y llámanlo ansí, por ser, casi la mayor parte de la tierra de esta serranía, de pedernal.

2 ¶ En cuanto a los dos capítulos: El primero indio infiel que descubrió y pobló este pueblo era de nación chichimeco; llamábase Tlalnenenqui, que, en la castellana, quiere decir “descubridor de tierras”. Salió del pueblo de Azcaputzalco el año de trescientos y setenta, y vino a este pueblo solo, sin mujer ni otra persona, y, habiendo llegado a esta tierra que, hasta entonces, estaba despoblada, y buscando lugar cómodo para poblar, encontró a una india, natural del pueblo de Atucpan, que andaba a bus­car qué comer, con la cual casó y la llevó a donde al presente está poblado el pueblo de Tecpatepec. Y, habiendo poblado, dio noticia a algunas personas, sus conocidos, y éstos fueron poblando. Hubo este poblador, en la dicha su mujer, dos hijos; no fue enviado por nadie, sino que, de su motivo, vino y pobló.

3 ¶ En cuanto a los tres capítulos: Esta tierra no es muy fria; es seca: no tienen otra agua si no de jagüeyes, y de ésta beben y se sirven. Los vientos que corren son del oriente y de poniente, y los más ordinarios son del oriente, que son en la primavera.

4 y 16 ¶ En cuanto a los cuatro capítulos: Este dicho pueblo está poblado en un llano grande, muy montuoso de espinos, magueyes, tunales silvestres, y otros árboles que entre ellos llaman mezquites, que dan una fruta dulce, a manera de unas vainillas que son más delgadas que habas de Castilla, de que hacen pan, y otras palmas silvestres. Es falta de agua, abundosa de pastos para ganados menores y de mantenimientos.

5 ¶ En cuanto a los cinco capítulos: Tiene este dicho pueblo cuatrocientos y cincuenta vecinos, tributarios enteros; tuvo antes muchos más. Están poblados por orden, en sus calles; son de entendimiento, en inclinaciones y manera de vivir, de gente bárbara. Hablan, generalmente, la lengua otomí y, algunos, la mexicana.

11 ¶ En cuanto a los once capítulos: Este pueblo está en la jurisdicción del corregimiento de Yetecomac y del alcaldía mayor de las minas de Tolnacuchtla; dista, al pueblo de Yetecomac, una legua grande hacia el norte, y, al de Tolnacuchtla, tres leguas gram des. Es visita de el cura clérigo del pueblo de Mizquiyaguala, que es cabecera de doctrina.

12 ¶ En cuanto a los doce capítulos: Hacia la parte del oriente, tiene el pueblo de Atucpan: dista dos leguas y media grandes; y, entre el oriente y el sur, el pueblo de Yetecomac: dista una legua; y, hacia el sur, el pueblo de Axocopan: dista tres leguas; y, entre el sur y el poniente, el pueblo de Tetepango: dista tres leguas pequeñas; y, a la parte del poniente, el pueblo de Mizquiyaguala: dista dos leguas grandes; corre, en redondo, los términos del pueblo de Atucpan, casi hasta este pueblo. Los caminos son derechos y por tierra llana, excepto el que va al pueblo de Yetecomac y el de Axocopan, que son caminos torcidos y de grandes cuestas.

14 ¶ En cuanto a los catorce capítulos: Al cabo de cincuenta años que se fundó este dicho pueblo, por temor de que no se le hiciese guerra, tratando desto los naturales, acordaron de ir a la ciudad de Tlatelulco, que es en la comarca de México, y sujetarse al señor desta ciudad, que se llamaba Quaquauhpitzahuatzin, que, en lengua castellana, quiere decir “cuerno delgado”. Al cual, de allí en adelante, reconocieron por señor y, ansí, le daban de tributo mantas de henequén y naguas, cueros de venado, venados, liebres, conejos y codornices, y le hacían una sementera de maíz. Adoraban a Tetzcatlipoca, que era el Demonio, y a otros ídolos de piedra y palo; ofrecíanle incienso, con que lo sahumaban, y papel de la tierra; horadábanse las orejas y sajábanse y, con aquella sangre, rociaban los ídolos; y esto hacían cada veinte días. Eran muy obedientes y humildes a sus mayores, y acudían con gran cuidado y diligencia a servirlos.

15 ¶ En cuanto a los quince capítulos: Nunca estos naturales tuvieron guerras con nadie, y, cuando las tenía Quaquauhpitzahuatzin,  iban con bastimento de comida para la guerra. Andaban desnudos en tiempo de su gentilidad, con solas unas vendas con que se cubrían las partes vergonzosas, y unas mantas de henequén sueltas, atadas al hombro. Andan, al presente, vestidos con camisas, zaragüeles, y mantas de henequén y de algodón. Comían pan de maíz, frijoles, calabazas, chian, huauhtli, gallinas, venados, liebres, conejos y codornices, y tunas y mezquite; bebían aguamiel: que todo esto tienen ahora, de que se sustentan. Vivían entonces más sanos que ahora; entiéndese que es por la grande ociosidad con que viven, y la embriaguez que usan tan sin orden.

17 ¶ En cuanto a los diecisiete capítulos: Esta tierra es mal­sana para los naturales, porque, de treinta años a esta parte, muere de ordinario gente y, ansí, se van acabando los naturales; entiéndese debe ser por el vino que hacen del maguey, de que usan con tan grande desorden, que les asa las entrañas y, ansí, mueren los más dellos de tabardete y sangre de narices y dolores de cabeza. El remedio que tienen es sangrarse, y beben el zumo de la ruda y del zumo de las hojas del maguey, y con que se hacen algunos lavatorios de cabeza, que dicen les aplaca la calor y dolor della.

18 ¶ En cuanto a los dieciocho capítulos: Hacia la parte del sur, tiene este pueblo un cerro muy grande, al que llaman Sierra Grande de Pedernales. 

22 ¶ En cuanto a los veinte y dos capítulos: Tienen mucha arboleda silvestre de espinos, magueyes, mezquites, tunales silvestres y desotros, y palmas silvestres.

24 ¶ En cuanto a los veinte y cuatro capítulos: Tienen maíz, frijol, chian, huauhtli y calabazas; no se dan en esta tierra semillas de Castilla.

27 ¶ En cuanto a los veinte y siete capítulos: Los animales domésticos que tienen son ovejas, cabras, caballos (pocos); tienen venados, liebres, conejos, gatos, topos, zorrillos, adives, ardillas, coma­drejas, ratones; tienen gallinas de Castilla y de la tierra, palomas, codornices, gavilanes, torzuelos, primas, buharros, aguilillas, cernícalos, mochuelos, lechuzas, cuervos, auras, tordos, gorriones, golondrinas, calandrias, grajos: todo lo cual se cría y multiplica muy bien.

30 ¶ En cuanto a los treinta capítulos: No tienen salinas; provéense de sal, y de las demás cosas que les falta, de los mercados que se hacen en este pueblo y su comarca.

31 ¶ En cuanto a los treinta y uno capítulos: Las casas que tienen son pequeñas, de adobe, y cubiertas de paja; tienen mucha piedra blanca de cantería, y destotra pesada, y cal y arena.

33 ¶ En cuanto a los treinta y tres capítulos: Tienen por granjería, los españoles y naturales, criar ovejas y cabras, miel de maguey cocida, henequén y mantas dél, cal, gallinas de Castilla y de la tierra; tienen poco maíz, por no ser los temporales buenos, porque se les hiela algunas veces.

34 ¶ En cuanto a los treinta y cuatro capítulos: Este dicho pueblo cae en el arzobispado de México: dista catorce leguas grandes. Es, la cabecera de la jurisdicción real, el corregimiento de Yetecomac y alcaldía mayor de las minas de Tolnacuchtla, y, de la doctrina, el pueblo de Mizquiyaguala, adonde reside el cura clérigo que les administra los sacramentos: dista dos leguas grandes.

¶ Y ansí, hecha la dicha Instrucción y por el dicho señor alcalde mayor vista, dijo que mandaba, y mandó, a mí, el escribano susoescrito, mande cerrar, y cierre esta Instrucción, y la selle y autorice en manera que haga fe, para ocurrir con ella al muy excelente señor Visorrey de esta Nueva España, que es hecha, en este dicho pueblo de Hueypuchtla de esta Nueva España, en veinte y cuatro días del mes de marzo de mil y quinientos y ochenta años, siendo testigos presentes a lo que dicho es el vicario de este dicho pueblo, Cristóbal Gentil, clérigo prebítero, y Francisco de Villegas Quixada y Manuel Díaz,  estantes en este dicho pueblo. Y firmólo el señor alcalde mayor de su nombre, que, para su autoridad y firmeza, dijo que interponía, e interpuso, su autoridad y decreto judicial. Alonso de Contreras Figueroa (rúbrica).

¶ Yo, Alonso López, escribano nombrado del juzgado del dicho señor alcalde mayor que aquí firmó su nombre, lo hice escribir según que ante mí pasó, y, por ende, hice aquí mi firma usada y acostumbrada, que es a tal, en testimonio de verdad. Alonso López, escribano nombrado (rúbrica). 

Yeytecomac y minas de Tolnacuchtla.

¶ Relación hecha de la descripción de la tierra del alcaldía mayor de las minas de Tolnacuchtla y su partido. Juez, el ilustre señor Alonso de Contreras FIGUEROA, alcalde mayor por su Majestad en las dichas minas y su partido.

¶ Escribano, Alonso López (rúbrica).

 Desc. y Pob. 1000. 8°


RELACIÓN DE TOTOLAPAN Y SU PARTIDO


 N9 81. Nueva España. Totolapan. CÉSPEDES.

¶ Relación, la más verdadera que pudo ser, de las cosas de Totolapan, Tlayacapa y Atlatlauhcan, cabeceras, y de sus sujetos. Hecha por Andrés de Curiel, corregidor de los pueblos susodichos, a cuatro del mes de septiembre de mil y quinientos y setenta y nueve años, conforme a la Instrucción y Memoria de su Majestad, y por mandado del muy excelente señor don Martín Enríquez, visorrey desta Nueva España, estando presentes a ella Alonso y Felipe de Contreras, hijos del dicho Andrés deCuriel, y don Antonio, y don Pedro y Damián Vázquez, naturales, gobernador y alcaldes de los dichos pueblos, y otros principales.

11 ¶ Totolapan, una de las tres cabeceras susodichas, tiene sujetos a los pueblos siguientes; Ahuatlan, que dista de la dicha cabecera de Totolapan poco más o menos de cuarto de legua; Nepopualco, media legua; Quauhnanacatzingo, una legua; Metepeque y Atongo, media legua; Quilotepeque, una legua; Teuhixco, poco más de legua; Tolapan, una legua; Chalchiuhtepeque, dos leguas, y Quamilpan, dos leguas y media.

Tlayacapa, otra cabecera de las susodichas, tiene sujetos a los pueblos siguientes: Hizquitepeque, Cuitlapila, Atocpan, Tezontlitlan, Nonopala, Zacatiliuhcan: todos los cuales están en torno de la ficha cabecera y distan della media legua, poco más o menos, excepto Xocoyocan, que dista una legua, poco más o menos.

Atlatlauhcan, tercera y última cabecera de las susodichas, tiene los sujetos siguientes: Texcalpan, Tepetlixpan y Tonala, que distan de la dicha cabecera poco más o menos de legua.

12 ¶ Los pueblos, que están en contorno del dicho pueblo de Totolapan, con lo que cada uno dellos dista dél, son los siguientes: mirando al oriente, está, a la mano derecha, Huaxtepeque, villa del Marquesado, a legua y media, poco más o menos; y Acapixtla, asimismo villa del dicho Marquesado, más al oriente, a dos leguas; y Chimalhuacan, a la mano izquierda, pueblo de la provincia de Chalco, a dos leguas; Suchimilco, a la misma mano izquierda, a seis leguas, poco más o menos; Tepuztlan, asimismo villa del dicho Marquesado, al occidente, a cinco leguas, poco más o menos.

Los pueblos que están en contorno de Tlayacapa, con lo que asimismo cada uno dellos dista del dicho pueblo, son los siguientes: mirando, como dijimos, al oriente, está, a la mano derecha, la dicha villa de Huaxtepeque a una legua del dicho pueblo; Acapixtla está, al oriente, a tres leguas; Chimalhuacan está tres leguas y media hacia el norte; Suchimilco está, seis leguas más abajo, hacia el occidente; y Tepuztlan, cuatro leguas al occidente.

Atlatlauhcan tiene, alrededor de sí, los pueblos siguientes: mirando al oriente, a la mano derecha, a la dicha villa de Huaxtepeque, más hacia el occidente que al mediodía, a dos leguas, poco más o menos; a la dicha villa de Acapixtla, al oriente, a una legua; al dicho pueblo de Chimalhuacan, dos leguas y media a la parte del norte; al dicho pueblo de Suchimilco, asimismo a la parte del norte, más abajo hacia el occidente, siete leguas; a Tepuztlan, al occidente, a seis leguas.

Las leguas que hay de los pueblos referidos, de unos a otros, ni son muy pequeñas ni muy largas; los caminos, ni son de tierra muy doblada ni muy llana, y, algunos dellos, derechos, y otros, no.

13 ¶ La causa por que dicen que se llamó el dicho pueblo de Totolapan así, es porque, viniendo ciertos indios llamados chichimecos en busca de tierras donde poblasen, hallaron ciertos manantiales de agua, que en lengua mexicana se dicen apan, y, en uno dellos, un gallo montés de la tierra bebiendo, que, en la dicha lengua, se dice totol:de las cuales dos dicciones, llamaron al dicho pueblo Totolapan.

Tlayacapa se dijo así porque, por la parte del mediodía, la cerca una sierra que hace una punta, la cual, en lengua mexicana, se dice Tlayacapa.

Atlatlauhcan se dijo así porque los pobladores, viniendo en busca de tierras donde poblar, hallaron en cierta quebrada, cerca del dicho pueblo, agua, que en su lengua se dice atl, la cual estaba colorada de la tierra y barro por donde pasaba, y, “lo colorado”, se llama en su lengua tlahuitl; y, así, de ambas dicciones le llamaron Atlatlauhcan.

La lengua en que hablan los naturales de los pueblos susodichos es la mexicana.

14 ¶ El señor natural de los dichos pueblos, cabeceras y sujetos, en tiempo de su gentilidad, fue Montezuma, al cual no tributaban, porque sólo le servían en las guerras que tenía; dábales, el dicho Montezuma, las armas necesarias para la guerra. Adoraban al Demonio, el cual tomaba muchas formas y figuras; sacrificábanle, ofreciéndole copal y cortándose las orejas, o pasándose, con la punta de un maguey, el pellejo de una de las dos piernas, abajo de la rodilla, y ofrecíanle la sangre que les salía de las orejas.

En sus casamientos, guardaban este orden: el padre, y parientes del desposado, enviaban a la desposada muchos presentes, como eran vestidos, comida, criados y criadas que la sirviesen, y, el día del casamiento, iban por ella, a su casa, el padre y parientes del dicho desposado, a cuya casa la traían en hombros: donde los ataban o trababan, de la manta del desposado y huipil de la desposada, en señal de que eran casados. La fiesta que, trayendo a la dicha desposada, se hacía, era muy grande, de bailes y danzas, comidas y banquetes, por espacio de siete días, en la cual se emborrachaban como al presente lo hacen.

15 ¶ Tenían los pueblos susodichos un señor universal, el cual ponía de su mano ciertos ministros que, en la dicha lengua, se llama tequitlatos, los cuales tenían a cargo y en administración ciertos barrios, cada uno el suyo, y, de lo que sucedía, daban noticia y aviso a cuatro jueces puestos por el dicho señor universal, los cuales, como jueces supremos, conocían de todo género de causas, determinándolas y ejecutando sus sentencias; aunque se apelaba dellos para el señor universal, el cual, consintiendo ellos la apelación, conocía de la causa y la determinaba según y como le parecía.

Los pueblos con quien traían guerras eran Chalco, Huexotzingo, Tlaxcala y Cholula, las cuales eran sobre sus tierras. Tenían sus capitanes, el número dellos conforme a la gente de guerra. Llevaban su atambor y cierta manera de pífano, rodelas y ciertos palos anchos, de roble o de encina, que comúnmente se llaman macanas, con sus pedernales al cabo dellos. Hacíanse una ala, aunque otras veces, conforme a la disposición de la tierra y lugar de la batalla, guarda­ban otro orden y postura; llevaban, asimismo, los jubones estofados de algodón.

El hábito y traje que antiguamente traían, y al presente traen, es una manta de algodón hasta el tobillo, atada con un nudo en uno de los hombros o en el pecho, camisa y zaragüelle, y cotaras por zapatos. Y comían carne y legumbres y su maíz, y, algunas veces, carne humana de los que cautivaban en la guerra. Vivían más, y más sanos, antiguamente que ahora, de lo cual no se sabe la causa.

16 ¶ Están las dichas tres cabeceras asentadas en tierra llana, cercadas de montes y sierras no muy altos. llámase la provincia, Quauhtengo, y díjose así porque los más de sus sujetos están poblados en montes y, en la dicha lengua, se dice “el monte”, quauhtla o quauhtengo. La tierra es sana y de buen temple, donde no hace excesivo frío ni calor; las enfermedades más ordinarias son calentu­ras, dolor de costado y bubas. Cúranse con yerbas, púnzanse algunas veces y, otras, se sajan donde sienten dolor.

22 ¶ Los árboles silvestres son aguacates, zapotes, capulíes, guayabos, manzanillos de la tierra, de cuyos frutos se aprovechan comiéndolos y vendiéndolos, y, de la madera, quemándola, por no ser para otra cosa. También hay un árbol silvestre al que llaman maguey, el más provechoso de todos, de que se saca miel y, della, se hace vino; y de sus pencas, que son grandes y gruesas, hacen hilo y, del hilo, mantas y zapatos, y, de las puntas de las dichas pencas, agujas gruesas. Son, asimismo, las dichas pencas muy buenas de comer, cocidas en horno, por sí, sin otra cosa. Hay, también, encina, robles y pinos, de que se aprovechan para vigas, tablas, morillos y otras cosas.

23 ¶ Arboles de cultura traídos de España, son naranjos, perales, limones, higueras, manzanos, membrillos, duraznos y parras de uvas; todo lo cual se da muy bien.

24 ¶ Los granos y semillas son trigo, maíz, frijol, haba, garbanzo, camote, y todo género de verdura; las semillas de España son trigo, cebada, garbanzo, haba, lanteja y anís; dase todo bien.

26 ¶ Las yerbas con que se curan, son tlatlacotic, con que curan quebrantamiento de cuerpo; pitzahuac, para cámaras; yamanqui, con que curan enfermedades no conocidas; illacatziuhqui, para calenturas; poxahuac, para cámaras de sangre; izel, para dolor de costado matlali, para la del monte. Plantas aromáticas, son cacalosuchil, elosuchil, izquisuchil, y otras así.

27 ¶ Los animales bravos son leones, lobos, coyotes y zorras; las aves bravas son gavilanes, auras, cuervos, lechuzas y murciélagos; animales domésticos de España, son caballos, mulas, asnos, carneros, cabras, puercos, gallinas, y otros muchos.

28 ¶ Las casas son de adobes, cubiertas con sus xacales de paja; algunas tienen azoteas. Hay materiales de que se hagan, como son piedra, madera y arena, excepto la cal, que se trae de Huaxtepeque, muy cerca de la dicha provincia.

29 ¶ Las granjerías y contrataciones son comprar y vender en sus mercados, y cultivar y labrar sus tierras; sus tributos pagan en reales y en huipiles, que son camisas de indias.

34 ¶ Están las dichas cabeceras, y sujetos, en el arzobispado de México, a doce leguas de la catedral del dicho arzobispado; las leguas son comunes, por tierra áspera.

36 ¶ Los monasterios que hay son tres, de frailes agustinos: uno, en Totolapan, y otro, en Tlayacapa, y otro, en Atlatlauhcan; en cada uno de los cuales hay dos, tres y cuatro frailes. Fundólos su Majestad, el de Totolapan, puede haber cuarenta y cinco años, poco más o menos; el de Tlayacapa, veinte, y el de Atlatlauhcan, nueve. Andrés de Curiel (rúbrica).



Muy excelente señor:

Yo hice la relación que vuestra Excelencia me mandó, conforme a la Instrución y Memoria de su Majestad, lo menos mal que yo pude, con deseo de acertar a servir a vuestra Excelencia, así en esto como en lo demás que se me mandare. Va con ésta, la más breve y más verdadera que pudo ser. Son todas las cosas della muy comunes, por­que, con las diligencias que hice, no se hallaron algunas notables y curiosas; por cuya causa, no se responde a muchos de los capítulos de la Instrucción y Memoria que vuesa Excelencia me dio, la cual, asimismo, va con ésta.

Guarde nuestro Señor a vuestra Excelencia muchos y muy largos años, con la salud y prosperidad que sus criados deseamos. De Totolapan, seis días de agosto de 1579 años.

Muy excelente señor, de vuestra Excelencia menor criado, Andrés de Curiel (rúbrica).

 ¶ Al muy excelente señor Virrey, mi señor. ¶ 1579. Totolapan. ¶ De Andrés de Curiel, corregidor de Totolapan. De VI de agosto. Recibido en IX de setiembre.


RELACIÓN DE ZAYULA


 Zayula se conquistó con Tula. Arzobispado de México, Nueva España.

¶ En el pueblo de Zayula desta Nueva España, en tres días del mes de febrero de mil y quinientos y ochenta años, en cumplimiento de la Instrucción de su Majestad sobre la memoria y descripción que manda hacer en esta Nueva España, el ilustre señor Alonso de Coria, corregidor del dicho pueblo por su Majestad, mandó parecer ante sí al gobernador y alcalde, y a los demás principales y hombres antiguos deste dicho pueblo, para que se haga lo que su Majestad y el muy excelente señor don Martín Enríquez, visorrey desta Nueva España, en su real nombre tiene mandado. Y, estando todos juntos, se les fue preguntando conforme a los capítulos de la Memoria, por lengua de don Martín Ramírez, gobernador deste dicho pueblo, a los cuales fueron respondiendo en presencia del dicho señor corregidor y de mí, Esteban Gutiérrez, escribano de su juzgado, y estando presentes a ello, en uno con el dicho gobernador, y don Jusepe de Granada y Pedro de Torres, alcaldes del dicho pueblo.

1 ¶ No hay a que responder.

2 ¶ No se determinan respecto a quién los conquistó; sólo dan razón que, cuando Tula se sujetó a México, o a los descubridores dél, ellos, como sus sujetos, hicieron lo propio.

3 ¶ El temple es más caliente que frío: es tierra seca; corren aires algunos tiempos del año. Tienen el agua que han menester, que no es mucha, en tiempo de verano; abundan más las aguas en el invierno. Es tierra llana; hay muchos y buenos pastos; es abundosa de mantenimientos y frutos.

4 ¶ Hay trescientos indios, poco más; solía haber muchos, antes de un cocolizte que dicen tuvieron muchos años ha. Están poblados casi todos en este pueblo, que tiene muy buen asiento; los más dellos es gente torpe, que no saben más de cavar y sembrar y cargarse. Son muy inclinados al vicio del beber; andan, lo más del tiempo, borrachos con el vino que ellos hacen, que es la miel que sacan del maguey, a la cual echan una raíz, la cual es de tanta fortaleza, que luego lo aceda y pone para beber. El vino tiene muy mal sabor y peor color. Hablan todos ellos en una lengua.

5 ¶ No hay que responder más de lo en el cuarto capítulo declarado.

6 ¶ Está este pueblo a trece leguas de la ciudad de México, donde reside el Audiencia Real; reside, en este dicho pueblo, el gobernador.

7 ¶ No hay que responder.

8 ¶ No hay que responder.

9 ¶ No hay que responder.

10 ¶ El pueblo está en un llano pequeño, que sólo cabe en él el dicho pueblo; hay muchas serranías a los lados. Hay sólo un monasterio. Hay otro sujeto a un cuarto de legua de la cabecera, donde habrá cincuenta indios; es algo más frío que la cabecera; hay una iglesia en él, pequeña. Es muy buen temple para sembrar.

11 ¶ Este pueblo está, de la cabecera de doctrina, a un cuarto de legua; tiene un sujeto que se dice Capula.

12 ¶ Está este pueblo de Zayula metido entre tres pueblos en triángulo, que son pueblos señalados: que es, el primero, Tula, que cae al nacimiento del sol, que hay del uno al otro dos leguas; no son grandes: es tierra llana y camino derecho. Hay, al pueblo y provincia de Xilotepec, cinco leguas; no son grandes: es camino torcido hacia el sur; hay en él algún pedregal, y todo lo más es tierra llana. Hay, al pueblo de Chiapantongo, legua y media; éste cae hacia el norte: es buen camino, salvo una cuesta de pedregal bien ruin, que será de un tiro de arcabuz.

13 ¶ La lengua que los indios hablan es otomí, y algunos son mexicanos. Llámase el pueblo Zayula, que quiere decir “mosquitero”. Hay mosquitos; no son dañosos ni pican.

14 ¶ Eran sujetos a la provincia de Tula, donde era señor Tecolotzin, que es por una ave que, en su gentilidad, tenían en mucho, que dicen que tenía orejas y que era mayor que una gallina de Castilla, y que era parda. A este señor servían en su casa, las indias, de moler, y los indios llevaban leña, rosas y chile, y no daban otra cosa de tributos. Adoraban ídolos de piedra y madera, que hacían cada uno como quería. No tenían orden; tenían muchas mujeres, y eran viciosos.

15 ¶ No tenían otro gobierno si no era el de Tula, a quien servían. Traían guerra con los de Huexotzingo; peleaban con arcos y flechas, y, otros, con unas macanas y rodelas. El vestido era un maxtli, que dicen que solamente tapaban sus vergüenzas, y una manta encima, suelta. No traían camisa ni sayo, como ahora los traen. Las comidas eran conejos, venados y gallinas, y tortillas de maíz, chile, frijoles y otras yerbas del campo, que es lo propio que ahora comen. Vivían más sanos y eran muchos más sin comparación, porque había tanta suma de gente, que todas las sierras y valles se sembraban.

16 ¶ Es el asiento del pueblo en una cañada llana, fresca; está cubierta del norte con un cerro que llaman Patlachtepeque, que es “cerro ancho”. Está en la comarca dicha.

17 ¶ Es tierra sana; no hay enfermedad conocida si no son males que suceden; no hallan ningún remedio si no es sangrarse, y esto tienen por medicina.

18 ¶ No hay que responder.

19 ¶ Hay un arroyo que pasa por mitad del pueblo; es de muy poca agua: riegan con ella algunos pedazos de tierra, para sembrar chile, cebollas y algún trigo; es todo poco.

20 ¶ No hay que responder.

21 ¶ No hay que responder.

22 ¶ No hay que responder.

23 ¶ Los árboles de la tierra que dan fruto son tunales, que dan muchas tunas que es sustento de los naturales; hay naranjos, membrilos, duraznos, higos, cidros y nogales: todo se da bien y abundoso. Hay parras, donde se dan muy buenas uvas, y se darían en cantidad, y muchos magueyales, de que se sustentan.

24 ¶ Tienen, por sustento a su gusto, las cebollas, y no otra hortaliza.

25 ¶ Dase muy bien el trigo, maíz y cebada, en cantidad.

26 ¶ No se curan con yerbas; todo su remedio es meterse en un baño que llaman temazcal, donde ellos se bañan, y éste tienen por su principal cura para cualquier enfermedad.

27 ¶ No hay, ni se halla en este pueblo, más de ovejas, y destas hay buen multiplico.

28 ¶ No hay que responder.

29 ¶ No hay que responder.

30 ¶ Provéense de sal, y de todo lo demás que les falta, de la ciudad de México.

31 ¶ Las casas son bajas; son de adobe y paja y muy chicas, que se entra en ellas con trabajo, por ser tan angostas y bajas.

32 ¶ No hay que responder.

33 ¶ El trato que tienen es criar gallinas, hacer miel de maguey, y sembrar maíz y frijoles, y esto venden y contratan; el tributo que pagan es dinero y maíz.

34 ¶ Cae este partido en el arzobispado de México; hay, deste pueblo allá, trece leguas de buen camino y llano, y las leguas son en buen cómodo, que ni son grandes ni chicas.

35 ¶ No hay que responder.

36 ¶ Hay un cuarto de legua desta cabecera al pueblo de Tepetitlan, donde hay convento poblado con religiosos de la orden de San Francisco, donde acuden los deste dicho pueblo y su sujeto a oír misa y a la doctrina, y dél los visitan y administran los sacramentos. Asisten en el dicho convento dos religiosos. Habrá, que se fundó, nueve años, poco más, a instancia y pedimento de los indios.

37 ¶ No hay que responder.

38 ¶ No hay que responder.

39 ¶ No hay que responder.

40 ¶ No hay que responder.

41 ¶ No hay que responder.

42 ¶ No hay que responder.

43 ¶ No hay que responder.

44 ¶ No hay que responder.

45 ¶ No hay que responder.

46 ¶ No hay que responder.

47 ¶ No hay que responder.

48 ¶ No hay que responder.

49 ¶ No hay que responder.

Alonso de Coria (rúbrica)

Pasó ante mí:

Esteban Gutiérrez (rúbrica) escribano nombrado.

Desc. y Pob. 654. 6°





RELACIÓN DE LAS MINAS DE ZULTEPEC


 N° 102. Minas de Zultepec. Arzobispado de México. Nueva España. Céspedes.

¶ En las minas de Zultepec de la Nueva España, a cinco días del mes de marzo de mil y quinientos y ochenta y dos años, el ilustre señor Rodrigo Dávila, alcalde mayor en ellas por su Majestad, dijo que, por cuanto entre las demás cosas que se le ha dado orden para la buena gobernación destas dichas minas, expedientes a su cargo, se le envió por el señor Gordián Casasano, contador y administrador de la Renta de la Alcabala en esta Nueva España, una Instrucción escrita de molde con cincuenta capítulos, en que parece su Majestad manda se responda a cada uno dellos lo que hubiere que responder y satisfacer, conforme a la dicha Instrucción, y, esto hecho, se le envíe. Y, porque ya que con más verdad su Majestad pueda ser informado, mandó parecer ante sí a Diego Xuárez y a Miguel de San Pedro, indios principales y muy antiguos, hombres de buena razón, y que saben y entienden en las cosas desta provincia, y, siéndoles preguntado cada capítulo de por sí, respondieron lo siguiente:

1 ¶ Al primero capítulo, dijeron que estas minas, donde es la congregación de españoles, se llama las minas de Zultepec, en que habrá de vecindad más de sesenta españoles, y es donde reside la real justicia.

2 ¶ Al segundo capítulo, dijeron que el descubridor desta provincia no saben quién fue, más de que el Marqués del Valle, persona que conquistó a México, habiéndola sujetado, y a su rey Motezuma, luego esta provincia se allanó, y fue el mismo año que México se conquistó.

3 ¶ Al tercero capítulo, dijeron que el asiento destas minas es frío medianamente, y la comarca entera es caliente y, algunos pueblos, templados; en esta forma: Zultepec, con sus sujetos, es muy cálido; Almoloyan, con los suyos, es templado; Tlatlayan es frío y, los sujetos, muy cálidos; y Amatepec es frío y, los sujetos, muy cálidos. Y dijeron que Zultepec tiene su nombre así, por estar en una serranía que dicen “de codornices”; y Amatepec se llama y quiere decir “cerro de papel”; y Tlatlayan, “sierra que arde”, y Almoloyan, “manantial de agua”.

4 ¶ Al cuarto capítulo, respondieron que toda la más parte desta provincia es áspera y de serranías y montes, entre los cuales hay algunos arroyos grandes de agua, aunque no en mucha can­tidad; es fértil de pastos, y abunda en frutas de la tierra, que son plátanos, guayabas, aguacates, ciruelas de la tierra, cañas dulces, anonas, papayas, piñas.

5 ¶ Del quinto, dijeron que es provincia de muy pocos indios, que, antiguamente era muy poblada, y se han muerto y apocado por haber sucedido muchas pestilencias, especialmente de tres que han sucedido de cuarenta años a esta parte, de que se han muerto toda la mayor parte; y que no están poblados, los pocos que han quedado, en pueblos formados, sino esparcidos en lugares muy ásperos, sin policía ni orden ninguna, sino por las quebradas, como a cada uno se le antoja; y que, en esta provincia, se hablan diferentes lenguas, como son mexicana, matalcinga y mazateca, y, en algunas partes della, se habla la lengua tarasca. Hay algunos indios de buen entendimiento y, algunos, bien inclinados, y, otros y la mayor parte, son gente ociosa, dados a embriaguez y otros vicios.

6 ¶ Al sexto capítulo, dijeron que está, esta provincia y minas de Zultepec, en la misma altura que México, de la cual ciudad demora leste-oeste.

7 ¶ Al séptimo capítulo, dijeron que esta comarca está a veinte leguas de México, especialmente estas minas, y, el pueblo más lejano desta provincia, estará como a treinta y dos leguas.

8 ¶ Al octavo capítulo, dijeron que estas dichas minas y provincia parten término con las minas de Temazcaltepec, que estarán a cinco leguas, y con las de Tzaqualpan, que estarán a otras cinco; las leguas son como las de España, aunque parecen mayores, por ser esta tierra muy áspera y fragosa.

9 ¶ Al noveno capítulo, dijeron se llaman, estas dichas minas, de Zultepec, y la provincia toma de aquí su denominación; y no se sabe quién les haya puesto este nombre, más de que, por las muchas codornices que hay, se nombraron ansía y no se sabe con cuántos vecinos se comenzaron a poblar.

10 ¶ Al décimo capítulo, dijeron que el sitio y asiento destos dichos pueblos, todos están en alto, sin traza ninguna, en serranías y quebradas, sin plazas ni calles; hay, en cada pueblo, su iglesia, de la advocación del pueblo en que está.

11 ¶ Al onceno, se responde que el pueblo de Almoloyan, desta jurisdicción, está, destas minas, dos leguas hacia la banda del leste; tiene por sujetos a

Aquiapa

San Andrés Tepexititlan



Cacapula

San Felipe Tecontitlan



Huey xahualco

San Francisco Coaxuchco



Metlatepec

San Miguel Tepechango



Santiago Ahuacatitlan





Y la cabecera de Zultepec tiene por sujetos a Santa Ana Mahuizaltepec, Santo Tomás Copaltitlan, Santa Cruz Huetititlan, San Lorenzo Ocozacapan. Y la cabecera de Amatepec tiene por sujetos al pueblo de San Simón Chaneca, San Martín Tecaxiqui, San Marcos Ayuquila, San Miguel Aguyutla. Y la cabecera de Tlatlayan tiene por sujetos a

San Felipe Huaxtepec

San Mateo Tototepec



San Francisco Atiquixcan

San Pedro Mecatepec



San Gaspar Tletepec

Santa Ana Tzicatacoyan



San Juan Tepetl itlatlayan

Santa María Asunción Ichcatepec



San Lucas Isuchitlan

Santa María Cacahuatlan.





Son poblezuelos, todos éstos, que están por quebradas y montes, sin policía. Y podrían congregarse en sus cabeceras, o en llanos donde pudiesen ser visitados, porque hay estanzuela destas que tiene sólo a dos y a tres indios, y, la más poblada, no pasa de veinte. La doctrina y visita que tienen es destas dichas minas, en que hay dos clérigos que, cada mes, por su tanda, los salen a visitar, en que se pasa grandísimo trabajo.

12 ¶ Alos doce capítulos, se responde que el pueblo de Almoloyan dista, destas minas, dos leguas, y, del pueblo de Zultepeque, cuatro; y, de Zultepec a Amatepec, seis; y, de Amatepeque a Tlatlayan, dos. Corren, destas minas, leste-oeste; y, en lo que toca a las leguas, ya está respondido y, asimismo, de la calidad de la tierra.

13 ¶ A los trece capítulos, está ya respondido.

14 ¶ A los catorce, se responde que, en tiempo de su gentilidad, eran sujetos a los reyes de México, a los cuales tributaban. Y, en los ritos que tenían, adoraban al Demonio, a quien tenían edificados templos, y les ofrecían sacrificios de personas que mataban.

15 ¶ Del quince capítulo, se responde que, en tiempo de su gentilidad, se gobernaba esta provincia por un cacique principal, el cual tenía puestos a otros indios que llamaban piles y tequitlatos, que cobraban los tributos y recogían la gente para ir a la guerra que traían con los de Mechoacan, en que se aprovechaban de arcos y flechas, y macanas y varas tostadas. Andaban, por la mayor parte, desnudos, si no eran los principales, que traían unas armas de algodón. Vivían sanos, aunque, algunas veces, les sucedían enfermedades, de que morían.

17 ¶ A los diecisiete capítulos, se responde que esta provincia es sana por la mayor parte, y, algunas enfermedades que suceden, son calenturas, tabardetes, dolores de costado; sus curas era punzarse los brazos con unas agujas grandes; purgábanse con yerbas y bañábanse en temazcales, que son baños.

18 ¶ Al dieciocho capítulos, no hay que responder.

19. 20. 21. 22 ¶ Al diecinueve y veinte, y veinte y uno y veinte y dos, no hay que responder.

23 ¶ Al veinte y tres capítulo; se responde que, en esta provincia, hay plátanos, y las demás frutas de la tierra que está res­pondido; y, de las demás frutas de Castilla, se dan en abundancia membrillos, duraznos, granados, higos y manzanas.

24 ¶ A los veinte y cuatro, se responde que se tiene por bastimento para los naturales el cacao, que es una almendra, y otros granos como mostaza, que se dice chia, de que preparaban el chianpinole, que lo beben molido; hay una hortaliza que se dice quilites, que comen cocidos, y otra que se dice piciete, que por otro nombre llaman “tabaco”, que lo meten en la boca los indios con cierta confección, que dicen preservarlos de cansancio y hambre.

25 ¶ A los veinte y cinco, se responde que da, en esta comarca, trigo, cebada, habas, garbanzos y arvejas, y, las veces que se ha sembrado y siembra, abunda; algunos olivos se han sembrado, y no crecen ni medran.

26 ¶ Al veinte y seis capítulos, se responde que, en esta provincia, hay zarzaparrilla y alguna cañafístola, y no se sabe de otras yerbas medicinales.

27 ¶ Al veinte y siete capítulo, se responde que, en esta provincia, hay lobos como los de España, aunque no tan feroces, y hay leones pardos, tigres, zorros grandes y pequeños, o gatos que son pintados como tigres; hay águilas tan grandes, y mayores, como las de España.

28 ¶ Al veinte y ocho capítulo, se responde que, en esta provincia, hay muchas minas de plata, cobre y plomo, alcaparrosa y estaño; de oro, no se sabe que haya minas.

29 ¶ Al veinte y nueve, no hay que responder.

30 ¶ Al treinta capítulo, se responde que, en esta comarca, hay algunos ojos de agua salada, de que los naturales cuajan alguna sal; de, que hay abundancia para comer, y aun se ayudan del beneficio de los metales de la que sobra.

31 ¶ Al treinta y uno capítulo, se responde que el edificio de las casas desta comarca es todo de adobes y, los cimientos, de piedra; y otras casas hay, de palos y barro, sin más primor ni fortaleza.

32 ¶ Al treinta y dos capítulos, no hay que responder.

33 ¶ Al treinta y tres capítulos, se responde que algunos indios tienen, por trato, vender miel que buscan en los montes; maíz, leña, y cal que tienen de su cosecha y hacen; algunos tienen caballos, con que trajinean como los españoles; otros indios son mer­caderes en cosas de la tierra y de Castilla, y desta suerte se sustenta mucha suma dellos, y algunos españoles que aquí viven.

34 ¶ Al treinta y cuatro capítulos, se responde que esta provincia y minas están en el arzobispado de México, adonde está la catedral, desde la cual aquí hay veinte leguas.

35 ¶ Al treinta y cinco capítulo, se responde que, en estas minas, hay dos beneficiados curas, que administran en ella los santos sacramentos, y visitan y doctrinan a los indios.

36. 37. 38 ¶ De los treinta y seis, y treinta y siete y treinta y ocho, no hay que responder.

39 ¶ De los treinta y nueve capítulos, se responde, con todos los demás de la dicha Instrucción, que no hay en esta provincia cosa alguna de lo en ellos preguntado y, ansí, no hay que responder a cosa dellos, por estar a más de cuarenta leguas de la mar.

¶ Todos los cuales dichos capítulos, y relación dellos, el dicho señor alcalde mayor procuró, con toda la diligencia posible, de inquirir, saber y averiguar, así por relación de los dichos Miguel de San Pedro y Diego Xuárez, personas que diputó para este negocio, como de otras de quien entendió hallar claridad; y no ha podido saber ni rastrear cosa alguna, más de lo aquí contenido. Y, para que conste él haber hecho su deber, como está obligado al servicio de su Majestad, lo mandó asentar por auto; y mandó a mí, el presente escribano, se lo dé e pública forma. Y lo firmó de su nombre, y los dichos Miguel de San Pedro y DiegO Suárez, que hicieron la dicha descripción. Rodrigo Dávila (rúbrica) don Miguel de San Pedro (rúbrica). Ante mí: Diego Pérez, escribano de su Majestad (rúbrica).
 Desc. y Pob. 235. 3°




RELACIÓN DE LAS MINAS DE ZUMPANGO

 N° 213. Minas de Zumpango. Arzobispado de México, año de 1580. Nueva España. Céspedes.

Relación de la alcaldía mayor de las MINAS DE ZUMPANGO, debajo de la cual jurisdicción está el pueblo de Zumpango, y Chilapan y Huitziltepeque

¶ En el pueblo de Zumpango desta Nueva España, en diez días del mes de marzo de mil y quinientos y ochenta y dos años, el ilustre y muy reverendo señor, el bachiller Francisco Sánchez Moreno, beneficiado deste dicho pueblo, y el ilustre señor Gonzalo Bazán, alcalde mayor por su Majestad destas dichas provincias, y en presencia de mí, Juan Valadés, escribano para este efecto nombrado, y en presencia de Alonso Marín y Gaspar de Herrera y Domingo Benítez, vecinos y españoles deste dicho pueblo de Zumpango, y en presencia de Alonso Varela, español, intérprete para este negocio, y de don Gregorio Vázquez, gobernador deste dicho pueblo, y de Diego Lorenzo, alcalde ordinario deste dicho pueblo, y de Andrés Lorenzo y Agustín Martín, y otros principales y naturales deste dicho pueblo, se hizo la relación, por mandado de su Majestad, en la manera siguiente, por virtud de su cédula e Instrucción:

1 ¶ Primeramente, el pueblo de Zumpango, que es la cabecera, quiere decir “un árbol que lleva una fruta colorada” a manera de chochos de Castilla.

2 ¶ Segunda. Quién fue descubridor y conquistador desta pro­vincia de Zumpango. A esto se averiguó que, por mandado del Marqués del Valle, fue conquistada esta provincia antiguamente, juntamente cuando la ciudad de México; porque los viejos dicen que, ganado México, se dejaron rendir y sujetar. Y esto fue un año después de ganado México.

3 ¶ Tercera. En lo del temperamento. Este pueblo de Zumpango es pueblo cálido y muy seco, de pocas aguas, y en él no hay sereno ni humedad. Y, en este pueblo de Zumpango, llueve poco, y las aguas que tiene son malas, porque son gordas y muy salobres. Llueve por mayo, y más tarde; llueve poco, y es tierra de muchos temblores al entrar y salir de las aguas: truena mucho, y caen algu­nos rayos. Los aires que corren son el norte y sur, y de ordinario, el que más reina, es el sur. Y es pueblo de muchos mosquitos, que dan mucha pesadumbre a los españoles y naturales, en tanta manera, que les hace llagas: si se rascan. Llámanlos los naturales zayoli, que, en la lengua española, los llaman “mosquitos”: son muy chiquitos, del tamaño de pulgas.

4 ¶ Cuarta. Este pueblo está asentado en llano, y muy cercado por todas partes de sierras y cerros altos; todos los demás sujetos son siete, que acuden a la doctrina y servicio personal a este dicho pueblo de Zumpango. Y los sujetos están, algunos dellos, en tierra llana y, otros, en tierra áspera y muy caliente, y parte della muy montuosa y de muchos mosquitos y muy doblada. Y, en el pueblo de Amaixtlahuacan, sujeto deste pueblo, pasa un rio grande, que, en lengua española, quiere decir “llano”; tómanse en este río bagrecillos y mojarras. Y, en este pueblo de Zumpango; algunos años cuando llueve mucho, se coge mucho maíz, que es el sustento de pan destos naturales. No se da trigo, por ser tierra muy cálida, y, en toda esta provincia, no se da algodón; es tierra de buenos pastos, aunque no se da ganado ovejuno.

5 ¶ Quinta: En lo de pocos o muchos indios. De presente, tiene este pueblo de Zumpango, y sus sujetos, cuatrocientos tributarios, pocos más o menos. Dicen los viejos que, antiguamente, había mucha cantidad y, poco a poco, han venido en disminución, por mortandades de sarampión y pujamientos de sangre, y otras muchas enfermedades que han tenido de ordinario en esta provincia. Y este pueblo está formado por su orden, como pueblos de españoles, por sus calles derechas, como constará por la pintura. La lengua es mexicana, aunque no tan pulida como la mexicana; en los entendimientos destos naturales, e inclinaciones y manera de vivir, en los mexicanos hay poca diferencia.

6 ¶ Sexta. En cuanto a la altura, por no haber quien sepa tomarla, no se aclara más de que el sol hace sombra a medio día todo el año: la mitad, hacia el norte, y la mitad, hacia el sur.

7 ¶ Séptima. De este pueblo y cabecera de Zumpango, hasta la ciudad de México, adonde reside la Audiencia Real desta Nueva España, hay más de cuarenta y cinco leguas hacia el norte.

8 ¶ Octava. Este pueblo está a tres leguas del pueblo de Tistla: hay en él dos vecinos españoles, y los demás son naturales; de allí a Chilapan, a cinco leguas, hay seis vecinos españoles: está hacia levante, y las leguas son antes grandes que chicas, por ser tierra doblada y áspera, y, en el pueblo de Chilapan, hay como diez vecinos españoles. Y este pueblo de Zumpango parte términos con el pueblo de Tistla, que está tres leguas hacia la parte de levante; y, por la parte del sur, con tierra de la cabecera de Ohuapan, que está a ocho leguas deste dicho pueblo; y, por la parte del poniente, parte términos con tierras de Tepecuacuilco, que está a cinco leguas deste pueblo; por la parte del mediodía, hacia la parte del sur, parte términos con Anecuilco, a veinte y a veinte y cinco leguas. Es tierra muy áspera y muy montuosa y muy doblada, de muy grandes montañas de pinales, sabinas, y acipreses silvestres y cedros, y otros muchos géneros de árboles y madroños silvestres, que dellos no se pueden aprovechar.

9 ¶ Nona. El nombre deste pueblo, está puesto en la primera pregunta que se llama Zumpango. En él siempre ha habido clérigo, y siempre han sido administrados por clérigos. No se pudo averi­guar quién fue el fundador ni quién le puso el nombre, más de que dicen los viejos que el primer señor que en él hubo se llamó Cuicanitecuhtli, que quiere decir en castilla “señor cantor”; y no se pudo averiguar quién le pobló,

10 ¶ Décima. Ya está arriba declarada y, por pintura, va ya señalado.

11 ¶ Undécima. Este pueblo de Zumpango tiene siete estancias, como se verá por la pintura, que acuden a la doctrina a este dicho pueblo, y las visita el beneficiado que lo tiene a cargo, que reside en esta cabecera. En la pintura va puesto el número y nombre de ellas y la distancia de un pueblo a otro. Este pueblo de Zumpango está puesto en la Corona Real, y Tistla, que está de aquí a tres leguas, es cabecera de por sí y ansimismo Mochitlan y lo mismo Huitziltepeque, que las cuales tiene en encomienda don Luis de Velasco, caballero del hábito de Santiago.

12 ¶ A la doce. En el término deste pueblo de Zumpango se descubrieron, habrá cuarenta y ocho años, unas minas de plata y oro, y el descubridor de ellas fue Diego Jaramillos, conquistador y encomendero que fue deste pueblo de Zumpango. Hubo poblazón de muchos españoles, porque fueron muy ricas, y, por quitarles los esclavos por mandado de su Majestad, se dejaron de labrar y despoblaron, que sólo hay en ellas algunos indios naborios; las cuales están deste pueblo de Zumpango a cinco leguas. Ansimismo, se han descubierto y descubren metales de plata en este término de Zumpango, y hay otras minas que ahora se labran. Y hay otras de cobre y hierro, y no se labran por falta de gente, por lo cual su Majestad pierde sus reales quintos: están en unas sierras muy altas, y es tierra muy fría y muy montuosa y de muy buenas aguas.

13 ¶ Trece. Ya se declaró, arriba, por qué la denominación del pueblo es “árbol que lleva una fruta como chochos de Castilla”; y la lengua es toda una, como está declarado.

14 ¶ Catorce. En tiempo de su gentilidad estaban sujetos a Montezuma, rey que fue de la Nueva España, y le servía este pueblo de llevarle esclavos de los que tomaban en la guerra; y dicen que esto le llevaban en reconocimiento. Las adoraciones y ritos eran, generalmente, los que en toda la tierra tenían, que eran unos bultos a manera de muñecas, de madera y piedra y barro labrados. Las costumbres que tenían eran las generales de la tierra.

15 ¶ Quince. El gobierno que tenían era el general que toda la tierra tenía, de hacer sus sementeras y acudir a la guerra cuando se lo mandaban, porque este pueblo era frontera contra una provincia que se llama de los Yopes que es hacia la costa del Mar del Sur, que estará de aquí a veinte leguas y es hacia el puerto de Acapulco. El modo de pelear era el que toda la tierra tenía, y el hábito y traje que tenían era andar desnudos, excepto los capitanes y caciques, que traían armas hechas de mantas y algodón pespuntadas, y rodelas hechas de cañas macizas, aforradas con mantas y algodón. Traían, por armas, unas macanas a manera de espadas, con puntas de navajas de piedra; los demás, arcos y flechas.

El traje que de presente traen es camisa y zaragüeles, y, la camisa, suelta; una manta atada al hombro hasta los pies y, por calzado, unas suelas tejidas de henequén, con sus correas de cuero, y, algunos, usan zapatos de los españoles, y sombreros usan ya generalmente. Los mantenimientos de que usaban, y ahora usan, son los declarados arriba. Dicen que vivían más sanos que ahora, por causa, según se entiende, de que las comidas eran menos, y lo mismo el trabajo.

16 ¶ Dieciséis. Ya está declarado arriba.

17 ¶ Diecisiete. Ansimismo, está ya declarado arriba.

18 ¶ Dieciocho. Ya está declarado cómo este pueblo de Zumpango está en un poco de llano, que es obra de media legua, y rodeado de cerros, como arriba está dicho.

19 ¶ Diecinueve. Ansimismo, está declarado de los ríos que están en su término. Junto al pueblo, pasa un arroyo que se seca la mitad del año y, mientras trae agua, riegan con él chile, y tomates y melonares; el agua es salobre.


20 ¶ A las veinte, no hay qué decir.

21 ¶ Veinte y una.

22 ¶ Veinte y dos. Los árboles que en esta provincia hay, silvestres, son robles y algunos pinos, aunque pocos; son maderas de poco provecho y duran poco. Y, en el pueblo, hay unos árboles que se llaman guamúchiles, que llevan una fruta áspera, a manera de algarrobas después de madura; se comen: alguna della es buena, y la otra es asperilla. Y hay en él algunos ciruelos de la tierra, y también hay otros árboles que los naturales llaman guaji, y echan unas vainas coloradas, largas y muy delgadas, a manera de algarrobas; huele mal el huelgo del que los come. Hay otras ceibas grandes, que hacen gran sombra y llevan una fruta a manera de higos, que crían muchos mosquitos. Hay otros árboles que llaman mezquites, que llevan una fruta que también es a manera de algarrobas; es fruta de comer. Hay otros árboles que llaman anonas, que llevan unas frutas mayores que granadas de Castilla: es casi a manera de manjar blanco; son de muy buen gusto, y tienen unas pepitas dentro. También hay algunos árboles que llevan unas flores coloradas, y amarillas y blancas, de muy buen olor, y se suele hacer dellas conserva, hacen dellas, los indios, unos ramilletes.

23 ¶ Veinte y tres. No hay en este pueblo.

24 ¶ Veinte y cuatro. Las semillas que en esta provincia se dan, que usan los naturales para su sustento, son frijoles, calabaza, ají, tomates grandes y pequeños, y batatas; hay otro granito a manera de alpiste que se llama chia, que beben los naturales: es muy fresco y usan los naturales en general dél, del cual suelen sacar aceite para dar lustre a las pinturas.

25 ¶ Veinte y cinco. Los árboles y semillas que de España han venido se dan en algunos pueblos sujetos a este pueblo, como son membrillos, duraznos, peras, higos, y unos árboles, que son a manera de cerezas de Castilla, que acá llaman capolîes; y se dan rábanos y lechugas y habas y coles y cebollas, y, en este pueblo, se dan muy buenos melones, tan buenos como los de Castilla. Hay, en esta provincia, algunas colmenas de miel, aunque las abejas no son como las de Castilla, que son más pequeñas; la miel no es tan dulce como la de España, y los cuerpos en que están son de encina y de otros árboles. Deste pueblo sale una quebrada, que es un camino real de siete leguas, que, en tiempo de seca, no lleva gota de agua y, en tiempo de aguas, han perecido en ella muchas gentes; y es de grandísimos arcabucos y gran serranía.

26 ¶ Veinte y seis. Hay unas matas de yerbas, a manera de beleño de Castilla, que la llaman piciete, de que usan mucho los naturales y los negros, y aun algunos españoles, tomándola majada en la boca, para adormecer los dolores que sienten, y el zumo, por las narices, para dolores de cabeza.

27 ¶ Veinte y siete. Los animales que hay en esta provincia son leones y tigres, gatillos silvestres y lobos pequeños que los naturales llaman coyotes, que son dañosos en el ganado menor; hay zorrillos, de hedor insufrible, que son dañosos a todas las aves que pueden haber; hay venados, liebres, conejos, puercos monteses pequeños; hay aves bravas, como son auras, cuervos, gavilanes, cernícalos y buharros, y algunas águilas; hay perdices (pocas), algunas codornices, y unos papagayos verdes, grandes y pequeños, que hacen daño a las sementeras; hay algunos patos reales y algunas garzas, y muchas tortolillas y palomas silvestres pequeñas, y, en alguna parte, algunos faisanes, gallos y gallinas de la tierra monteses; hay tam­bién, domésticos, muchos, que crían los naturales; hay, también, muchas gallinas de Castilla y patos.

28 ¶ Veinte y ocho. Antiguamente, sacaban los naturales oro en polvo en esta provincia, con que pagaban tributo, en la cual hay minas de plata, que dejaron los españoles por falta de los esclavos que las labraban.

29 ¶ Veinte y nueve.

30 ¶ Treinta. En esta provincia no hay salinas ningunas; provéense los naturales de sal, de la mar, y de otros pueblos comarcanos donde hay algunos pozos de agua salada.

31 ¶ Treinta y uno. Comúnmente, las casas en general de toda esta provincia son de horcones, y algunas de adobes, y cubiertas con paja, que es la armazón de los techos dellas; y, de poco acá, usan algunas casas de terrado, y son pocas.

32 ¶ Treinta y dos.

33 ¶ Treinta y tres. La contratación destos naturales es llevar a la costa del sur gallinas, maíz y esteras de la tierra, y maíz molido y algún ají para vender. También llevan miel blanca, que se da en esta tierra en cantidad, y, en trueque desto, traen cacao, que es una fruta que se cría en árboles, dentro, en unas mazorcas grandes, el cual usan por moneda, y úsanlo por bebida y comida. Traído esto, lo venden y hacen reales, de que pagan su tributo, y, ansimismo, pagan su tributo en maíz; y tienen, por granjería, alquilarse aquí y en la Costa. El trato de españoles es llevar mercaderías, de Castilla y de la tierra, a la Costa, y venderlas a trueque de cacao.

34 ¶ Treinta y cuatro. Esta cabecera de Zumpango está en el arzobispado de México, donde asiste la Silla, que está deste pueblo a cuarenta leguas de mal camino, torcido, y de muchas piedras y calor, por ser todo tierra caliente; está entre norte y poniente.

35 ¶ Treinta y cinco.

36 ¶ Treinta y seis. En este pueblo y cabecera de Zumpango está de ordinario un clérigo, que entiende y habla bien la lengua mexicana. La iglesia es de horcones y cubierta de paja; tiene una capilla chica de calicanto, cubierta de terrado y madera labrada, y no alta, por amor de los temblores.

37 ¶ Treinta y siete. No hay en esta provincia lo contenido en ella, ni en todas las demás restantes hasta el fin, y, a esta causa, no se hace relación tocante a ellas, más de en sólo lo arriba dicho y contenido en esta aclaración y relación, como en ella se contiene.

¶ Que a todo ello se hallaron los dichos señores alcalde mayor y beneficiado y vecinos, y los dichos alcalde y principales, viejos y naturales desta dicha cabecera. Y firmáronlo de sus nombres, y los naturales que supieron escribir, los cuales hicieron esta dicha declaración con la más certidumbre que supieron, por la noticia que tienen de las cosas de su antigüedad. Todo lo cual pasó por lengua de Alonso Varela, persona que entiende y habla, y entiende muy bien la lengua mexicana y la desta provincia, que es casi como ella; el cual lo firmó de su nombre, y el señor alcalde mayor. Gonzalo Bazán (rúbrica). El bachiller Moreno (rúbrica). don Gregorio Vázquez (rúbrica). Alonso Varela (firma). Gaspar de Herrera (rúbrica). Ante mí: Juan Valadés, escribano nombrado (rúbrica).

¶ Instrucción y declaración del pueblo de Zumpango y sus sujetos, de las cosas que en su término hay, de que se pueda dar noticia a su majestad del Rey nuestro señor, hecha en el año de mil y quinientos y ochenta y dos años.








