Data_Element	Description
dc.contributor.author	Acuña, René, Ed.
dc.date.accessioned	2016-09-27T00:13:35Z
dc.date.available	2016-09-27T00:13:35Z
dc.date.issued	2016
dc.identifier.isbn	968837-598-9
dc.identifier.uri	http://ru.iia.unam.mx:8080/handle/10684/78
dc.language.iso	es
dc.publisher	Instituto de Investigaciones Antropológicas UNAM
dc.relation.ispartofseries	Serie Antropológica;74
dc.subject	Cazonci
dc.subject	Religión
dc.subject	Plantas medicinales
dc.subject	Cultivos Agrícolas
dc.subject	Música
dc.subject	Formas de gobierno
dc.subject	Ritos ceremoniales
dc.subject	Enfermedades
dc.title	Relaciones geográficas del siglo XVI: Michoacán
dc.type	Book
dc.coverage	Ciudad de México
dc.description	Machine readable dataset produced by Lancaster University project Digging into Early Colonial Mexico. https://www.lancaster.ac.uk/digging-ecm/
***
RELACIÓN DE AJUCHITLAN Y SU PARTIDO


 N9 114. Asuchitlan. Mechoacan. Nueva España. Vista. Asuchitlan, 1579. ¶ Relación y memoria hecha por la Instrucción de su Majestad, en lo tocante a la descripción de las Indias, por DIEGO GARCÉS, corregidor de Ajuchitlan.

AJUCHITLAN, PUEBLO DE LA PROVINCIA DE MECHOACAN

¶ En diez días del mes de octubre de mil y quinientos y setenta y nueve años, yo, DIEGO GARCÉS, corregidor por su Majestad del pueblo de Ajuchitlan, y sus términos y jurisdicción, en que se incluyen las cabeceras de Cuzamala y Pungaravato y Coyuca, con todos los sujetos deltas, que es en la provincia de Mechuacan desta Nueva España, habiendo recibido, por mandado del excelente señor DON MARTIN ENRÍQUEZ, visorrey della, una Instrucción emanada de la Majestad para la descripción de las Indias, hice la minuta de lo en ella contenido, por mi persona propia, andando de cabecera inquiriendo y averiguando lo más necesario y que hace al caso della, con lo demás de que yo tengo noticia, y juntamente con mi hijo DIEGO GARCÉS, de edad de treinta años, y con ANTÓN DE RODAS, de más de cincuenta, gran lengua tarasca y cuitlateca, que son las dos maternas que se hablan en esta jurisdicción, y con los más viejos de los naturales de las dichas cabeceras, y de mejor entendimiento.

1 ¶ No hay pueblo de españoles, ni españoles avecindados en esta jurisdicción.

2 ¶ Esta jurisdicción cae en la diócesis de Mechuacan, y allí habrá razón desto, y de lo demás tocante a españoles. 

3 Es tierra muy caliente y sera, abundante de aguas, las cuales empiezan mediado mayo y salen entrante octubre, y la fuerza dellas es en agosto y septiembre; y los vientos ordinarios, en tiempo de aguas, son norte y sur y leste. Y el leste es más ordinario, aunque este invierno lo han sido sur y norte. Llueve siempre de noche, y raras veces de día, y los dichos tres vientos son muy violentos y con muy grandes tormentas, de grandísimos truenos que hacen temblar las casas y con hartos rayos, en los meses de julio, agosto y septiembre. Y, en tiempo de verano, reina el viento oeste, bonancible, aunque con algunos remolinos.

4 ¶ Es toda ella tierra doblada, de muchas sierras y cerros sin árboles, si no es en algunas quebradas dellas, y ésos, pequeños; y aun los de los llanos no son grandes, que parece de notar ser tierras flacas. Tiene un valle volteado con las sierras, en el cual estan asentadas las cuatro cabeceras, yalgunos sujetos dellas, el cual corre de norte a sur, entrando en la dicha jurisdicción por la parte del norte viniendo de México, y, por:este rumbo, corre como doce leguas: y, en éstas, cae Cuzamala a las nueve dellas, y Pungaravato, dos adelante, y Coyuca, otra delante. Y así cone eI dicho valle hasta llegar a cuatro leguas de Ajuchitlan, a do hacen las sierras un estrecho, que tendrá como media legua el valle, por do cone el río grande que adelante irá declarado, y luego vuelve, ensanchando el valle, y corre al leste hasta otras seis leguas, y, a las cuatro, está Ajuchitlan. Este valle tendrá, de ancho, a legua, y a legua y media y a dos leguas, excepto por la angostura que digo tener media legua. Es tierra bastecida de aguas, así de fuentes como de ríos, y cualquier pueblo de toda la jurisdicción tiene sierras y cerros a todas partes. No es tierra fértil, aunque es abundante de pastos, que sirven de poco, por no haber criadores. Hay frutos y bastimentos de la tierra por las riberas de los ríos y quebradas.

5 Es de pocos indios. Ha tenido muchos más en tiempos pasados; hanse menoscabado, y menoscaban de cada día, con enfermedades y ausencias, y hay pareceres de que con la ociosidad; porque, en su antigüedad, eran grandemente vejados y trabajados, y no comían ni bebían ni vestían ni calzaban como ahora, ni tenían caballos en que andar, ni reposo ni quietud. Y ahora, con tenerlo todo y estar regalados como hijos, van disminuyendo.

Están en pueblos formados, y muchos no permanecen,porque se pasan de unos a otros y andan como gitanos con sus hatillos y mujeres, y con los hijos a cuestas. Son de malas inclinaciones y amigos de novedades, y sobremanera maliciosos y mentirosos, torpes y tardos para el bien, muy hábiles y solícitos para el mal; perjúranse muy de ordinario, así demandando como defendiendo, o si hay pasión o amistad, o están prevenidos o cohechados, que es cosa que usan mucho. Y no dirán más de lo que la parte quisiere, y están tan diestros en esto, que, si no es con muchas repreguntas y con que haya gran vigilancia en que el testigo que ha depuesto no hable con los demás, apenas se podrán aclarar la verdad; porque cada una de las partes prueba con número de testigos tan bastantemente su intento, que se viene a poner el pleito tan neutral que apenas se puede determinar. Y, con estas astucias y otras, no hay orden de poder saber la verdad Y si los principales quieren destruir a un español o indio, todo el pueblo jurará ser verdad aquello que ellos dicen, aunque no le haya pasado por el pesamiento al acusado. Y si el pueblo, movido por algún principal, quiere destruir a su gobernador y quitarle el cargo y lo ver sin él, todo el pueblo, asimismo, será contra él, y aun le saquearán la casa; y en Ajuchitlan ha pasado a la letra. Y, si el gobernador después los convida y halaga, tornarán a abonarlo y volver por él, y aun dirán por quién lo hicieron. Y, así, hombre de mala conciencia, si quieren destruir a un juez o clérigo, o a otra persona, con una botija de vino que dan a los principales le prueban todo cuanto quieren, y muertes y fuerzas y robos, por muy bien y justamente que haya vivido.

Obedecen y hacen más el mandamiento de su gobernador y principales que ningún otro, porque los temen mucho, porque los castigan tan secretamente, que, con estar el corregidor en el pueblo, apenas lo entenderá. Por eso, no se les debería tomar juramento, si posible fuese, pues es causa de su condenación. Y yo estoy bastantemente satisfecho dello, y lo he visto, clara y patentemente, en negocios que ante mí han pasado, en más de veinte y tantos años que ha que sirvo oficios públicos y reales, así en la provincia de Guatemala como en la de Honduras, y ahora en esta Nueva España, y pudiera decir mucho en esto. Y éstos y los otros, todos van: por una orden y tienen unas mismas costumbres. Y, si el juez procede contra el gobernador y principales por borracheras u otros delitos, y sienten que los quieren prender, muy en breve ajuntan número de indios y están a la mira; de manera que conviene más sobreseer el negocio y disimular por entonces, por no darles lugar a que se desvergüencen, salvo si hay españoles al lado de la justicia, que, con pocos que haya no se osarán menear; y, muchas veces, se han desvergonzado a sus curas y justicias.

En los negocios que ante los gobernadores pasan, y ante los alcaldes indios, administran mal justicia por todo extremo, porque son grandísimos cohechadores. Y el más principal de los pleiteantes, y que más con ellos priva o los cohecha, ése sale con el pleito y, aunque haya muerto y robado, no se le probará nada. Y, si están mal con alguno, el pecado venial, o ninguno, se lo hacen mortal y muy grave. Tienen usos y maneras de robar y cohechar inauditas y no pensadas, y pudiera decir infinitas; yo he castigado a muchos. Y alcalde hubo que, por sólo decir que un indio le habló recio, le llevó de pena más de lo que él pagaba de tributo en tres años; aunque los jueces españoles no les llevamos penas, porque ansí nos lo tiene mandado el señor visorrey, con otras muchas y santas cosas que convienen al buen gobierno, pro y utilidad de los naturales. Y con razón y justicia, porque son pobres y miserables y cualquier hombre cristiano se debe condoler dellos, aunque ellos no lo sienten, ni les da cosa ninguna pena: ni muertes de hijos, ni de padres ni de deudos, ni de marido ni de mujer, ni otros males y adversos sucesos.

Para desherbar sus milpas o caminos, o barrer la casa, siempre están en cuclillas  , y, en la iglesia, lo mismo, y aquél es su natural asiento y el que más apetecen.

Son muy ingratos y desagradecidos, y, así, ni tienen ley con quien los ha criado ni se lo agradecen, ni ningún otro beneficio ni bien que les hagan, y, así, lo que se hiciere por ellos ha de ser por amor de Dios, sin respecto de otra cosa. Son demasiadamente viciosos en el vicio de la carnalidad, y cometen millares de adulterios e incestos y maleficios, y más si están borrachos, que es cosa que mucho apetecen y lo tienen por honroso. Nunca se guardan lealtad ni reciben pena dello, sino cual y cual. Si el juez les habla y trata con mansedumbre, respétanle poco y, si recio, dicen que los espanta como en el tiempo de la conquista. Si un indio es un poco belicoso y habla recio delante de los principales, no habrá alguacil ninguno que lo ose prender, porque dicen que habla recio.

Los tarascos no se consienten cohechar ni molestar tanto como los cuitlatecas y otras naciones, porque son más belicosos, y acuden mucho mejor a los sacramentos y cosas de la iglesia, y, a sus difuntos, con misas y ofrendas, según que pueden, lo que no hacen los cuitlatecas, y osan venirse a quejar al corregidor de los agravios que les hacen sus mayores.



6. 7, 8, 9, 10 ¶ No hay que decir.

11 ¶ La cabecera principal es Ajuchitlan, de la real Corona. Hay otras tres, de particulares, que son Coyuca, y Pungaravato y Cuzamala, como es dicho. Y, en Ajuchitlan y sus sujetos, hay UN CURA; y, en Coyuca y Pungaravato y los suyos, hay otro; y, en Cuzamala y los suyos, hay otro. Ajuchitlan tiene treinta sujetos, que son:

La Magdalena, a una y media;

San Sebastián, a dos;

San Marcos, a una;

San Jerónimo, a una;

Santo Andrés, a tres;

San Gregorio, a dos;

San Jusepe, a cuatro;

San Juan, a cuatro;

San Gaspar, a tres y media;

Santa Ana, a tres;

San Bartolomé, a dos;

Santa Catalina, a cuatro;

San Pablo, a cuatro;

Santo Antón, a seis;

San Simón, a seis;

San Hipólito, a ocho;

San Gabriel, a cuatro 

San Lucas, que está a una legua;

Santa Lucía, a media;

y San Pedro, a una y media;

San Francisco, a una y media;

San Miguel, a dos;

Santiago, a cuatro;

Santo Tomás, a siete;

San Martín, a seis;

San Felipe, a una;

San Agustín, a una;

Santa Fe, a cuatro;

La Concepción, a cuatro;

San Cristóbal, junto, el río

en medio, como Sevilla y Triana;

San Mateo, a una;

Y, en todos lo sujetos y cabecera, hay ochocientos y treinta tributarios.

Coyuca dista de Ajuchitlan seis leguas, el Río Grande abajo, que irá declarado en su lugar, hacia- el oeste. Tiene doce sujetos que son:



San Pedro, a media legua;

San Juan, a una;

La Concepción, a una y media;

Andomuqua, a una;

Inchamacua, a una y media;

San Miguel, a una;

Santiago, a una;

Arocutin, a dos;

Tarepuato, a dos;

Tacanbariretio, a cinco;

Queruseo, a cinco;

Tiringueo, a cuatro.

Y, todos ellos y la cabecera, tienen trescientos y cincuenta tributarios.

¶ Pungaravato dista de Ajuchitlan seis leguas, el dicho pueblo abajo, al noroeste y a una legua de Coyuca. Tiene siete sujetos, que son: San Jerónimo, el río en medio, como Sevilla y Triana;.Tiringueo, a cuatro leguas; Santa Catalina, a cuatro; Ziringueo, a tres; Acasequaro, a cuatro; Sirandarillo, a cinco; Amaquareo, a cinco. Y, en todos ellos y la cabecera, hay quinientos y cuarenta y nueve tributarios.

¶ Cuzamala dista de Ajuchitlan ocho leguas al norte, y está a dos de Pungaravato. Tiene veinte y un sujetos, que son:

Jalpa, a tres leguas;

Tupataro, a tres;

Arocutin, a tres y Inedia;

Tetilican, a seis;

Cuaulutitlan, a siete;

Punguario, a seis;

Tecomatlan, a seis;

Pacapetaro, a cuatro;

Conpaseo, a dos;

Quataseo, a tres;

Tinguisman, a cinco;

Santo Andrés, a seis;

San Agustín, a seis y media;

Jacona, a tres;

Sacango, a seis;

Tupatarillo, a dos; 

Las Salinas, a tres;

Sacapuato, a cinco;

Copuyo, a siete;

Copuamuato, a tres;

Huitziltepec, a siete.



Tienen, todos estos sujetos y la cabecera, ochocientos y trece tributarios.



12 Toda la jurisdicción tiene, por circunvecinos, pueblos de indios, y no ninguno de españoles. Ajuchitlan tiene, por la parte del

leste, a Tetela, que está a nueve leguas, y a tres de sus términos; y, por la parte del sueste, a Capulalcolulco, a doce leguas, y a nueve de sus términos; y, por la parte del sur y del sudoeste, montañas despobladas; y, por la parte del oeste, la dicha cabecera de Coyuca, y, por lo demás, cerros y sierras despobladas; y, por la parte de Pungaravato, asimismo, sierras; y, por la de Cuzamala, tiene, a la parte del oeste, a Sirandaro y Cuiseo, a seis leguas, y, por la del norte y noroeste, montañas, y, por la del nordeste, a tres leguas, un pueblo muy pequeño, y, por la del leste, a Tololoapan, a ocho leguas de la jurisdicción. Y, para ir a ellas, es todo sierras ásperas, y las leguas grandes y los caminos torcidos.

13 ¶ Este nombre, Ajuchitlan, es en la lengua mexicana, y en la materna, que es la cuitlateca, se llama Tlitichuc Umo, que lo uno y lo otro quiere decir, en lengua castellana, "agua florida". Llámase así porque, antiguamente, dicen, solían andar, hombres y mujeres principales, muy galanos, con muchas flores y rosas de colores tejidas por las vestiduras, y con ramos y guirnaldas de flores en las cabezas y en las manos (y, hoy día, se traen mejor que sus vecinos), y, asimismo, solían tener, los principales, sus casas muy pintadas.

¶ Pungaravato es su propio nombre en su lengua materna, que es la tarasca, y quiere decir, en la lengua castellana, "cerro emplumado";  y llámase así porque, en su antigüedad, dicen, tuvieron un ídolo que se llamaba PUNGÚARANCHA, que quiere decir "ídolo emplumado' 

¶ Coyuca es nombre mexicano, y no tiene otro nombre ninguno en otra ninguna lengua; quieren decir que, por ser "lugar de lobos", se llama asina, y, así, hay muchos en su comarca. No se pudo saber otra cosa.

¶ Cuzamala es nombre mexicano y, en su lengua materna, que es latarasca, se llama Apazingan, que lo uno y lo otro, en lengua castellana, quiere decir "lugar de. comadrejas" llámase deste nombre porque dicen que, en su antigüedad, tuvieron un ídolo a manera de comadreja.

14 ¶ Éstos de Ajuchitlan, y de las demás cabeceras, eran vasa

llos del CAZONCI, que fue rey de Mechuacan y tenía guerras con MOCTEZUMA, y, en esta jurisdicción, dicen, tenía el CAZONCI su guarnición y gente de guerra, por ser frontera de Tetela y Capulalcopulco,que eran de MOCTEZUMA. El señorío que tenían sobre ellos no se puede significar, porque, si les pedían mujeres, hijos, hijas, hacienda, o mandaban matar a millares dellos, dicen, que no había réplica ni contradicción ninguna. Del tributo no se puede saber cosa señalada más de que, si les pedía el señor plata, oro, algodón, mantas, bastimentos, esclavos indios para sacrificar, u otra cualquiera cosa, se lo habían de dar luego todo.

Las adoraciones eran en muchas maneras, porque adoraban al SOL, a la LUNA, y a ídolos de piedra, de barro y de madera, de diversas hechuras y tamaños. Y dicen que entendían que había un DIOS PRINCIPAL que estaba en el cielo y lo había criado todo, y que ha de haber juicio final; y que el mundo tuvo principio, y que hizo Dios un hombre y una mujer de barro, y que se fueron a bañar y se deshicieron en el agua; y que los volvió a hacer, de ceniza y de ciertos metales, y los envió al río a bañar, y que no se deshicieron; y que, de aquéllos, empezó el mundo. También tuvieron que hubo diluvio y que; en un palo grande, como arca, les mandó su dios se metiese un indio principal que llamaban TEUPIXQUE, que era como sacerdote, con su mujer e hijos, y aves y animales y de todas semillas, y que éstos escaparon, y todos los demás se ahogaron; y que, desque bajó la mar, envió aquel hombre un ave que se llama aura, que es a manera de milano, aunque mayor, y que, como .halló muchos cuerpos muertos que comer, que no volvió. Y que, luego, envió una garza, y que, como halló mucho pescado que comer, tampoco volvió. Y que, así, fue enviando otras aves y ninguna volvió, hasta que envió un pajarito que hay en esta tierra muy chiquito, que en España no lo hay tan chico, el cual se llama en lengua cuitlateca PICHICHI, y en lengua tarasco TZINTZONI, y, en la mexicana, HUITZITZIL (y, de la pluma deste pajarito, se hacen las imágenes en Mechuacan), el cual, dicen, volvió con un ramito.

Los ritos eran tan diversos como las adoraciones, porque dicen que se sacaban sangre de todas las partes del cuerpo, hasta de la lengua. Horadábanse las orejas; echábanse en ríos hondos y estábanse allí metidos, y decían que de allí salían valientes, unos, hechos tigres, otros, leones y, otros, lagartos, y, otros, culebras, y que, en efecto, se transformaban en estas figuras como en España las brujas. Tenían muchos y diversos ayunos: de a dos, y cuatro y seis y más días, hasta diez y doce, y que, con unas yerbas que se ponían en la boca, se estaban todo este tiempo elevados y como atónitos. 

15 Dicen que ponía el CAZONCI a un gobernador, que sólo servía de hacer aquello que él le enviaba a mandar. Tenía guerras con MOCTEZUMA, como es dicho. Peleaban con arcos y flechas, y con macanas de palo a manera de espadas, y, por la parte de los filos, tenía unos huecos en que encajaban unos pedernales a manera de navajas; y con porras del tamaño de vara de medir, y con hondas. Y, ellos, en cueros y embijados de negro, y con rodelas hechas de caña y tejidas con hilo, a manera de palas de pelota de viento.

El hábito y traje antiguo que dicen traían los señores y principales era unas ropas largas hasta los pies, tejidas de algodón, y muy galanas y de muchos colores, y, encima ¿ellas, unas mantas hasta abajo de la rodilla, que les servían (y sirven hoy día) de capas; el cabello traían largo y tranzado. Los MACEHUALES, que son la gente plebeya, andaban desnudos y, algunos, con unas mantillas de las que digo sirven de capas. Ahora traen, todos en general, camisas y zaragüeles, y, algunos, jubones y ropillas como casaquetas; traen sombreros y, algunos, botas y zapatos, y, sus mantas que les sirven de capas, algunas están pintadas de colores, y muchos tienen caballos en que andan. Los tiempos pasados, dicen que hubo indios con ropas de terciopelo, y con gualdrapas de terciopelo y caballos enjaezados. Traen el cabello cortado a la española. No hay diferencia, en los trajes, entre principales y MACEHUALES, sino que cada uno anda como mejor puede; ahora que, en esta jurisdicción, ninguno se viste a la española, como yo he visto en otras partes. Las mujeres traen naguas y HUIPILES todas en general, y, algunas, HUIPILES muy galanos, pintados de colores; algunas traen botines y, en general, todas, el cabello largo y negro, y tendido de ordinario sobre los hombros. Y, cuando van a misa, llevan unos paños como de a vara sobre las cabezas.

Los mantenimientos de ahora, dicen, son los mismos de su antigüedad, que son maíz, frijoles, chile, calabazas, y otras legumbres y frutas de la tierra, y carnes montesas, y la más ordinaria es de venado; hay pescado, que es la comida ordinaria de los MACEHUALES.

Dicen que, antiguamente, vivían mucho más tiempo y más sanos, y que había indios sin número; y así parece debía ser, pues, en estos tiempos, hay más indios en la Nueva España, con todas las mortandades pesadas, que en todas las Indias y Perú juntos. A cuanto yo creo, la causa de haberse menoscabado y disminuir de cada día, no creo que puede haber certidumbre más que de lo dicho en el capítulo quinto, porque, aunque a los principios los disminuyesen las guerras y malos tratamientos de la conquista, en estos tiempos son tan sobrellevados y amparados por el señor visorrey, y por los demás ministros de justicia, que se pueden llamar hijos regalados; y, con todo eso, disminuyen grandemente. Y creo ser alguna parte, como he dicho, la ociosidad; porque, como no se les da nada por adquirir hacienda, ni han de dar dote a las hijas ni entre ellos hay mañana, son muy haraganes y comen mil sabandijas, como son langosta, culebras, sapos, lagartos y otras cosas semejantes, porque todo les hace buen gusto; y, por no sembrar siquiera la mitad de lo que el senior visorrey tiene mandado que siembre cada uno padecen necesidades y hambres. Y, si la justicia los apremia a que siembren y críen gallinas, vanse de unos a otros pueblos, y aun le levantan mil testimonios, y también a los jueces indios como a los españoles. Y así, creo que, con los trabajos de su antigüedad, vivían mucho y sanos, y ahora, con el ocio, viven poco y enferman mucho. Y tienen una costumbre perversísima, y es que, en estando uno enfermo, no quiere comer ni ver comida, y ni el padre al hijo, ni el hijo al padre, ni mujer a marido, ni marido a mujer, ni ningún otro, le importunan ni ruegan que coman, y, asi, se descaecen y mueren como brutos.

16 ¶ Las dichas cuatro cabeceras desea jurisdicción, con parte de sus sujetos, están asentadas en el valle atrás contenido, capítulo cuarto, y, los demás sujetos dellas, en las faldas de las sierras y cerros, y en algunos pequeños valles. Y ni el dicho valle, ni las sierras, tienen nombre señalado, antiguo ni moderno.

17 ¶ Es tierra más sana que enferma, aunque no hay en toda

ella indios muy viejos, como los hay en otras partes. Y las enfermedades della son viruelas, tabardete, cámaras de sangre y pechugueras, que saltan, a veces, en dolor de costado. No saben remedio, si no irse a bañar a los ríos, con que acaban más en breve la vida; y no se quieren persuadir a que aquello les mata, por el mucho y antiguo uso que tienen de andar siempre en el agua, desde que nacen hasta que mueren.

18 ¶ Todo el dicho valle está cercado de sierras, como es dicho, y sin nombre señalado; y, así, todos los pueblos tienen cerros y sierras a todas partes.

19 ¶ Junto a Ajuchitlan, por la parte del norte, pasa un río caudaloso, que será como Guadalquivid, por arriba de do alcanza la creciente de la mar; llámase el Río Grande y, de Ajuchitlan, se ha de tomar el agua con la siniestra mano, y entra en la jurisdicción siete leguas arriba de Ajuchitlan, por la parte del leste, y corre el valle abajo, la vuelta del oeste, hasta salir de la jurisdicción; y, junto a Ajuchitlan, entra en él otro río chico. Y este Río Grande pasa, como es dicho, junto a Coyuca, una de las cuatro cabeceras, por la parte del leste, y cogen el agua, asimismo, con la siniestra mano. Y, por la otra parte del valle, que viene del norte, viene otro río grande, aunque no tanto corno el de Ajuchitlan, ni tan chico como el que digo que entra en él: será como Guadalquivid o Guadiana, antes que se junten a la puente vieja de Úbeda, camino de Granada.  Y este río corre de norte a sur, y pasa junto a Cuzamala por la parte del este (y cogen el agua con la derecha mano) y por junto a Pungaravato, dos leguas abajo por la parte del (y cogen el agua con la siniestra mano), y va a entrar en el caudaloso a media legua abajo de Pungaravato y a otra media de Coyuca, triangulada la junta dellos con las dichas dos cabeceras, Coyuca y Pungaravato. El río caudaloso ya dicho nace en la provincia de Tlaxcalan, a más de setenta leguas de Ajuchitlan, y pasa a una legua pequeña de la Puebla de los Angeles, viniendo a México por una puente de piedra; va a entrar en la Mar del Sur por la villa de Zacatula, más de cuarenta leguas abajo de Ajuchitlan. Y, así, cuando se dijere en la relación de Tlaxcalan, y en la de la Puebla y en la de Zacatula, de un río grande, caudaloso, se ha de entender que es éste de Ajuchitlan.

En las riberas destos ríos, y de otros pequeñuelos, se siembra maíz, chile, frijol, algodón, y otras semillas que irán declaradas en sus lugares. Y, salido de sus riberas, no pueden sembrar ni siembran, por ser tierras pedregosas y no tenerlo de uso, ni herramientas con que cultivarlas. Y vanse tras los lugares dichos, que es tierra blanda, y del río chico que dije entra, junto a Ajuchitlan, en el grande y caudaloso, sacan algunos regadíos, aunque en poca cantidad, que sirven a maíces que llaman "de riego" y a algunas milpillas de cacao de poco momento, digo, el cacao, que no es, por aquí, sino muy poquito o casi nada. Hay otros riachuelos y, de los unos y de los otros, se podría sacar riego, como interviniesen españoles en ello.

20 ¶ Lo que hay que decir a esto es que hombres, y mujeres y muchachos, pasan estos ríos tan grandes, aunque vengan muy crecidos, a nado, con gran facilidad; y, en los pueblos que están frontero uno de otro, el río en medio, como es dicho en el capítulo once, pasan las indias a los 'MANGO= a vender algunas cosas que tienen, y llevan su mercaduría en unas calabazas grandes que hay en esta tierra, como rodelas medianas y más hondas, y aún suelen pasar sus criaturas, si son chicas, dentro, y se van nadando y holgando sin pesadumbre. Y los indios atan su ropa ala cabeza y, sin mojar ninguna cosa, se pasan, por mementos, de la una a la otra parte, y aun pasan hartas cosas de peso y volumen.

Para pasar estos ríos, los sacerdotes y jueces, y otros españoles y su hato, tienen unas balsas que son de hasta dos vara y cuadradas, y algunas menores, hechas de cañas delgadas tejidas sobre unos palos delgados, como un cañizo, y péinenles debajo unas calabazas, con una red que las tiene fijas al cañizo, y en éstas pasan muy seguros, por recios y crecidos que vengan los ríos. Y, si quieren ir una, o dos leguas o más, el río abajo, van con mucha facilidad. Y un indio solo la pasa, nadando con el un brazo y, con el otro, tirando de la balsa; y, si van dos o tres indios, pasa con más presteza.

Hay tanto número de mosquitos, de los chiquitos, todo el año, de ordinario de día y más en el tiempo de aguas, que dan grandísima pesadumbre; tiénese, por parte de remedio para ellos, tener en las puertas y ventanas unos cañizos de caña menuda, con los cuales no entra tanta cantidad en las casas como sin ellos, y deste remedio se aprovechan españoles e indios.

21 ¶ No hay cosa notable de que hacer mención.

22 ¶. Hay unos árboles pequeños que llaman "guayacán de Guinea", y en la lengua materna PUNILE,  que sirve de lo mismo que el guayacán que se lleva a España, aunque es diferente. Hay otros árboles, también pequeños, que llevan unas vainillas chicas y volteadas que se llaman NACAZCOLOTES: sirven estas vainillas para teñir de negro y para curtir la colambre, y llévase gran cantidad de México para el dicho efecto. Hay otros árboles mayores, que se llaman GUAMÓCHILES, que llevan otras vainillas mayores como algarrobas pequeñas, aunque más redondas: llevan dentro una frutilla que comen los indios, fresca y pasada, y las maderas destos son de poco provecho. Hay brasil en cantidad, y otro palo que, en la lengua tarasca, llaman TAPINCIRAN, que es muy semejante al ébano (de que en España hacen cuentas) , y, así, hacen dél cuentas, y bordones y otras cosas.

23 ¶ Ciruelos de la tierra, los unos llevan ciruelas blancas y redondas del samario de guindas garrofales, y los otros, coloradas y largas como ciruelas tempranas de España. Hay zapotes, colorados y blancos y prietos, anonas, cacao, PATAXTE; no se da bien, si no es la ciruela, la cual sirve, fresca y pasada, para comer y para hacer vino; hay plátanos, que vinieron de la Isla Española: danse bien. De Castilla, hay naranjas, limas y limones y cidras: danse, en cuatro o cinco pueblos, bien, y en otros, mal, y en otros no se dan; hay unas piñas, que ni son árboles ni semilla: nacen en el mástil que echa, así como los alcauciles, y las hojas o pencas del árbol son como de zabila; es fruta de la tierra: son del tamaño de piñas muy grandes de Castilla, y de aquella hechura.

24 ¶ Hay maíz, algodón, chile, frijoles, camotes (que en España llaman batatas), calabazas de dos o tres suertes; CHIAN de dos o tres manera: la una lleva la semilla del tamaño y color de la mostaza y sirve de sacar aceite para dar lustre a las pinturas de jícaras, que son de calabazas y las pintan en esta tierra, y sirven, ella y las otras semillas, de bebida, moliéndola como harina; las otras tienen el grano blanco y anchuelo. Comen los tallos de las calabazas, y de los frijoles, cocidos. De Castilla, hay rábanos, lechugas, coles, nabos, berenjenas, y todo se da mal; melones se dan muy bien.

25 ¶ Lo dicho en el veinte y cuatro, y no hay otra cosa.

26 ¶ PICIETE, OLOLIUHQUI, CUANENEPIL, PHEHUAME de tres maneras, PALANQUIN y cebadilla. Las hojas del PICIETE, que son como llantén, secas y desmenuzadas, échanlas en unos canutos y, que mándalo por la una parte, chupan el humo por la otra; sirve para reumas grandemente de bien, y para bubas y dolores de cabeza y asma, y, si se toma mucho, emborracha; y lo mismo hace el zumo verde, como no estén muy hechos a ello. El PHEHUAME y COANENEPIL sirven contra ponzoña: son raíces pequeñas de unos bejucos, que no son árboles. El PALANQUI es una raíz, como esotras, a manera de nabo: tiene mal olor; dicen que sirve para pasmo y para hidrópicos. La cebadilla es como unos gamones y, de aquel arte, lleva el mástil y hace una espiga redonda y larga, con unos granillos prietos y larguillos; y toda la espiga, paja y grano, molido, mata con gran facilidad los gusanos de cualquier animal.

27 ¶ De la tierra, hay venados, liebres, conejos, puercos monteses, tejones, tigres, leoncillos, lobos, adives y zorras; gallos y gallinas, domésticos y monteses, faisanes, palomas, tórtolas, codornices, grullas, patos domésticos y monteses de dos o tres géneros, tordos, garzas blancas y pardas en gran cantidad, aves de rapiña de tres o cuatro suertes, buhos, lechuzas. buharros; cuervos, muy pocos. De Castilla, hay ganado mayor y menor, yeguas, puercos; hay de todo, poco, por no haber criadores, que la tierra buena es para ello; hay gallinas, palomas, patos.

28 ¶ Ha habido minas de oro, hartas y buenas; hanse perdido después que se libertaron los indios. Hay gran cantidad de cobre, aunque no se saca; hay caparrosa: tampoco se saca.

29 No hay nada desto.

30 ¶ Hay unas salinas en el término de Cuzamala, y hócese la sal desta manera: tienen un pozo, de dos sacan el agua, y cavan la tierra por sus eras y riéganla con aquella agua, muy regada, y déjanla después secar. Y, desque está seca, tórnanla a mojar muy bien, y échanla en unos cestos que hacen, con punta abajo, a manera de nasas, y por allí destila toda el agua. Y ponen a cocer aquel agua que destila, hasta que se cuaja y hace sal. Es poca la que se hace, aunque para la comarca abasta; y, si hay falta, tráenla de la costa, de Zacatula, que está a treinta leguas. El mantenimiento y vestido,



RELACIÓN DE LA VILLA DE CELAYA Y SU PARTIDO


 N° 101. Villa de la Concepción. Michoacan. Nueva España. CÉSPEDES. Vista.La Concepción de Celaya la pobló un tal DE CELAYA por mandado del visorrey DON MARTÍN ENRÍQUEZ, año de 1570. Tomó el nombre de Celaya, por JUAN DE CUEVAS, secretario de la Audiencia de México.

¶ En la Villa de Nuestra Señora de la Concepción de Celaya, quince días del mes de junio de mil y quinientos y ochenta años, yo, CHRISTÓBAL DE VARGAS VALADÉS, alcalde mayor de la dicha villa,y corregidor del pueblo de Yurirapundaro y justicia del pueblo de Acambaro por su Majestad, en presencia de DOMINGO DE SILVA y de HERNANDO DE PERALTA, alcaldes ordinarios de la dicha villa, en cumplimiento de la Instrucción de su Majestad, que me entregó GORDIÁN CASASSANO, contador y administrador de la real Alcabala desta Nueva España, hice la relación siguiente de lo tocante a la dicha Villa de Celaya.

1 ¶ La Villa de Celaya está en término del pueblo de Acambaro.

2

3 ¶ Su temperamento es templado, que algo toca más en caliente que no en frío; es tierra seca y no de muchas aguas, y son más desde junio, julio y agosto y septiembre; y reina el viento brisa más que otro ninguno,  y no es tempestuoso, y reina la mayor parte del año.

4 ¶ Es tierra llana, y montuosa de unos árboles que se llaman MEZQUITES; está asentada en un rincón que hace la junta de dos ríos: uno, que viene de la villa que dicen de San Miguel, corre de norte a sur, y entra en otro río que llaman de Apatzeo que corre de lene a oeste. Y destos dos ríos se aprovechan los vecinos de la dicha villa, en tal manera que, con ellos, riegan sus labores y tierras de pan; de manera que, con el riego dellos, cogerán diecisiete o dieciocho mil fanegas de trigo. Es tierra abundosa de pastos para ganados y fértil de frutos de España, como son duraznos, membrillos, granados, uvas, higos y otros frutales. Danse todas las semillas de legumbres; es abundosa de mantenimientos, ansi de trigo como de maíz.

5

6 ¶ El mes de junio no echa sombra al punto del medio día.

7 ¶ Está a treinta y cinco Ieguas de la ciudad de México, deleste a oeste con ella. 

8 ¶ Está a siete leguas de la Villa de San Miguel,. que es de españoles, y está con ella de norte a sur; las leguas son algo grandes, y es tierra llana.

9 ¶ Poblóse el año de setenta por mandado de DON MARTÍN ENRÍQUEZ, visorrey que fue desta Nueva España, comenzóse a poblar con tres o cuatro vecinos: tiene hoy sesenta. Llámase Celaya por JUAN DE CUEVA, secretario de la gobernación desta Nueva España, , y por ser él natural de Celaya, en las montañas en los reinos de Castilla. 

10 ¶ Está asentada en un llano, y en traza de calles derechas y anchas, que corren de leste a oeste y cruzan de norte a sur, con su plaza grande. Tiene un monasterio de la ORDEN DE SEÑOR SAN FRANCISCO, en que residen de ordinario cuatro religiosos.

11

12 ¶ Tiene, alrededor de sí, poblaciones de indios a una legua, ya dos y a tres, sujetos de la cabecera de Acambaro, y las leguas son razonables y, los caminos, llanos.

13. 14. 15. 16

17 ¶ Es pueblo sano y de buen temple, como está dicho.

18 ¶ Está a dos leguas de unas serranías llamadas "de JUAN MARTIN Y BARAJAS" y Sierra de Santa María, las cuales caen a la banda del sur.

19 ¶ Como está dicho, está entre los dichos dos ríos de San Miguel y de Apatzeo, y, del dicho segundo río, estarán las casas a un tiro de piedra, y, del de San Miguel, está a media legua. Y, en ellos, hay cuatro molinos de pan para el servicio de la dicha villa, y muy cerca della, los cuales le son muy provechosos para los trigos de riego, como está dicho.

20. 21

22 ¶ Los árboles que en su comarca tiene son, en el dicho río de Apatzeo, muchos sabinos, de que se aprovechan para maderas y tablazones de sus casas, y hay gran cantidad de unos árboles silvestres que llaman MEZQUITES, que dan una fruta, en vainillas, como algarrobas de España, que son buenas de comer, ansí para los hombres como para ganados vacunos, de los que hay muchos en los términos de la dicha villa; de tal suerte, que, en cuatro leguas alrededor della, se hierran cada año veinte mil becerros.

23 ¶ Dase, cualquier árbol de cultura, en el dicho término.

24 ¶ Dase mucho trigo y mucho maíz, y cualesquiera hortalizas, que sirven de sustento para los dichos vecinos.

25. 26

27 ¶ Hay lobos y zorros grandes, que llaman acá COYOTES, que son dañosos para los ganados.

28. 29

30 ¶ Provéense de mantenimientos, y de los vestidos necesarios, de la ciudad de México; en recuas y en carros, la traen.

31 ¶ Las casas son de paredes hechas de adobes, y cubiertas con buenas vigas y tablas y de terrado, que no las pasa el agua.

32

33 ¶ Y su contratación es vender harina, y trajinarla a otras partes. 

34 ¶ Cae en la diócesis del obispado de Mechuacan; está a diecisiete leguas de la catedral y tienda ala banda del sur. Caminase por tierra llana.





36 ¶ Hay un monasterio de la ORDEN DEL SEÑOR SAN FRANCISCO, donde residen cuatro religiosos; fundóse por mandado del dicho Visorrey DON MARTÍN ENRÍQUEZ.





PROVINCIA DE ACAMBARO

1 ¶ Primeramente, este pueblo de Acambaro cae en la provincia que dicen de Mechoacan; quiere decir este nombre de Acambaro, en la lengua de los naturales, "lugar de magueyes", que es un árbol del cual, en esta Nueva España, sacan los indios muchos provechos, a causa de los aprovechamientos dél. Está encomendado a un caballero llamado NUÑO DE CHÁVEZ. 

2 ¶ Fue el descubridor y conquistador desee dicho pueblo, y de toda la provincia de Mechoacan, DON FERNANDO CORTES, Marqués del Valle; conquistóse en el año de veinte y dos, después de ganada la ciudad de México.

3 ¶ El temperamento es templado, que toca más en caliente que en frío, y su calidad, generalmente, es seco; aunque en algunas partes, por causa de dos ríos grandes que por esta dicha provincia pasan, hay alguna humedad. Es provincia de menos aguas que otras, porque llueve, ordinariamente, dos meses después que en otras provincias. Y las fuerzas de las lluvias son los meses de junio, julio, y agosto y septiembre; y el viento que más ordinario corre en toda ella es solano, y su violencia es moderada: y reina casi todo el año, si no es que, al tiempo que quiere llover, se muda a la banda del norte y, las menos, al sur.

4 ¶ Es, toda, tierra muy llana, de muchas vegas; aunque la atraviesan por algunas partes serranías grandes, montuosas, y, por los dichos llanos, en algunas partes, hay muchos boscajes de árboles espinosos llamados MEZQUITES, de altura de dos estados, poco más o menos, los cuales dan una fruta que llaman MEZQUITE, que es mantenimiento de indios y de ganados vacunos. Es provincia de muchas fuentes, y por ella pasan dos ríos muy caudalosos que la cercan, abundosos de pescado que llaman bagres. Es tierra muy fértil, ansí de muchos y de muy buenos pastos para todos géneros de ganados, como de trigo, cebarla, maíz, frutas de España, y otras semillas de la tierra con que los naturales se sustentan; de manera que, de mantenimientos, es muy abundosa.

5 ¶ Es provincia de dos mil y seiscientos vecinos, y ha sido, antes de ahora, muy más poblada. Y, por causa de una pestilencia que hubo general en esta Nueva España habrá cuatro años, se disminuyó y bajó la población en esta dicha cantidad. Y, los que al presente son, están congregados en pueblos formados, de calles y casas e iglesia, de manera que, a lo que de presente parece, será pueblo permanente. Son gente de buena razón y, para indios, de razonable entendimiento, e inclinados al vicios de la briaguez. Su modo de vivir es cultivar y labrar sus tierras y, algunas veces, sirven de jornaleros a españoles que les pagan su trabajo. Hay cuatro géneros de lenguas en toda ella, que son chichimeca, otomí, mazahua y tarasca; y esta tarasca la más general.

6 ¶ El sol, a medio día, no echa sombras en el punto, por el mes de mayo y junio.

7 ¶ Está de leste a oeste, a la banda del poniente con la ciudad de México, a cuya gobernación está sujeta, y dista de la dicha ciudad treinta leguas, poco más o menos.

8

9 ¶ La causa del nombre dente dicho pueblo de Acambaro fue que, de muchos años a esta parte, cuatro principales, con sus mujeres según su ley, partieron de un sujeto de la provincia de Xilotepeque llamado Hueychiapan, y éstos trujeron consigo hasta sesenta indios, ensimismo casados, los cuales eran de nación otomí (y esa lengua hablan); y estos cuatro principales, con los dichos indios, se fueron derechos al rey y señor que en aquella sazón señoreaba la provincia que dicen de Mechoacan, y le dijeron que ellos eran de nación otomí y que querían estar en su servicio, que les diese y señalase lugar y tierras donde poblasen. El cual, admitiéndolos, les señaló un sitio junto a la ciudad, que dicen Guayangareo, y allí poblaron y estuvieron algunos días. Y, no hallándose bien, se vinieron de en lugar en lugar, hasta llegar al río grande que pasa por este dicho pueblo, y allí poblaron, gobernándose por las dichas personas otomíes, no embargante que el reconocimiento tenían al dicho señor de Mechoacan. El cual, desde a ciertos años, envió a este dicho pueblo cuatro personas casadas, de su nación tarascos, mandándoles que viniesen a poblar a donde estos otomies estaban. Los cuales vinieron y poblaron a la falda del cerro que este dicho pueblo tiene, y, estando poblados, envió después a otro principal que mandase y gobernase a los dichos tarascos, y este postrero que vino trujo por mujer a una india llamada ACAMBA; y, estando ella una vez bañándose en el río, se ahogó, y, por memoria de la dicha india, pusieron por nombre a este lugar Acamba y, yéndose corrompiendo la letra, le han venido a llamar Acombaro, y éste es su origen. Y dicen que el señor que entonces gobernaba en Mechoacán se llamaba TARIACURE, y entonces, por la orden que los otomies poblaron en este dicho pueblo, poblaron ansimismo los indios que dicen chichimecas, los cuales tuvieron siempre los gobernadores del dicho Mechoacan, puestos en frontera para defensa de sus tierras contra los indios mexicanos y otros enemigos suyos.

10 ¶ Está asentado este pueblo de Acambaro en un llano, y su asiento corre de norte a sur y está al pie de un cerro grande, prolongado, que corre ansimismo de norte a sur, el cual le abriga del viento solano de suso declarado; y tiene un monasterio de la ORDEN DEL SEÑOR SAN FRANCISCO en medio.

11 ¶ Este dicho pueblo de Acambaro cae en la jurisdicción del corregimiento del pueblo de Yurirapundaro y dista, la una cabecera de la otra, siete leguas; y los sujetos que este dicho pueblo de Acambaro tiene, son los siguientes: 

Tarandaquao

Tepaqua

Chamaquero

Menguaro

Puro agua

Chopiguaro

Piritzeo

Hamaco

Urireo

Cachones

Parequaro

Tacambaro

La Barranca

Aguas Calientes

Agustín Apatzeo

San Pedro

San Miguel

Santiago

San Lucas

San Francisco

San Jerónimo

San Pedro Huecoreo

Labor de Apatzeo el Alto

Acambaro

Toquaro

Los Pescadores

Nacaztepeque

Contepeque

Pirihtsio

San Juan Tehpaqua

Huatzaquao

Panaquao

Sirandaro

Cachandurio

Paraquaro

Santa María

La Estancia de Tarimoro

Huripitio

Cuhnio

Catsirehpeo

San Pedro

Villa de Celaya

Apatsio

Portezuela

Coroneo

12 ¶ Por la banda del sur, tiene este dicho pueblo de Acambaro, que va partiendo términos con él, al pueblo de Ocareo, que dista del tres leguas, poco más o menos; y, ansimismo, tiene por la dicha parte otro pueblo que llaman Zinapequaro, que estará casi a otras tres leguas, poco más o menos; y, por la banda del levante, parte términos con un pueblo llamado Queretaro, que, de la una cabecera a la otra, habrá doce leguas, poco más o menos; y, por la banda del norte, parte términos con una villa de españoles que dicen de San Miguel, que dista desta dicha cabecera quince leguas; y, por la banda del poniente, parte términos con el dicho pueblo de Yurirapundaro, que, de la una cabecera a la otra, habrá, como dicho es, las siete leguas. Los caminos de todo lo que dicho es son llanos y derechos, y las leguas grandes.

13 ¶ Quiere decir, el nombre de Acambaro, "lugar de maguey", que es un árbol de mucho provecho para los indios; y hablan las lenguas tarasca, otomí, chichimeca y mazahua. La lengua tarasca es la general.

14 ¶ Dicen que eran, al tiempo que el MARQUÉS DEL VALLE vino a esta tierra, de un señor llamado EL CAZONCI, que señoreaba toda la provincia de Mechoacan, al cual la nación tarasca deste dicho pueblo, en reconocimiento de vasallaje, le hacían algunas sementeras de maíz y otras semillas, con las cuales le acudían para regalo y servicio de su casa, y ansimismo, de en cuando en cuando, le daban algunas mantas, no en mucha cantidad; y los otomíes y chichimecas no le servían de otra cosa más que de estar en frontera de los enemigos, y ansí, si en los recuentros ganaban algún despojo de mantas o prisioneros, acudían con todo ello al dicho señor. Y dicen que adoraban ídolos de piedras y madera, a los cuales ofrecían comidas y, si en las guerras prendían a alguna persona, los sacrificaban delante dellos y le rogaban les diese victoria contra sus enemigos; y que los chichimecas adoraban en el SOL. Y que, en el dicho tiempo, se ocupaban en labrar sus sementeras y en llevar cargas de leña a Patzcuaro y a Zinzonza, donde residía el señor, y, al que veían que era holgazán y vagamundo, lo mandaban matar.

15 ¶ Dicen que, como dicho está, eran sujetos al señor de Mechoacan, y éste enviaba persona que viniese a gobernar la parte de los tarascos, porque, la de los otomíes y chichimecas, ellos eran gobernados por los señores que legítimamente eran de su nación. Y, en muriendo uno destos, el que habla de suceder iba al dicho señor a pedir que le diese licencia para gobernar su parcialidad; y, cuando algún gobernador que gobernaba a los dichos tarascos no hacía el deber en su oficio, no lo privaban ni suspendían, sino que moría por ello. Y dicen que traían guerra con los indios de Xocotitlan, que son en su frontera, y con los que de México venían, y que esto era por la banda del oriente; y que, al poniente, el dicho señor tenía guerra con los de Jalisco, y la gente deste pueblo le iban a ayudar. Y peleaban con arcos y flechas y porras, y con unos palos a forma de espadas, con muchas navajas por los cantos. Y que el hábito que siempre traían era tan solamente una chamarrillas de herbaje que les llegaban a medio muslo, y no más hábito; y, el que ahora usan en general, es camisas y zaragüeles y mantas, todo de algodón, y sus sombreros de fieltro; , y, muchos deste pueblo, usan capas y sayos de paño, y zaragüeles de lo mismo, y zapatos a nuestro modo. Y solían usar, para sus mantenimientos, lo mismo que ahora, que es maíz y otras semillas. Y dicen que, antiguamenfe, vivían muy sanos y morían de viejos, porque, los que ahora hay, se acuerdan que, entonces, veían grandísima cantidad de viejos, y ahora son pocos los que hay. Y que acuden, de en cuando en cuando, pestilencias por ellos, que los van acabando, y no saben qué sea la causa desto, más de remitirlo al ordenamiento divino.

16 ¶ Este dicho pueblo está asentado en un llano, al pie del cerro referido, y, por junto a las casas, pasa un río muy grande, abundoso de pescado, y la mayor parte de los sujetos deste dicho pueblo, o casi todos, están asentados en lugares llanos; y, como dicho pueblo o casi todos, están asentados en lugares llanos; y, como dicho es, este nombre de Acambaro quiere decir "lugar de maguey'.

17 ¶ Es provincia toda ella muy sana, sin enfermedades notables de que se pueda tratar.

18 ¶ Esta dicha provincia es muy larga, y en ella, por muchas partes, la atraviesan muchas cordilleras de sierras,  que corren, unas, de leste a oeste, y otras, de norte a sur. Y, entre estas sierras, hay muchos llanos y valles, como está dicho; y, entre las serranías más principales, es una que corre de norte a sur, que llaman las sierras de Agustín por estar, cerca dellas, asentado un pueblo que se dice Agustín, y los naturales les llaman ... Hay otra serranía, que corren los cerros de leste a oeste, que llaman de Xocoque, que en lengua de los indios ... Hay otra, que llaman la sierra de Guaruato, que corre de leste a oeste, que ell nombre de los naturales ...Y cerca destas sierras, en los llanos hay algunos sujetos deste pueblo asentados, que estarán de las dichas sierras a legua y a dos leguas.

19 ¶ Y pasa, por junto de las casas deste dicho pueblo de Acambaro, un río muy grande y hondable, lleno de unas arboledas grandes, que a los árboles llaman rabinos. Corre este río de leste a oeste y, a la ribera dél, de una banda y de otra, hay ocho sujetos deste dicho pueblo. No se aprovechan del riego; podrían aprovecharse del, si quisiesen, porque va por tierra llana y se podría sacar por muchas partes para regar muchas tierras, si quisiesen. No lo hacen, por flojedad. Pasa, otro río no menos principal que e1 susodicho, por un sujeto deste dicho pueblo llamado Apatzeo, que dista el un río del otro ocho leguas; aprovéchanse los naturales del dicho pueblo de Apatzeo del dicho río regando sus tierras, y lo mismo hacen algunos españoles que tienen labores de pan junto al dicho río. Va a juntarse el dicho río, con el grande referido, casi a diez leguas del dicho pueblo de Apatzeo y, en este dicho río, los vecinos de la dicha Villa de Celaya tienen molinos y tierras de pan que riegan con él. Viene allí otro río no menos principal que éste de Apatzeo, de la Villa de San Miguel, y viene corriendo, para entrar en él, de norte a sur; y, en las riberas deste río de San Miguel, los dichos vecinos de la dicha Villa de Celaya tienen molinos y tierras de pan que riegan con él riego dél, cogen veinte mil fanegas de trigo. Están, entre los dichos ríos de Acambaro y Apatzeo, algunas estancias de vacas y yeguas, que habrá en ellas más de cien mil, que se apacientan entre los dichos dos ríos. Y, el dicho río de Apatzeo, tiene su nacimiento a una legua o dos del dicho pueblo.

20 ¶ En un sujeto deste dicho pueblo, llamado Iramoco, hay una laguna que tendrá treinta leguas en redondo, porque participa de otros muchos pueblos desta provincia, la cual se ceba con un río que viene de la ciudad de Guayangareo, que ahora se nombra Valladolid, la cual laguna es de mucho provecho de pescado para los circunvecinos. Ansimismo, en otro sujeto llamado Aguas Calientes, hay unas fuentes que el agua Bellas es muy caliente y hace una alaguna de mil pasos en redondo, con algún pescado; y tan solamente es el agua caliente, cuando sale de la fuente. Y, ansimismo, hay otra fuente muy grande en otro sujeto llamado Apatzeo, de la cual sale el río que llaman de Apatzeo, sin haber otra fuente que lo acreciente.

21

22 ¶ Comúnmente, hay un género de arboleda silvestre que hace gran boscaje, que llaman MEZQUITE, el cual da una fruta suave en unas vainillas a forma de algarrobas, el cual es gran sus­tento para los naturales y, animismo, para los ganados vacunos; hay montes de robles y pinos, de donde se sacan maderas para edificios, y, ansimismo, se sacan de las arboledas que están en estos ríos de Apatzeo y Acambaro, que son sabinos muy grandes.

23 ¶ Danse todos géneros de árboles de fruta de España, ansí como duraznos, membrillos, peras, granadas, uvas, higos, y todo género de legumbres; y, de los naturales, tan solamente hay tunas. Todo lo cual se da muy bien, y, ansimismo, algodón.

24 ¶ Comen maíz, frijoles, ají: todo lo cual les ha servido, y sirve, de sus mantenimientos.

25 ¶ Dase mucho trigo, y cebada y maíz.

26




San Juan Zinteo: hay tres leguas

Marabatio: hay dos leguas

Cazaquaran: hay una legua

El cerro de Culiacan: hay dos leguas y media

Estancia de Caracheo: hay cinco leguas

Tustaran: hay dos leguas

Santa María: dos leguas

Charaquo

Parhameliro

Quiripeo: habrá tres leguas

San Juan (dudoso)

Cabecera del PUEBLO DE

YURIRAPUNDARO

Queretaro: tres leguas

Turamatachao: hay dos leguas

Huriansao: una legua

Tarecuato: dos leguas

Manona: cuatro leguas

Araceo: hay tres leguas

Emenguaro: das leguas

Quiyaquio: dos leguas y media

Coranbatio: legua y media

Parangueo: hay cinco leguas

Erahuqua (dudoso): tres leguas

Zumbao: tres leguas

Corao: cinco leguas

Serano (dudoso): cinco leguas

Pamaceo: dos leguas y media

Sinequaro: tres leguas

Charondiro: tres leguas

Pinzuicuaro: tres y media

27 ¶ Los animales que hay, son leones y coyotes y lobos y vena­dos, y liebres y conejos en mucha cantidad; hay gallinas de la tierra, y codornices y gallinas de Castilla.

28 ¶ Hay la yerba con que se hace el añil.

29 ¶ Hay canteras de cal.

30 ¶ La sal que han menester la compran de un pueblo llamado Araro, que es a dos leguas desta dicha cabecera.

31 ¶ La forma de las casas que tienen es, las paredes, de adobes, y cubiertas de paja; los materiales para edificarlas es cal y piedra y madera; en este pueblo hay harta.

32

33 ¶ Pagan sus tributos en dineros y maíz, conforme a la orden general.

34 ¶ Es este dicho pueblo del obispado de Mechoacan; está a diez leguas dé la ciudad de Valladolid, donde reside la catedral, hacia el poniente; son las leguas ordinarias, de tierra llana y de caminos derechos.

35

36 ¶ Hay un monasterio, en la cabecera deste dicho pueblo, de la ORDEN DEL SEÑOR SAN FRANCISCO, en que, de ordinario, hay tres o cuatro sacerdotes con un lego; y, ensimismo, hay otro monasterio de la dicha orden, en un sujeto deste dicho pueblo llamado Apatzeo, donde residen, de ordinario, dos sacerdotes. Y el monasterio que está en este dicho pueblo habrá, que se fundó, cuarenta años, y, el del dicho Apatzeo, habrá seis años que se fundó, poco más o menos. Los que les fundaron fueron los pro­vinciales desta provincia. 

37 ¶ Hay dos hospitales en este dicho pueblo: uno, de los tarascos, y otro, de los otomíes, los cuales fundó un religioso de la dicha ORDEN DEL SEÑOR SAN FRANCISCO llamado FRAYJUAN DE SAN MIGUEL;  los cuales habrá treinta años que se fundaron.

PUEBLO DE YURIRAPUNDARO

1 ¶ El pueblo de Yurirapundaro es de la Corona real, y corregimiento de el alcaldía mayor de la Villa de Celaya: está en la provincia de Mechoacan, y llámase Yurirapundaro porque quiere decir, en lengua tarasca, "laguna de sangre". Y pisase este nombre a este pueblo, porque tiene una laguna entre las casas dél, de media legua en redondo, que el agua Bella es algo bermeja, semejante a sangre.

2 ¶ Conquistóla DON MARTÍN CORTÉS, Marqués del Valle, el año de mil y quinientos y veinte y dos. 

3 ¶ El temperamento es más caliente que frío y algo húmedo, por las lagunas que tiene; es provincia de menos aguas que otras, porque comienzan las lluvias desde en principio de junio y se acaban por octubre. Y el viento que corre más general es brisa, y reina la mayor parte del año.

4 ¶ Es provincia que tiene de todo: llanos, y montes con asperezas de montañas; tiene algunas fuentes y un río principal grande, abundoso de pescado que dicen bagres; corre de levante a poniente; nace a nueve leguas de la ciudad de México, de un valle que llaman Tuluca. Es tierra fértil, abundosa de mantenimientos y de frutas, ansí de la tierra como de España, y de mucho maíz.

5 ¶ Tiene novecientos indios tributarios; solía tener siete y ocho mil, y, por edificios que se han hecho en el dicho pueblo, en un monasterio de religiosos que tienen de la ORDEN DE SANTO AGUSTÍN, y por enfermedades. han venido en esta disminución. Y, los que al presente son, están poblados en poblezuelos formados en traza, con sus calles, de la misma suerte que de veinte años a esta parte han estado. Sus entendimientos son bajos y, ellos, inclinados a la embriaguez; su vivir es labrar sus sementeras, y contratar en pescado y otras cosas que hay en la dicha provincia. Y la lengua general della es la tarasca, y hay otra que llaman chichimeca.

6 Por el mes de junio, el sol echa sombra en el punto a medio día.

7 ¶ Está a quince leguas de la ciudad de Valladolid, que dicen Guayangareo, cabeza del obispado de Mechoacan, y a nueve de Celaya, y a cuarenta de la ciudad de México, a cuya gobernación es sujeta. Y está, con la dicha ciudad de México, de leste a oeste, y la dicha de Guayangareo tiene al sur y, a la Villa de Celaya, al norte, y el dicho pueblo está en medio. A estos dichos lugares se camina por tierras llanas y caminos derechos.

8. 9

10 ¶ El dicho pueblo está asentado en un valle, entre unas serranías altas, y corre de norte a sur; su población tiene un monasterio, de solemnísimo edificio, de religiosos de la ORDEN DEL SEÑOR SAN AGUSTÍN.

11 ¶ Dista de la Villa de Celaya, a cuya jurisdicción está sujeto, las dichas nueve leguas, y el dicho pueblo tiene los sujetos siguientes:

Yurirapundaro

Caranbatio

Charaquao

Huriangato

San Pedro

Turecato

Emenguro

Manonaqua

Zunbao

Queretaro

Quiyavio

Emenguro

Pamaceo

Araceo

Charondeo

Taramamuchao

Pumgüicuaro

Parasgueo

Erajamaqua Estancia de Caracheo

Coracio Qüiripeo

Santa María Pajanutio

Trieturangua Cacaquaran

Zundeseo Marabatio

12 ¶ Dista cinco leguas del pueblo de Quiseo, y otras cinco del de Guango, y siete del de Acambaro, los cuales tiene en su torno; las leguas son razonables, y los caminos, por llanos y montes.

13

14 ¶ Eran del CAZONCI, señor de la provincia de Mechoacan, y, en reconocimiento de vasallaje, le acudían con algunos pellejos de animales; adoraban en ídolos; vivían en paucidad. 

15 ¶ Traían guerra con los indios de México; peleaban con arcos y flechas. Su hábito era una chamarrilla de manta, que les llegaba hasta medio muslo; su comida era tamales, que es lo mismo que ahora usan, y dicen que siempre han tenido enfermedades.

16. 17. 18

19 ¶ Pasa el dicho río grande, de suso referido, a dos leguas del dicho pueblo, y dél se hizo una zanja, que por ella entra el dicho río, e hinche de agua un llano que tendrá cinco leguas en redondo, y se hace una laguna grande donde los naturales matan mucho pescado, que lo tienen por granjería; y llega a esta dicha alguna hasta casi las cercas y casas del dicho pueblo. Podríase sacar este dicho río y aprovecharle por muchos llanos para regar labranzas, y no se hace, lo cual sería de mucha importancia, por la disposición que hay de muchas tierras y grandísima cantidad de agua.

20. 21. 22

23 Danse cualesquier frutas de España.

24. 25. 26

27 ¶ Hay leones y lobos y coyotes, venados liebres, conejos; mucha cantidad de aves, de gallinas de Castilla, que, de la tierra, hay pocas.

28. 29

30 ¶ Tienen falta de sal, que la compran a seis leguas del pueblo.

31 ¶ Las casas son de adobes, cubiertas de paja; hay cal y piedra y madera para edificios, si quisiesen aprovecharse dello los naturales, y no lo hacen.

32

33 ¶ Pagan sus tributos en dineros y maíz, como son obligados; tratan en el pescado de la dicha laguna y río.

34 Cae en el obispado de Mechoacan; está, como dicho es, a quince leguas de la dicha ciudad de Guayangareo, donde está la catedral.

35

36 ¶ Está en el dicho pueblo un monasterio de la ORDEN DEL SEÑOR SAN AGUSTÍN, en el cual residen cuatro religiosos de ordinario; habrá treinta años que se fundó por mandado del provincial de la dicha orden. 

37 ¶ Hay un hospital en el dicho pueblo, adonde recogen indios enfermos, el cual se fundó por mandado de los religiosos del dicho pueblo.

¶ La cual dicha relación es cierta y verdadera, según y corno lo he podido saber y entender, y con ella van las pinturas de las dichas provincias de Acambaro y Yurirapundaro y Villa de Celaya; y, en certificación, lo firmé de mi nombre, que es hecho UT SUPRA. CHRISTÓBAL DE VARGAS VALADÉS (rúbrica).

 La Villa de Celaya, corregimiento de Yurirapundaro. 




RELACIÓN DE CUISEO DE LA LAGUNA


¶ En el pueblo de Cuiseo de la Laguna, que es en la provincia de Mechoacan de la Nueva España, en veintiocho días del mes de agosto de mil y quinientos y setenta y nueve años, yo, PERO GUTIÉRREZ DE CUEVAS, corregidor por su Majestad en el dicho pueblo y su jurisdicción, para hacer la relación y descripción que el muy excelente señor DON MARTÍN ENRÍQUEZ,  visorrey tiesta Nueva España, me manda hacer, en nombre de su Majestad, dente dicho pueblo y su tierra, nombré por escribano, por no le haber de su Majestad, a JUAN DE ELIJA, y, por intérprete de la lengua del dicho pueblo y su jurisdicción, a Luis SIRA,  indio natural del dicho pueblo, persona que entiende la lengua castellana bastantemente; y ansimismo nombré, para preguntarles cosas antiguas y necesarias, a JUAN XABO y a DIEGO TSINTSUNI, y a MATEO SIRA y a CRISTÓBAL TAZUA, o por presente,  indios antiguos de ha noventa y ha cien años. A los cuales recibí juramento en forma de derecho, por Dios nuestro señor y por la señal de la cruz, en que pusieron sus manos derechas corporalmente, so virtud del cual prometieron, el escribano, de escribir lo que el intérprete declarare, y, el intérprete, declarar en lengua castellana lo que los dichos viejos acompanados dijeren en su lengua, y, los dichos acompañados viejos, declarar lo que supieron u oyeron decir a sus padres, de lo que yo les preguntare acerca de la dicha relación. Los cuales dijeron so cargo del dicho juramento, y mediante la dicha lengua, que ansi lo harán, y aceptaron sus cargos ante mí; y, vista su aceptación, les di poder para usarlo a en nombre de su Majestad, y lo firmaron los que supieron.

Testigos: MANUEL VÁSQUEZ y BARTOLOMÉ DE SEVILLA,  estantes en este pueblo. PERO GUTIÉRREZ DE CUEVAS (rúbrica). Luis SIRA, intérprete (rúbrica). Ante mí: JUAN DE RUJA, escribano nombrado (rúbrica).

3 ¶ Este pueblo de Cuiseo es la cabecera desta jurisdicción; está asentado en una ensenada como una herradura, sobre una laguna, de la cual diré, en su lugar, de su calidad y aprovechamientos della. Es pueblo seco y sano; es falto de agua dulce, porque no hay fuentes, y los naturales beben de pozos. Tiene mil y novecientos tributarios. Es tierra templada, que no es necesario llegarse el hombre al fuego en todo el año. Las aguas comienzan  por el mes de mayo y se acaban en fin de septiembre, y, en este tiempo, hacen los naturales sus sementeras. El viento que más ordinario corre es, por la mañana, sur, y, a la tarde, norte. Estos vientos baten la laguna, que le hacen hacer resaca. Quiere decir el nombre deste pueblo, en lengua castellana, "lugar donde se hacen tinajas". Los sujetos que tiene son los siguientes; están poblados, todos, en la costa de la laguna.

Sujetos de Cuiseo

3.Apuzipacuaro

16.Arostaro

14.Arunbaro

10. Capamocutiro

17. Caraqua

12. Copandaro

11. Guandacareo 8. Guaroco

1. Hucaquaro

9. Jeroco

4. Mayao

2. Omecuaro

6. Quameo

13. Quanaseo

7. Sindo

5. Tayao

15. Tepaqua

Estos diecisiete pueblos son sujetos al dicho pueblo de Cuiseo. Cada uno tiene una cabeza que llaman HUGANBETE: es obedecido dellos, y él obedece y cumple lo que le mandan los alcaldes del dicho pueblo de Cuiseo y, ansimismo, tiene cargo de recoger el tributo de los indios de que es cabeza y traerlo a la cabecera.

Y satisfaciendo y respondiendo a los capítulos de la Instrucción, y habiéndolo yo inquirido con toda diligencia, y dello saberlo yo y entenderlo por vista de ojos, lo que hay que responder y decir a los capítulos es lo siguiente.

4 ¶ En cuanto al cuarto capítulo: Este distrito de Cuiseo es tierra llana: no es montuosa; no tiene río ninguno: tiene pocas fuentes, y los naturales se sirven de pozos que tienen en sus casas. Y, aunque la laguna es salada, a veinte y a treinta pasos della hacen pozos, y sale agua dulce. Y tan solamente hay fuentes en los sujetos, que es en Copandaro y en Guandacareo. Hay abundancia de pastos todo el año y, especialmente a la ribera de la laguna, hay de ordinario gran suma de yerba verde. En la cabecera se coge poco maíz, a causa de ser las tierras ruines y de poco migajón, y tener muy cerca la tosca, que no deja arraigar el maíz. En los demás sujetos, en cambio, se coge mucho maíz, y es abundante de los mantenimientos de la tierra.

5 ¶ En cuanto al quinto capítulo: En tiempos pasados hubo muchos indios, hasta que puede haber treinta y tres años que hubo una enfermedad general, que murieron gran parte de los naturales; y habrá tres años que hubo en este pueblo una enfermedad general, que murió la tercera parte de la gente. esta enfermedad llaman los naturales TEREZEQUA, que quiere decir en lengua castellana "pujamiento de sangre podrida".  Este pueblo, y sus sujetos, son pueblos formados y según la traza de la tierra, permanecientes. La traza y talle de los naturales son de hombres de estatura de dos varas en alto, de buenas carnes, sueltos, mal barbados y morenos de rostro; las mujeres son un poco menores, feas de rostro, morenas, y no nada limpias en sus personas ni en sus casas. La suerte de sus entendimientos es baja,  de poco talento, inclinados a mentir, amigos de novedades, fáciles a creer cualquiera cosa, amigos de holgar; de tal manera que, si no es por fuerza, no van a ninguna obra que haya a do puedan ganar tomines, que son pesos. Y, si quisiesen trabajar, podrían tener pesos y plata sobrada. La lengua que se habla en este distrito, general, es tarasca.

11 ¶ En cuanto al capítulo once, que es a lo que debo satisfacer, que toca a esta mi jurisdicción, digo que los barrios y sujetos son los de atrás,  y están de la cabecera dellos a media legua y a legua, y el que más dista de la cabecera es tres leguas.

12 ¶ En cuanto al capítulo doce, digo que este pueblo de Cuiseo dista, del pueblo de Yurirapundaro, cuatro leguas hacia la banda del norte; este pueblo es de su Majestad. Hacia el poniente está el pueblo de Guango, a cinco leguas; este pueblo tributa, por encomienda y merced de su Majestad, a JuAN DE VILLA SEÑOR CERVANTES.  A la banda del sur tiene el pueblo de Tarinbaro: dista tres leguas de tierra y una de agua por la laguna, y, queriendo ir por tierra, dista nueve leguas; este pueblo está encomendado por su Majestad en DON FERNANDO DE SOTELO MONTEZUMA. Al oriente tiene el pueblo de Acanbaro, a seis leguas de tierra y dos de agua por la laguna, y, queriendo ir por tierra, hay diez leguas; este pueblo está encomendado por su Majestad en BERNARDINO DE BOCANEGRA. Toda es tierra llana y de buenos caminos, y las leguas son de la marca de las de España; los caminos se tuercen, por amor de la laguna.

13 ¶ En cuanto al capítulo trece: La lengua questos naturales hablan dicen que, en su gentilidad, la nombraban PUREPECHA, que es como si dijésemos "lengua de hombres trabajadores".  Y este nombre se les daba, a causa de que su rey, ordinariamente, los llevaba cargados a las guerras, y los hallaba más fuertes, ansi para esto como para sus sementeras.  Este nombre que ahora se les da de tarascos, dicen los naturales que se lo pusieron los españoles que los conquistaron, en una refriega que tuvieron con ellos sobre el pueblo de Tsintsontsa, por razón de que oyeron a un indio dar voces, llamando a un su suegro que había perdido en el rebato; y decía, llamándole, "TARASCO, TARASCO", que en su lengua quiere decir "¡ah, suegro) ¡ah, suegro!". Y, ansí, los españoles les llamaron, de ahí en adelante, indios tarascos; mas, en efecto, ellos, en su gentilidad, se llamaban purepechas. 

14 ¶ En cuanto al capítulo catorce: Parece que eran vasallos del rey de Tsintsontsa, cabeza de la provincia de Mechoacan, al cual daban servicio personal, para las guerras y para sus sementeras, y, especialmente, le daba de tributo cada indio una manta de algodón, tan alta como un hombre y casi de una vara de ancho. Ansimismo, le daban otra ropilla que llaman GUANGOCHE, que es como dos varas de largo y ancho, al modo de una red hecha de hilo de acarreto; ansimismo, le daban un calabazo de miel de un árbol, que ellos la hacen, que se llama en su lengua ACANBA.  Este tributo cobraba uno como juez o gobernador que les ponía su rey, y, cobrado, con los mismos indios lo enviaba a Tsintsontsa, con más otras plumas, maíz y... que para su rey le daban. De manera que ninguna cosa tenían, que su rey no tuviese parte en ella.

Las adoraciones y ritos eran que hacían una forma, como mona o como perro, y ésta era de piedra, y la ponían en un lugar alto hecho de piedra, en una casa grande que era su templo. En este templo había cuatro indios como sacerdotes, que tenían cargo, uno, de tañer un instrumento que llaman en su lengua CURINGUA,  que es de madera, hueco, que suena como si fuese de metal; otro, tenía cargo de tañer con las manos, sin palo alguno, un atambor tan alto como un hombre, hecho, las cabezas, de pellejo de venado; otro, tañía una como trompa, hecha de un hueso de animal. El sacerdote mayor tenía cargo de guiar, cuando venía la gente a bailar las danzas, porque la mayor devoción suya era bailar al son de los instrumentos dichos, en el templo, alrededor de los ídolos. Y, andando bailando, bebían largamente hasta que, de borrachos, no se podían tener en pie; y, el día que había gran borrachera, ésta era la mayor fiesta suya. No bailaban las mujeres, mas empero llevaban al templo muchas ofrendas de frutas y pan hecho de maíz, de lo cual se sustentaban estos sacerdotes, los cuales eran elegidos de los principales y por voto del pueblo. Y les duraba el cargo un año, después del cual se casaban a su modo, que era juntarse la parentela, y hacer unos panes grandes y comerlos en la casa de la desposada. Y quedaba, con esto, hecho el matrimonio,  el cual turaba cuanto el contento de los desposados, porque con facilidad se apartaban. Y, ordinariamente, había en los templos gente, unos, quemando olores, u otros, bailando, u otros, contando los sucesos de sus guerras; de manera que, de noche y de día, estaba abierto y con grandes lumbres dentro.

15 ¶ En cuanto al capítulo quince: Los gobernaba el juez que enviaba su rey; éste era proveído para cobrar los tributos, como dicho es, y para tenerlos en justicia. Turábale el cargo todo el tiempo que usaba bien del, y, en no usando, el rey le privaba, o mataba. Este juez traía, por insignia,  una vara tan alta como un hombre, del gordor del dedo pulgar, de un palo negro que llaman TAPINZIRAN, que es como brasil; este palo era hueco y, en las cavidades; llevaba metidas unas chinitas que, cuando iba por la calle, hacía tanto ruido como si fueran cascabeles, al cual son salía la gente a acompañarle. Traía, al cabo desta vara, unas plumas de colores, que denotaba el poder que tenía de su rey. En el hacer justicia, no se entremetía en los negocios arduos, porque, si alguno sucedía, daba noticia a su rey, y él enviaba por el delincuente y hacía justicia del.

Traían guerra con el rey de México sobre que pretendían que tributasen a su rey,  y, ansí, salían capitanes, e iban y tenían sus reencuentros con los de México. Y, a los que prendían los capitanes, los enviaban a sus reyes y, llegados, los mataban. Traían, ansimismo, guerra con unos vecinos suyos que llaman cucha, hechas sobre que no querían tributar a su rey. Las armas que usaban eran arcos y flechas y unas porras de palo; traían unas rodelas hechas de pluma de muchas colores para su defensa y, ansimismo, unos jubones estofados de algodón, donde se detiene una flecha.

Los pecados que hacían eran hacer en hechizos y emborracharse; eran carnales:  pecaban en el pecado nefando, y, al que se le averiguaba, le metían un palo agudo tostado por el sieso y le salía por la boca y, así, moría, y lo echaban en el campo, donde le comiesen las aves y animales. Y la misma pena daban al haciente que al que era consintiente.

El hábito que traían en general, era a modo de un costal encajado en el cuerpo, que les cubría hasta la rodilla, sin otra cosa alguna, sin manga ni cuello, ni calza ni zapato ni sombrero. Traían cabellera y, cuando habían de pelear o trabajar, la entranzaban.No les era permitido traer otras vestiduras, si no era con licencia de su rey, y ésta la había algún hombre valiente, y al tal se la daba para que trajese manta rica, y rodela y arco, por la calle; y, además, le daba una piedra preciosa que trujese colgada en el labio, para lo cual se lo horadaba. Y esto eran insignias de hombre de grandes méritos.

El hábito que ahora traen: algunos andan como españoles y, generalmente, traen sus sayos de algodón, o van de sayos de lana de ovejas, y sus mantas, que se las ponen y atan; a diferencia de las gitanas en España, usan zaragüelles de algodón tan estrechos como es la pierna y, ansimismo, traen camisas de algodón con cuellos de ruan con sus marquesotas; traen sus sombreros, y andan motilados como los españoles. El vestido de las mujeres es cuatro varas de lienzo de algodón, revuelto de los pechos parja abajo, y, de allí arriba, un HUIPIL, que es la vestidura que solían usar los hombres en tiempo antiguo: no tiene cuello y, para ornato del cuello, traen sueltos los cabellos ordinariamente.

Los mantenimientos que usaban es maíz y pescado y caza,  de monte y de la laguna, y tunas y pescado, higos y cebolla, gallinas de Castilla y de la tierra, y huevos; y, de especia, les sirve el chile, que llaman "pimienta de las Indias" en Castilla. Parece que, en tiempo de su gentilidad, vivían sanos, y ahora lo viven, y, si ha habido falta de gente, ha sido la causa las pestes que ha habido.

20 ¶. En cuanto al capítulo veinte: Hay en este pueblo de Cuiseo una laguna, donde están poblados todos los indios deste distrito. Tiene de boj diez leguas, antes más que menos;es la agua salada. Hócese de las lluvias y de algunos arroyos que en ella entran por algunas partes; tiene angostura, por algunas partes, de una legua. Están poblados algunos sujetos hacia el sur, de la otra banda, como son Cupandaro, Cuanaseo, Arunbaro, Tepaqua, Arostaro y Caraqua.  Navegan por esta laguna, desde la cabecera a estos sujetos, con unos barquillos a forma de una artesa grande, en que pueden ir buenamente cuatro o cinco personas: llámanla en su lengua ECHARUTA. Es de una pieza entera.

Tiene esta laguna un género de pescado, tan grande como el dedo meñique de la mano, que en su lengua llaman CHARRAO: pescado muy preciado entre ellos. Y cogen gran cantidad dello, y vienen de otras provincias, de a cuarenta y cincuenta leguas, a rescatarlo, y traen algodón y cacao, que es una moneda que se usa en esta tierra, de la forma de almendras; traen, ansimismo, muchas frutas de la tierra, y quieren más llevar deste pescado que no pesos. Es un pescado que se cura al sol, sin echarle sal ni sacarle tripas; mídese por fanegas, por ser tan chico. Hállase otro pescado en esta laguna, al que llaman los naturales CURUENGA, que es del grandor de las sardinas de Setúbar,y, saladas, quitan el deseo de las de España. Hay otro pescado, tan grande como el dedo pulgar y más ancho, a diferencia de las mojarras de España. Hay, ansimismo, mucha cantidad de ranas, mayores que las de España. Destos géneros de pescado toman los naturales gran cantidad y lo traen a sus mercados, a donde, para sólo comprar, vienen muchas gentes de otras partes, por donde son muy aprovechados.

Es esta laguna de hondura de vara y media; es combatida de los vientos norte y sur; tiene resaca y, de la resaca, queda el suelo cuajado de TEQUEXQUITE, que se aprovecha para hacer jabón. Entre este TEQUEXQUITE se cría gran suma de yerba, de que se hace el vidrio, que los naturales llaman CURIRAXAQUA: vienen los que hacen vidrio, de la ciudad de México, a cogerla y la llevan en panes, a pesos de precio. Esta laguna tiene, a la costa della, fuentes calientes en tanto grado, que no se puede tener la mano en ellas; y, por nacer a la orilla de la laguna y tornarse luego a la misma laguna, no se aprovechan dellas los naturales.

22 ¶ En cuanto al capítulo veintidós: Este distrito es falto de maderas, y las arboledas que hay son higueras, duraznales y morales, y otros árboles silvestres pequeños que sirven para quemar. No hay árboles de que se pueda hacer casas, y, el que las quiere hacer, va, a cinco leguas desee pueblo, a los montes de Guango.

23 ¶ En cuanto al capítulo veintitrés: En este distrito se crían gran suma de higos, y dan las higueras dos veces fruto en el año: primero, las brevas y, después, los higos. Hay mucha tuna; danse granadas y membrillos, y naranjas y limas y calabazas.

24 ¶ En cuanto al capitulo veinticuatro: En todos los sujetos, excepto en la cabecera, se dan mucho maíz y, en todas partes, cebollas, ajos, lechugas, y todo cualquier género de hortalizas.

25 ¶ En cuanto al capítulo veinticinco, digo que, en Guandacareo y en Copandaro, sujetos deste pueblo, se da trigo de riego muy bueno.Hanse plantado algunos olivos, y hócense grandes y echan el aceituna del grandor de un garbanzo, y muchas veces se cae en cayéndosele la flor. Hanse puesto algunas parras: cargan mucho de uva, excepto que no madura bien como la de España. Vese daro que, si se diesen a plantar viñas, que habría mucha uva.

26 En cuanto al capítulo veintiséis: Las yerbas medicinales de que los indios se aprovechan para sus enfermedades, que hay en este distrito, son las siguientes:

Hay una yerba, que llaman ANDUMUCUA, de la forma de borrajas, excepto que el vello es blando: es muy preciada entre estos naturales y la siembran muy general, y, ordinariamente, los que la pueden haber la traen en la boca, mascada como un bocado de pan, puesta a un lado de la boca; y, trayéndola ansí, les da tanto calor y fuerza, que, aunque anden trabajando, con poca comida se sustentan. Tiene propiedad de embriagar; es buena para el dolor de la ijada: aplicada en una, ayuda y, aunque haya cólica, guarece luego della; ansimismo, para ahíto de criatura, con solamente poner la hoja verde en el estómago, caliente o seca, deshecha en agua, luego se le quita; ansimismo, para el dolor de las muelas es también buena.

Hay, ansimismo, un árbol que llaman estos naturales CHUPIRINI, del cual se aprovechan del para la enfermedad de las bubas: cortan una rama dél, y luego sale leche, y esta leche la dan en un poco de caldo de ave o en poleadas, y, en tomándola el que tiene la dicha enfermedad, le sale en postillas por todo el cuerpo. Es de tal calidad esta leche, que, si a alguno por burlar le untan con ella en las piernas, luego le sale fuego en las partes vergonzosas, y, si es mujer, lo mismo.

Usan los naturales, para purgarse, del zumo de la hoja del saúco, y les hace tanta operación como ruibarbo de Alejandría; y, en especial, toman esta purga cuando la enfermedad es de sangre.  Ansimismo, de las hojas deste árbol se aprovechan para las mujeres recién paridas, ya que, calientes y puestas en la barriga, les sirve de untura y les quita el dolor.

Aprovéchanse de una raíz que llaman ANBANDURlA, que, majada como sebo, les sirve de bizma para la quebradura de piernas o brazos, y, dentro de nueve días, suelda con esta yerba.

Hay otra yerba, que usan della para lo mismo, que llaman PEJORITA: es de la forma de verdolagas de Castilla.

27 ¶ En cuanto al capítulo veintisiete: En este distrito se crían, a la ribera de la laguna, cantidad de ovejas, porque muchos de los naturales tienen sus rebaños de a doscientas y a cuatrocientas, de donde sacan aprovechamientos, que} venden lana a los comarcanos para hacer ropas para vestirse, y la hallan más provechosa que no el algodón. Y sus mujeres la benefician, hasta hacerles sus vestidos dellas, sin tener necesidad de traer a su casa ninguna persona para ello. Hacen sus quesos en la primavera. Crían sus carneros con tan buen orden y concierto como en España. Animismo, crían mucha suma de gallinas de Castilla y desta tierra; en la laguna, por el mes de diciembre, hay tanta suma de patos reales, y cercetas y garzas y alcatraces, que no tienen número; y los naturales entran de noche en sus barquillas, con calderillas, a coger las dichas aves, y ellas se vienen  a la claridad y los naturales las matan con arco y flecha: y es de tal manera y tantas las que matan, que traen a los mercados tanta cantidad, que es cosa de espanto. Especialmente, lo que más cazan son patos. Hay, ansimismo, codornices de la forma de las de España, cuervos, liebres, venados, tordos, en gran cantidad; hállanse palomas, halcones, lobos, raposas que se diferencian muy poco de las de España; hállanse puercos de Castilla, y muchos de los naturales se han dado a criarlos.

30 ¶ En cuanto al capítulo treinta: Se proveen estos naturales de sal, del pueblo de Chucandiro, que es a cuatro leguas deste pueblo; y, ansimismo, se proveen del pueblo de Araro, que está a otras cuatro leguas.

Y esta sal les traen en cantidad, a trocar por el pescado que toman en su laguna. Tráenles, de tierra caliente, algodón a trueque del dicho pescado, y, en entendiendo los de la comarca que carecen de algún mantenimiento, luego se lo llevan a trocar a pescado; y, ansí, siempre están proveídos de lo necesario.

31 ¶ En cuanto al capítulo treinta y uno: La forma y traza de las calles son puestas por orden. Las casas son hechas de adobe, de paredes bajas, cubiertas de paja; aunque, algunos indios ricos, tienen sus casas a la forma de las nuestras de España, con sus cuartones de pino y portadas de cal y piedra, que con mucha facilidad se ha, por estar asentado este pueblo de Cuiseo sobre una veta de cal. El indio que labra de pino su casa, va por la madera a los montes de Guango, que están a cuatro leguas, donde hay gran suma de pinos.

33 ¶ En cuanto al capítulo treinta y tres: El trato destos naturales es, la mayor parte dellos, las pesquerías; otros, sus ovejas; otros tienen caballos de arria y llevan los bastimentos a las minas, que distan de aquí catorce leguas; otros se van a alquilar para ayudar a sacar la plata; otros hacen sementeras de maíz. Los tributos pagan en reales y en maíz, que es su trigo; pagan, cada indio casado, ocho reales y media fanega de maíz, y el soltero, la mitad.

34 ¶ En cuanto al capítulo treinta y cuatro: Este pueblo es del obispado de Mechoacan; está la iglesia catedral a siete leguas: es tierra llana y las leguas con como las de España, y el camino es derecho. Hay algunos montes y pinares.

36 ¶ En cuanto al capítulo treinta y seis: En esta cabecera hay un monasterio de FRAILES AGUSTINOS, que lo fundó el MAESTRO FRAY ALONSO DE LA VERACRUZ, siendo provincial de la dicha Orden, el año de cincuenta y uno. Este monasterio es cosa suntuosa, de cal y piedra, todo de bóveda, alto y bajo: es cosa muy fuerte. Residen en él tres religiosos; tienen cargo de administrar los sacramentos a los naturales. Dales su Majestad su sustento: a cada uno, cien pesos de a ocho reales y cincuenta fanegas de maíz. Ansimismo, hay otro monasterio de la dicha Orden en un sujeto que se dice Copandaro; es, ansimismo, de cal y piedra; tiene dos religiosos ordinarios: dales su Majestad la misma limosna. Administran los sacramentos a los sujetos que están de la otra banda de la laguna. Fundó este monasterio el dicho MAESTRO FRAY ALONSO DE LA VERACRUZ, siendo provincial, el mismo año en que fundó el deste pueblo de Cuiseo. Este monasterio tiene trescientos pesos de renta, de una capellanía que les dotó un español que se metió de FRAILE FRANCISCO; tienen, ansimismo, otros cien pesos de renta, de una capellanía que dotó el común del dicho pueblo de Copandaro.

37 ¶ En cuanto al capítulo treinta y siete: Este pueblo, y su sujeto Copandaro, tienen cada uno su hospital, sin renta más de, cada uno, cuatrocientas o quinientas ovejas; fundáronlos los indios, con consejo de los frailes.

¶ Esta es la razón y relación que yo he podido dar deste partido y corregimiento de Cuiseo que tengo a cargo, la cual va escrita en cinco hojas de papel y una plana, y. además, va cosida, con la dicha relación, la Instrucción que se envió por GORDIAN DE CASASANO, por mandado de su Excelencia, y se la vuelvo a enviar.

Hecha en este pueblo de Cuiseo, a primero día del mes de septiembre de mil y quinientos y setenta y nueve años. Va, entre renglones, "ovejas", y do diz "na", valga. PEDRO GUTIÉRREZ DE CUEVAS (rúbrica). Luis SIRA, intérprete (rúbrica). Pasó ante mí: JUAN DE ÉCIJA, escribano (rúbrica).

 Cuiseo. 1 Udlxxix años. Relación y descripción del partido de Cuiseo de la provincia de Mechoacan, hecha por PERO GUTIÉRREZ DE CUEVAS, corregidor en el dicho pueblo por su Majestad. Desc. y Pob. 227. 



RELACIÓN DEL PARTIDO DE CHILCHOTLA

N° 119.

Chilchotla. Mechoacan. 1579 años. CRISTÓBAL DE OLID.

Vista. CÉSPEDES.

¶ Información hecha por una Instrucción,

por el señor Pedro de Villela, corregidor en el

pueblo de Chilchotla

Es del temple y calidad. Desde la tierra de Chilchotla

y naturales. Va cierta y verdadera. El escribano FRANCISCO TOSCANO GORJÓN (rúbrica). 

Nombramiento del escribano.

¶ En el pueblo de Chilchotla,  en quince días del mes de octubre de mil y quinientos y setenta y nueve años, el ilustre señor PEDRO DE VILLELA corregidor presente en este dicho pueblo, dijo que, porque tiene negocios en que, para los hacer y fenecer y hacer justicia, conviene que haya escribano real ante quien pasen, y porque de presente no lo hay ni puede ser habido, dijo que nombraba, y nombró, a FRANCISCO TOSCANO GORJÓN, que está presente, persona hábil y de confianza: y del tomó y recibió juramento en forma debida de derecho, por Dios nuestro señor y por la señal de la cruz, sobre que puso su mano derecha, so cargo del cual prometió que, bien y fielmente, usará del dicho oficio a todo su saber y entender, y guardar ha secreto en los casos que se requiere tenerlo y hará todo lo que conviene y es obligado, a fide y legal, y lo firmó de su nombre. Y el dicho señor corregidor le dio poder, cual en tal caso se requiere, para usar el dicho oficio y que los negocios que ante él pasaren se le dé éste en fe, en juicio y fuera del, y se lo discernió en forma y lo firmó de su nombre, siendo testigos el reverendo

PADRE LOPE MARTÍNEZ TINOCO, y ALONSO PÉREZ y JUAN PÉREZ DE VARGAS. PEDRO DE VILLELA (rúbrica). FRANCISCO TOSCANO (rúbrica).

Nombramiento de intérprete

En el pueblo de Chilchotla, en quince dfas del mes de octubre de mil y quinientos y setenta y nueve años, el ilustre señor PEDRO DE VILLELA, corregidor por su Majestad en este dicho pueblo, dijo que, para los negocios de justicia y examinar indios tarascos, conviene que haya intérprete para que los examine; por tanto, nombraba y nombró, por intérprete deste juzgado, a JOAQUÍN, indio. deste pueblo, ladino en lengua mexicana; tarasca y castellana. Dél tomó y recibió juramento en forma de derecho, por Dios nuestro señor y por la señal de la cruz, sobre que puso su mano derecha, so cargo del cual prometió que, bien y fielmente, usará del dicho oficio y guardar ha secreto en los casos que se requiere tenerlo. Y, a la absolución del dicho juramento, dijo: "—Si, juro" y "—Amén", y el dicho señor corregidor le dio poder cumplido para usar del dicho oficio, cual se requiere, y lo firmó de su nombre; y el dicho JOAQUÍN no firmó, porque no supo. Testigos: los dichos. PEDRO DE VILLELA (rúbrica). Ante mí: FRANCISCO TOSCANO (rúbrica).

Año 1579

En el pueblo de Chilchotla, provincia de. Mechoacan, en quince días del mes de septiem... , digo, de octubre, del año de mil y quinientos y setenta y nueve años, el ilustre señor PEDRO DE VILLELA, corregidor deste dicho pueblo por su Majestad, por ante mi, FRANCISCO GORJÓN TOSCANO, escribano de su juzgado, jurado y nombrado, dijo que a su merced le es dada una Instrucción del excelente señor DON MARTIN ENRÍQUEZ, visorrey desta Nueva España, para que, conforme a ella, haga información de las particularidades de la tierra y pueblos desta su jurisdicción, como por ella consta; y, en cumplimiento dello, mandó hacer, e hizo, la información y declaraciones siguientes, y firmólo, siendo testigos el reverendo PADRE LOPE MARTINEZ TINOCO y ALVARO GARCIA, residentes en este dicho pueblo. Parto DE VILLELA (rúbrica). Ante mí: FRANCISCO TOSCANO, escribano (rúbrica).

Y, después de lo susodicho, en dieciséis días del dicho mes de octubre del dicho año, en cumplimiento de lo susodicho; el dicho señor corregidor mandó hacer la lista de los pueblos de su jurisdicción, en la orden y manera siguiente. Son las que se siguen. PEDRO DE VILLELA (rúbrica). Ante mí: FRANCISCO TOSCANO, escribano (rúbrica).

Lista de los pueblos: cabecera

¶ El primero y cabecera es Zirapo, en lengua tarasca, que en lengua mexicana quiere decir Chilchotla y, cabecera en lengua castellana, quiere decir "ají verde.  Tiene los sujetos que se siguen.

Sujetos: Tenaco

¶ Tenaco es sujeto de Chilchotla; llamase, por otro nombre, San Miguel. No saben los naguatatos qué quiere decir Tenaco en lengua castellana. 

Sujeto: Anzitacuaro

¶ Anzitacuaro es sujeto de Chilchotla; quiere decir en lengua castellana "lugar de tiradera". Llámase, por otro nombre, San Pedro.

Sujeto: Acarhuen

¶ Acarhuen, sujeto de Chilchotla, quiere decir en español "jícara tapada",  llámase, por otro nombre, San Francisco.

Oren, sujeto

¶ Oren es sujeto de Chilchotla; no saben lo que quiere decir en castellano. Llámase, por otro nombre, San Bartolomé.

Sopoco, sujeto

¶ Sopoco quiere decir, en castellano, "gavilán"; llámase, por otro nombre, San Pedro, de que es advocación.

Lista de los pueblos: cabecera

Tasiguararo, sujeto

¶ Thaziguararo, sujeto de Chilchotla, quiere decir en castellano "lugar de petates"; PETATES quiere decir "esteras". Llámase, por otro nombre, Los Reyes.

Tocuro,sujeto

¶ Tocuro es sujeto de Chilchotla; quiere decir, en lengua castellana, "lugar de lechuzas". Llámase, la iglesia, la Circuncisión.

Ichan, sujeto

Ichan quiere decir. "su tierra";  por otro nombre se llama San Francisco, Es sujeto de Chilchotla.

Cuzunducuaro, sujeto

¶ Cuzunducuaro es sujeto de Chilchotla; quiere decir"cosa encalada",  en castellano; es sujeto de Chilchotla. Llámase, por otro nombre, San Bartolomé.

Carapa, sujeto

¶ Carapa es sujeto de Chilchotla; quiere decir, en castellano, "cosa encaramada". Llámase, por otro nombre, San Juan.

Guanstao, sujeto

¶ Guanstao, sujeto de Chilchotla, quiere decir en castellano 'llanada'; por otro nombre se llama San Sebastián.

Lista de los pueblos: cabecera

Mascuaro, sujeto

Mascuaro es sujeto de Chilchotla; quiere decir, en castellano, "lugar de frijoles y maíz cocidos", que, por otro nombre, en lengua mexicana le llaman,POZOL.

Etucuaro, sujeto

Etucuaro, sujeto de Chilchotla, quiere decir, en lengua castellana, `lugar de sal"; llámase, por otro nombre, la Asunción.

Charaquiro, sujeto

¶ Charaquiro es sujeto de Chilchotla; quiere decir, en castellano, "pedregal menudo". Llámase, por otro nombre, San Mateo.

CHILCHOTLA

1 CHILCHOTLA, CABECERA.  El pueblo de Chilchotla, cabecera ya nombrada, está fundado en un valle que, en lengua de los naturales, que son tarascos, se llama el valle Charaperagueo, que en lengua castellana quiere decir, Charaperagueo, "valle bermejo". Es valle pequeño, que tendrá de largo legua y media, y de ancho, en lo más ancho, un cuarto de legua; en otras partes, menos. Es tierra fértil, de muchos montes; tiene el pueblo hasta doscientos vecinos.

2 Descubrió y conquistó esta tierra de Chilchotla CRISTÓBAL DE OLID, por mandado del MARQUÉS DEL VALLE, Diéronse de paz, de prima instancia, a los españoles; aunque, desde a poco tiempo, se rebelaron algunos y mataron algunos españoles, y sobre esto fueron bien castigados. Ha sesenta años, poco más o menos, que se ganaron.

3 ¶ TEMPERAMENTO. En lo que toca al temperamento desta provincia y pueblo de Chilchotla, es tierra fría y húmeda, y tiene, el suelo donde está fundado el dicho pueblo de Chilchotla, húmedo y de tal calidad, que, si llueve, por mucho que llueva no hace lodo, aunque haya muchos caballos que lo pisen lloviendo, antes resbalan, ansí hombres como caballos. Y, si no tienen cuenta cómo andan, resbalan y dan consigo en el suelo. Llueve mucho en tiempo de aguas y, algunas veces, en verano. Y, por muchas que sean las lluvias, la tierra es de tal calidad, que toda el agua que llueve, o la mayor parte della, se embebe en la tierra. Desde que entran las aguas, que es en fin de mayo, corren siempre los vientos uestes, de donde sale el sol, y son con ellos ciertas las aguas, porque siempre llueve con ellos, y con, algunas veces, los aguaceros y truenos tan recios, que ponen espanto. Turan, estos vientos y aguas, hasta todo septiembre y parte de octubre; por octubre y noviembre y diciem­bre, hasta parte de enero, se mudan los vientos en muchas partes y, cuando vienta el norte, hace mucho frío. Y hacen heladas con que, muchas veces, hielan los árboles y son dañosos a los naturales. Desde que entra febrero, corren los vientos uestes, de donde se pone el sol: son, algunas veces, recios.

4 ¶ En lo que toca al cuarto capítulo, este pueblo de Chilchotla está poblado en un valle, como es dicho; tiene al derredor muchas montes montuosos y pasa por junto a él, de la parte del mediodía, la cordillera de sierras mayor de la Nueva España, que es comarcana a la Mar del Sur. Tiene tres puntas de cerros a la parte del mediodía, a manera de pilones de azúcar encima desta serranía, altos, que hacen gran llamamiento de nubes y, por la mayor parte, en ellos llueve siempre. Tienen muchas arboledas de pinos muy altísimos, y robles y madroños y encinas muy crecidas, y otros árboles silvestres; no es de provecho el fruto destos pinos, ni de los demás.

Son los montes muy espesos y umbrosos, y en mucha cantidad; cogen estos montes mucha tierra, que yo, el dicho escribano, he andado más de trescientas leguas por ellos en largo, y corren ellos más, porque hasta ahora no se les ha hallado fin, y siempre son montuosos. De la parte del norte, tiene este pueblo otros montes, que no son tan grandes ni tan montuosos. Está metido en un valle, como está dicho, cercado de sierras, unas grandes y otras medianas.

FUENTES. Está cercado este pueblo de muchas fuentes y ríos. Pasa un río por junto a las casas por la parte del norte, de muy linda agua; nace este río, en un sujeto deste dicho pueblo que se llama Carapa, de unas fuentes que allí están. Son grandes y echan tanta agua de sí, que se forma luego un río, que es el contenido, que, desde que nace hasta que entra en la gran laguna dicha, pasa, que estará deste dicho pueblo a once o doce leguas, y allí se mete con otro río que llaman el Río Grande. Y, desde que este río sale deste dicho pueblo de Carapa, sujeto, hasta que llega a Chuchotla, que habrá una legua, poco más o menos, los naturales se aprovechan mucho dél, y lo sacan por muchas partes y riegan mucha tierra adonde cogen mucho trigo y maíz. y otras semillas y legumbres de riego.

Rios. A la parte del mediodía deste pueblo de Chilchotla, junto a las casas, en un cerro pelado pequeño que baja de las faldas de los altos montes ya dichos, donde se rematan y comienzan el valle y asiento del pueblo, nace una fuente de maravillosa agua, sabrosa y templada, clara y de buen gusto; y tiene tal calidad esta fuente, que, dentro della, entran caballos a beber y los naturales lavan sus ropas y NEXTAMAL, que es maíz cocido de que hacen pan que comen, y en todo el día no se vacía de gentes que se bañan, y, por mucho que esto hagan, no se envuelve ni enturbia el agua, ni a la entrada ni salida hay, ni hubo, lodo; sino que el suelo lo crió Dios nuestro señor de tal calidad, que está siempre tieso y limpio. Echa tanta agua de sí esta fuente, con otra que está junto a ella, de tanta  agua como ella, que luego se forma otro río, que cerca la otra parte del pueblo, y correhacia el ueste y se junta con el otro río a un tiro de arcabuz del pueblo. Y desde que sale este río, hasta que se junta con el otro ya dicho, no se puede pasar si no es por puente; y, en juntándose estos dos ríos, corren por una quebrada que del pueblo sale hacia el norte, y se despeña este río por unas peñas que en su madre hace, que tiene más de cuatro estados, y sale a un valle que se llama Taramecuaro, donde está puesto el pueblo de Etucuaro, sujeto a este dicho pueblo.

Y, allí, se junta a este río otro río que se forma de unas grandes fuentes, que salen de un valle que está a media legua deste dicho pueblo, en términos suyos, que se llama Canindo. Son las fuentes de tanta  pujanza y sale tanta agua dellas, que forman un río que, asimismo, no se puede pasar si no es por puentes. Son muchas estas fuentes, y de mucha agua y sabrosa, y de todas las fuentes se pueden aprovechar los naturales para riego y sembrar lo que quisieren, porque la tierra es buena y no tan fría como es el pueblo de Chilchotla, aunque está a media legua. Mátanse, en las dichas fuentes, pescados medianos, mojarras y bagres; tiene el agua muchas sanguijuelas. Críanse, en las dichas fuentes, berros, berrazas, yerbabuena, y otras yerbas que los naturales comen. Este río ya dicho va corriendo, desde que se juntan estas fuentes, hacia el ueste, y pasa por la villa de Zamora, pueblo de españoles que está a tres leguas deste dicho pueblo, adonde riega muchas tierras de los dichos españoles, y se coge cantidad de trigo, y bueno, y hay ya molinos. Y la saca del agua es de su natural, porque no tiene gasto de sacarla, sino que, dondequiera que la quieren sacar, lo pueden con facilidad: va niveloso y lleva mucha agua. Va, en algunas partes, adornadas sus riberas de muchas arboledas de unos árboles muy grandes, que se llaman en esta tierra sabinas, y otros sauces, de los cuales se aprovechan de sus maderas para muchas cosas. Es la madera destas sabinas de tal calidad, que, cortada, aunque esté muchos años en el agua, no se pudren.

CERROS. Tiene asimismo este pueblo, a la parte del oeste, unos cerros pequeños pedregosos, donde, en tiempo antiguo, tenían sus moradas los naturales, que están cercados del río que sale por Chilchotla de la parte del norte, y de el río que se forma de las fuentes de Canindo, que en ellos parece que sembraban los naturales; y, por ser muy pedregrosos y de malpaís las piedras están puestas a mano, como gradas, dejando, entre grada y grada, como una vara de medir de ancho limpio, donde plantaban el maíz. Y es esto tanto y hecho por tal orden, que parece cosa que pone espanto, y, según parece por estos edificios, debía en otro tiempo haber muy gran número de gentes.

ÁRBOLES DE FRUTAS Críanse, en este pueblo de Chilchotla, muchos árboles frutíferos, de Castilla y de la tierra, como son duraznos, higos, peras, manzanas, granadas, membrillos; y se darían otros árboles de Castilla, si los sembrasen, porque es la tierra fértil. Dame, también, uvas (que los naturales tenían en los ríos) que llamamos cimarronas, y también se dan de Castilla. Frutas de la tierra, se dan aguacates, cerezas, -que acá llaman en esta lengua XENGUAS y, en mexicano, CAPOLÍES; danse, también, naranjas y cidras, y limas y limones, y moras y tunas y zapotes, y otras frutas que no hacen al caso, y dame, también, muchos magueyes y maíz, en cantidad todo. Y, también, cogen los naturales trigo, de aguas y de riego, y otras legumbres muchas; que, aunque la tierra y temple es frío, es muy frutífero y fértil.

MONTES. Los montes y montañas de la parte norte son muy altos y todos poblados, que, aunque son altos y fríos, tienen fuentes; y es tierra que se puede andar y se anda, por lo más della, de unos pueblos a otros. Hay, en ellos, venados, tigre y leones.

MONTES. En las sierras de la parte del norte hay muchos vena­dos y leones, tigres, lobos, coyotes y gallina de la tierra; son montes de mucha piedra, y áspera: corren poca tierra estos montes. En el valle de Taramecuaro, en términos deste pueblo, se crían mulas, potros y vacas, y cogen mucho trigo los españoles que en él viven, que están en sus estancias.

5 DE SI ESTOS INDIOS ERAN MUCHOS EN OTRO TIEMPO. Este pueblo de Chilchotla era, en otro tiempo, mucha cosa, y ha venido en disminución por las grandes pestilencias que ha habido. Sus casas están, como dicho tengo, en llano sin ninguna piedra: buen suelo. Las casas son de adobe las paredes y, la cobertura, de paja muy prima. Tienen casas pequeñas: viven dos y tres casados en una casa; duermen, en el suelo, en unas esteras que ellos usan de cañas, y, algunos, en barbacoas; tienen poca ropa. Es gente puerca, hanganes; no tienen honra. No tienen más granjerías que ir a las minas, y a otras partes, a alquilarse para que lo paguen. Tienen poco entendimiento e inclinados a lo malo; son muy flemáticos; están congregados en sus pueblos. Tienen habilidad para deprender lo que se les enseña; hablan todos en lengua de Mechuacan, que se llama tarasca, y todos tienen esta lengua.

6 ¶ El altura no se sabe en que está este pueblo, más de que está en tierra alta, y está a diez leguas de la ciudad de Pátzcuaro, vía recta al ueste, y está, la villa de Zamora ya dicha, tres leguas más adelante, al ueste. Hay, deste pueblo de Chilchotla a la ciudad de Guadalajara, que demora al ueste, veinticinco leguas, que es el reino de Galicia, donde está el Audiencia Real.

Por el mes de junio, en este dicho pueblo el sol no echa sombra ninguna, porque está encima del.

CAMINO DONDE PASAN A LA GALICIA. Pasa, por este dicho pueblo de Chilchotla, un camino real que es muy pasajero, por donde van a el reino de la Galicia y a la gobernación de Chiametla y a la villa de Colima, y a las minas de Guachinanco, Xocotlan, Etzatlan, Chimaltitlan, Guaxacatlan, Chiametla, Culiacan, Zacatecas, San Martin, Nieves, Mazapit, Santiago Coneto, Indehe, Santa Barbola, Fresnillo, Ranchos, Chalchihuites, Auin y Charcas; todas estas minas están en el reino de la Galicia, excepto las de Chaimetla , que son de la gobernación. Para todas estas minas, ciudad de Guadalajara, villa de la Purificación, se pasa por este pueblo y este camino, y llevan cantidad de mercaderías a las dichas provincias y minas ya dichas, y, asimismo, los que destas provincias vienen para México y su reino, han de pasar y pasan por este pueblo, excepto de las de Zacatecas y su comarca, que pueden ir por otro camino.

7 ¶ QUE LEGUAS HAY DE México Aquí A Chilchotla. Está este pueblo de Chilchotla, de la gran ciudad de México a donde es sujeto, a cuarenta y siete leguas, vía recta al ueste, donde se pone el sol.

8 ¶ TÉRMINOS. Parte términos este pueblo con el pueblo de Xacona, que está a tres leguas, vía recta al ueste; y parte, por la parte del norte, términos con el pueblo de Tlazazalca, que está tres leguas a la parte del norte, detrás de los montes ya dichos; y, por la parte del leste, que es donde nace el sol, parte términos con el pueblo de Sabina, que está a cinco leguas deste pueblo, que es deI encomendero. JUAN INFANTE;  y, por la parte del sur, parte términos con unos pueblos pequeños que son sujetos de un pueblo que se llama Xiquilpa, que está más adelante de Xacona, a siete leguas, el camino real que va a Colima: Son, todos estos pueblos, de su Majestad.

DE CUYO OBISPADO ES Este pueblo de Chilchotla es del obispado de Mechuacan, y se provee vicario de la catedral de Mechuacan. Tiene un templo muy bueno; son las paredes. de adobes, que, desta tierra; es fuerte y dura mucho. Es templo mediano y está todo pintado, y tiene órganos que adornan la iglesia; hay dos indios organistas que los tañen. Es al presente vicario en este pueblo LOPE MARTÍNEZ TINOCO, natural de Frexenal de la Sierra en los reinos de Castilla. 

¶ A QUIÉN ERAN SUJETOS. En tiempo de su gentilidad, declaran estos indios ser sujetos al CAZONCI, señor de la gran ciudad de Pátzcuaro, y a él tributaban y llevaban el tributo a Pátzcuaro, que era su rey y señor de todo Mechuacan. Lo que le llevaban por tributo eran mantas y camisas y maíz. Y ellos eran gobernados por su cacique, que era su señor natural deste pueblo; que se llamaba POCHUNDIRA, que en castellano quiere decir "hombre enfermo de los ojos". 

¶ ADORATORIOS. Adoraban al Diablo, a quien sacrificaban a otros indios que prendían en la guerra, sus enemigos; y tenían sus sacerdotes, que hablaban con el Diablo. Y la orden que tenían en el sacrificar, era que iban a unos adoratorios que el'os tenían hechos a mano en unas lomas altas, que están junto al pueblo a la parlte del sudoeste, junto al pueblo; donde al presente todavía están, y los, ha visto el señor corregidor y yo, el dicho escribano, que son unos cerrillos medianos de piedra que llaman cúes. Y junta mucha gente, indios y mujeres y criaturas, se subían los sacerdotes y hechiceros que estaban dedicados para el dicho efecto y, ante unos ídolos de piedra, ponían al indio o indios que se habían de sacrificar y, con un parlamento que hacía uno de los sacerdotes a las gentes que estaban mirando, falso, degollaban a los indios para el sacrificio, y le sacaban el corazón y lo ofrecían a los ídolos, y la sangre; y el cuerpo se comían. Y hablaban aquellos sacerdotes con el Diablo. Y dicen que la carnicería humana que allí se hacía se repartía en los hombres de guerra, y ellos la comían y hacían gran fiesta entre ellos. Y esto no se hacía, sino cuando ganaban alguna victoria de los enemigos, en señal de agradecimiento a sus falsos dioses.

LA MANERA DEL VESTIDO ANTIGUO. Vestíanse, en aquel tiempo, con unas camisas a manera de alcandoras de algodón, y calzábanse unos alpargates, de maguey y de cuero, que en esta lengua llaman ACAHUECUA;  tocábanse unas guirnaldas de cuero de venado, con muchas plumas galanas.

LAS ARMAS QUE USABAN. Traían guerra con los de la provincia de Colima, que era grande, y con la provincia de Amula y otra provincia que dicen de Ávalos; que estas tres provincias están al ueste, a treinta leguas y a treinta y cuatro. Peleaban con macanas y flechas, y sus rodelas que llaman en esta legua ATAPU;  llevaban, por armas de su vestir, unos sayos de mantas y algodón que llaman ESCUAIPILES.

Los 'TRAJES DE LAS MUJERES. Las mujeres se vestían naguas y GUAYPILES, como ahora los traen, pintados de muchas colores. Son estas indias deste pueblo más trabajadoras que los indios, y hacen de vestir para sí, y para sus maridos e hijos. Los GUAYPILES son a manera de camisa, sin cuello y sin mangas, y sacan los brazos por unos agujeros que están junto a donde caen los hombros; y las naguas es una manta de dos varas, que envuelven de la cinta abajo.

Los indios usan, ahora, zaragüeles de algodón, y sayos y chamarras y capotes a nuestro uso, y no tienen por deshonra andar descalzas, aunque vayan muy vestidos; y, si tienen un agujero en la capa,no tienen por falta echarse un remiendo de otros paño. Son mendrosos y, algunos, ladrones.

Los BASTIMENTOS QUE USABAN. Usaban, en los bastimentos y comidas, lo que ahora, que son tortillas de maíz cocido y tamales, que son unos como panecillos de palacio de maíz cocido y, a las veces, envolvían frijoles y echaban carne eh estos tamales; y comían carne de venado, culebras, ratones, tuzas, y langosta y gusanos. Y comen gusanos criados en los panales, que hay muchos en esta tierra, de unas abejas pequeñas, que los crían en los montes pegados a los árboles. Y comían otras sabandijas, como son tejones, nutrias de las que andan en el agua, y perros que ellos tenían, que los engordaban como puercos cebones. Y lo propio comen ahora. Bebían vino de maíz y de magueyes, y se emborrachaban, y lo tenían por honra emborracharse y ahora no lo tienen por deshonra. Y, en aquel tiempo antiguo, no bebían los mozos vino, ni se lo consentían beber, y, ahora, no es cuatro años el indio, cuando ya anda trasegando el vino de los magueyes en el cuerpo; hacen ahora, de higos y de cerezas, vino, y se emborrachan con él.

QUÉ TIEMPO VIVIAN EN AQUEL TIEMPO. En el tiempo antiguo, vivían más tiempo los naturales y había mucha más gente, porque vivían a su gusto en los vicios que ellos querían, y tenían a dos y a tres mujeres, y las que querían y podían sustentar; y el gobernador tenía doscientas, y destas repartía en sus capitanes y principales, y la tenían por gran honra el que alcanzaba una destas del cacique.

LAS ENFERMEDADES, Y CÓMO SE CURAN. En las enfermedades que estos indios tienen, proceden todas las más de frialdad, por ser la tierra y asiento del pueblo húmedo y frío, y dormir, como duermen, en el suelo, y comer malas comidas y andar descalzos. Cúranse bestias mejor, porque, si están con frío, se ponen al sol, que es enfermo, hasta que los traspasa, desnudos en pelo; y, si tienen calentura, se desnudan, y se meten en el río y se bañan muchas veces, y, algunos, se meten en baños calientes y, después que salen sudando„ se ponen al aire y se echan mucha agua fría, de que se pasman y mueren dello. Hay entre los naturales algunas indias e indios embaidores que se hacen médicos de curar, sin ser sabedores de nada, antes entiendo que son hechiceros, porque la cura que hacen es hechir una jícara de agua, y allí soplan y miran al cielo y andan soplando por la casa, y dicen algunas palabras que no se entienden,y aprietan las carnes del enfermo y dicen que le sacan gusanos, y hacen otras apariencias de curar. Y queda el enfermo tan malo como de antes, hasta que Dios nuestro señor le da salud, o muere. Y esta gente es tan supersticiosa, que creen que estos hechiceros les curan. Cúranse con algunas yerbas salulíferas que hay en este pueblo.

¶ CÓGESE MUCHO TRIGO. Cógese mucho trigo en este pueblo de Chilchotla y sus sujetos, de temporal y regadío, y, si los indios no fuesen tan haraganes, cogerían mucho más, por tener, como tienen, tan buen riego y se dar tan bien en la tierra como se da; y se dan muchas semillas de Castilla, y se darían las que se sembrasen. Y aun este año ha habido falta de maíz, y se han sustentado los naturales con, el trigo que cogen, que no han sentido la hambre como en otros pueblos que han padecido, por este respecto mucha hambre.

¶ YERBAS. Hay en esta tierra una yerba, que es a manera de yedra que se cría en las partes más húmedas y, por la mayor parte, en las riberas de los ríos, y se sube por las' sabinas enredada, que len la lengua de los naturales se llama GÜENBERECUA, que tiene tal calidad, que, si a alguno le duele en alguna parte, toma esta yerba, y la va deshojando y se va poniendo lo que la yerba propia va estilando, y, en cada gota :lúe se pone, sale una ampolla y abrasa la carne de tal manera que le quita el dolor; y, si por descuido alguno se va a orinar y orina en ella, se le hinchan los genitales y la verga, de suerte que está muchos días en sanar. Y yo, el dicho escribano; vi por mis ojos al PADRE VALLEJO, clérigo, que se fue a proveer y a caso, para se limpiar, tomó un manojo desta yerba y se limpié, y se le hinchó el miembro, y los genitales y todo lo demás, que estuvo a la muerte porque se abrasaba vis o: tanto es de cálida. Usan estos indios della en muchas curas.

YERBA, Hay otra yerba que se llama TUESTEN,  que es a manera de salvia, que, si una herida está enconada y cancerada, poniéndole las hojas la desencona y la pone buena y colorada, que; aunque le pongan la mano encima, no duele; y, si quieren tener dos y tres años una Ilaga que esté siempre en un ser, con ponerle esta yerba la tendrán como quisieren.

YERBA. Hay otra yerba que se llama YURACSEN, que es asimismo para curar llagas viejas, y se curan los naturalesmucho coa ella y la tienen por gran remedio para este efecto.

¶

YERBA. Hay un árbol en esta tierra, que es grande, que se llama CHUPIRE en esta lengua, que en lengua castellana quiere decir "árbol de fuego",  que tiene la hoja que tira a rábano, que no da fruto; que, dándole en el pie, echa leche de donde le hieren; y aquesta leche envuelven en harma de maíz y la comen, y es maravillosa purga: porque los naturales la tienen por tan cálida, que, si estando purgados, antes que acaben de purgar beben agua, mueren luego sin remedio; y han de estar en parte abrigada. Y esta purga toman, y es remedio para todo género de bubas, porque luego las quita, aunque sean llagas o dolores. Y usan mucho los naturales della.

ROSAS Y CLAVELlNAS. Hay muchas flores, y rosas y clavelinas, en este pueblo, de que los naturales hacen muchos XUCHILES que ofrecen a las iglesias, y a las justicias y vicarios, hechos estos XUCHILES con una orden maravillosa. 

¶ Hay en esta tierra codornices, muchos patos, ánsares, grullas, cuervos marinos; estos ánsares y grullas las hay desde el mes de octubre hasta el mes de marzo, porque, pasado el mes de mano, se van a criar a otras partes, y no se tiene noticia a dónde más de que, por su vuelos, parece que van y vienen hacia el norte. Hay cantidad de tordos, y tantos, que comen gran cantidad de trigo en esta provincia y en la villa de Zamora; hay unas aves a manera de gallinas negras, pelados los pescuezos y cabeza, que se llaman auras, que, en cualquier parte que se muera cualquier bestia u otra cosa que corrompa luego, estas aves lo sacan de rastro y la comen; y es de notar que no comen la carne de la cosa muerta, hasta que se corrompe. Hay, en toda la Nueva España, cantidad destas aves, y no se sabe dónde crían, ni hasta ahora se ha hallado nido dellas, y no faltan todo el año en esta tierra. Críanse, en este pueblo de Chilchotla, cantidad de gallinas de Castilla y de la tierra; críanse, en los montes ya nombrados, comarcanos a este pueblo, muchos papagayos, que son unos pájaros verdes que hablan.

¶ SALINAS.No hay salinas en esta tierra ningunas; provéense, en este pueblo y sus sujetos, de sal de la mar que se trae de acarreto de la villa y provincia de Colima. Provéense asimismo, para hacer sus vestidos, de algodón de tierra caliente que está al mediodía, parte del sur;distará hasta quince leguas, poco más o menos, y, para ir a ella, se han de atravesar los montes ya dichos, que tendrán de ancho diez leguas, poco más o menos. En estos montes, hay muchos pueblos de indios, que beben de pequeñas fuentes y tienen, hechos en el suelo, algunos tanques de tablas aforrados con brea y pez que cogen en estos montes de los grandes pinales que en ellos hay, porque no se salga el agua; y es tan poca el agua, que están unas indias aguardando a que las otras hinchan sus cántaros, para poder ellas coger agua. Dase en estos pueblos mucho maguey, de que hacen jáquimas y reatas y lazos; hay, en estos montes, muchos árboles que dan manzanas pequeñas silvestres, que huelen bien y tienen mal gusto; hay, asimismo, cantidad de rama o matas de que se hace muy fino añil, 50 que es azulaque. También se aprovechan de hacer cosas para su vestir, de lana de ovejas, que hay en esta comarca cantidad dellas y, por el mes de septiembre, pasan por este pueblo más de doscientas mil cabezas de ovejas de la provincia de Caretano, que van a agostar por estas partes.

¶ TRATOS.Tienen los españoles en este partido, por especial trato y granjería, sembrar ycoger trigos de riego, como está dicho, y maíz de aguas; y, asimismo, tienen sus estancias de ganados, de que viven.

¶ TRATOS DE Los NATURALES. Los naturales se sustentan de hacer sus sementeras de maíz y trigo, de que se sustentan y pagan sus tributos a su Majestad, en dinero, un peso cada año, que es ocho reales, y media fanega de maíz cada indio. Poseen, como es dicho, tierras muy fértiles para este efecto, y las pueden todas regar con los ríos ya dichos.

¶ HOSPITAL.  Hay, en este pueblo de Chilchotla, un hospital muy bueno, y hay curiosidad en los vicarios y justicias para que haya buen gobierno y los pobres sean bien tratados. Y, aunque esta tierra es fría, se dan buenos naranjos, porque, desde las casas reales, que están junto a la iglesia y hospital, estando escribiendo esto, se estaban mirando cantidad de naranjas. Fundólo el reverendísimo OBISPO DON VASCO DE QUIROGA, primero que fue en esta provincia y catedral de Mechuacan, que Dios tenga en su gloria.

¶ FIN DE LA DECLARACIÓN DE Chilchotla. Esto es en cuanto toca a la cabecera desta provincia y jurisdicción que se llama Chilchotla, según que es dico. Irán ahora, nombrados los sujetos, por la orden que van en la lista; su tenor es el que se sigue. PEDRO DE VILLEDA (rúbrica). Ante mí: FRANCISCO TOSCANO, escribano (rúbrica).

TENACO, SUJETO 

¶ Tenaco es un sujeto del dicho pueblo de Chilchotla; cae a la parte del mediodía, que es el sur, a dos leguas, poco mis o menos, deste dicho pueblo de Chilchotla, en una llanada a manera de vega; encima de los montes ya dichos, tiene una fuente pequeña, de que beben los naturales: no es tal el agua como las ya nombradas, Tendrá cuarenta vecinos casados; visten y hablan, y tienen los propios tratos y casas y suelo que los de Chilchotla, y tienen las propias arboledas, excepto que es más frío que el pueblo de Chilchotla, por estar más alto y metido en montes. Pagan el tribúto en /o que los de su cabecera. El camino que va deste pueblo de Chilchotla a este su sujeto, va vía recta hacia el sur, cuesta arriba por unas montañas de grandes pinares y otras arboledas de encinas, robles y madroñales; yes estos montes de tal calidad, que llueve en ellos mucha cantidad de aguaceros y, por mucho que llueva, todo lo embebe la tierra. Críanse en él los propios pájaros y aves y animales que en la cabecera; hay las propias yerbas. Son sujetos a esta diócesis ya dicha; tienen su iglesia y su hospital. Son los indios de la misma manera que los de la cabecera; duermen y comen como los de la cabecera. No hay en el otras cosas que sean de notar, si no es algunos malpaíses de piedras; y las piedras es tanta su dureza, que parece que salieron de alguna herrería. Y esto hay, yen fe dello lo firmo el señor corregidor PEDRO DE VILLELA (rúbrica). Ante mí: FRANCISCO GORJÓN TOSCANO, escribano (rúbrica).

ANZITACUARO

Anzitacuaro es sujeto de Chilchotla, y será de hasta veinte vecinos; está a legua y media de la cabecera, hacia el sudeste, metido en el monte. Tiene los propios árboles y frutales que los demás, y críanse en él las mismas aves; cogen mucho maíz. Beben de unos jagüeyes que se hacen de las lluvias; y, por ser la tierra húmeda y de la propia  manera y suelo que en la cabecera, se sustenta el agua en estos jagüeyes todo el año. Es más frío este pueblo que no la cabecera, por estar metido en el monte. Duermen y visten y tienen los tratos que los de la cabecera los naturales. Pata el camino real por junto a él; finalmente, no difiere de la cabecera ni de los naturales delta, si no es en el temple de la tierra, que es algo más fria.! Tienen su iglesia y hospital; tributan lo que los de la cabecera. PEDRO DE VILLELA (rúbrica). Ante mí: FRANCISCO GORJÓN TOSCANO, escribano (rúbrica).

SUJETO, ACARHUEN 

Acarhuen es sujeto de Chilchotla; está. a media legua de Chilchotla, digo, a legua y media, en el monte arrimado alas serranías montuosas ya dichas al sudeste; mas junto al camino real que va a Patzcuaro. Está al sudeste. Tendrá, de vecindad, hasta quince o vente vecinos; beben de una fuente pequeña que nace junto al pueblo en unas barrancas. Es pueblo que está entre unos malpaíses como los que se han nombrado, aunque el asiento del pueblo está en Ilano y es del panino del de Chilchotla, Los naturales hablan la propia lengua y son. todos unos, y viven, y se tratan de una manera en toda su manera de vivir, y tributan una propia cosa, y hay las aves que en los demás. El temple tienen como. el de Anzitacuaro, por estar en los montes metidos. Tienen su iglesia y hospital. Son gentes haraganas, como está dicho, y mentirosos y muy sucios. PEDRO DE VILLELA (rúbrica). Ante mí: FRANCISCO GORJÓN TOSCANO, escribano (rúbrica).

SUJETO, OREN

Oren es pueblo sujeto de Chilchotla; está al este dente pueblo de Chilchotla, en el camino real que va a Pátzcuaro, vía recta, a dos leguas de la cabecera. Es un pueblo de hasta sesenta vecinos; están metidos en el monte. Tienen muchas maderas de pino y robles junto a sus casas; beben de una fuente pequeña. Es el temple algo más frío que el de Chilchotla, por estar en el monte. Crian gallinas de Castilla y de la tierra en cantidad, y cogen mucho maíz. Tienen muchas sementeras de maíz, que se da bien. Viven al uso de los de la cabecera, y visten y tienen, todos unos, una lengua. Poblóse este pueblo cuando la cabecera, que fue después que los crisjtianos entraron en esta tierra, porque de antes vivían sin orden de calles, adonde tres casas y adonde cuatro. Tienen el propio suelo que la cabecera, y los propios animales y las propias yerbas. Es este pueblo camino muy pasajero; tiene iglesia y hospital. Pagan el tributo en lo que los de la cabecera; son haraganes y mentirosos, como los demás. Duermen en el suelo; tienen cantidad de árboles de que se hace el añil, que se cría en los montes, sin sembrarlos: no se aprovechan dello, de haraganes. Demora este sujeto al sudeste. 

SUJETO, SOPOCO

¶ Sopoco, sujeto de Chilchotla, está hasta a una legua date pueblo de Chilchotla, en el camino que va para México, que va por Pátzcuaro. Está puesto en una loma, como si vamos en el monte, que salimos de lo llano del valle donde está el pueblo de Chilchotla. Críanse en él las propias frutas que en la cabecera; es algo más frío, por estar en el monte. Beben de una fuente muy pequeña; tiene el propio suelo que Chilchotla; su asiento demora al sudeste, como los demás, Oren y Acarhuen. Tienen los del pueblo, naturales, los propios tratos y granjerías que los demás, y son todos una gente y lengua, y tienen una misma manera de vivir. Tienen su iglesia y hospital; fundáronse como los demás. PEDRO DE VILLELA (rúbrica). Ante mí: FRANCISCO GORJÓN TOSCANO, escribano (rúbrica).

SUJETO, TASIGUARARO.

¶ Tasiguararo es sujeto de Chilchotla; está hasta a legua y media de la cabecera, hacia el este; habrá en él hasta diez vecinos. Viven a la usanza de los demás y son todos de una lengua. Beben de una fuente grande. Tienen iglesia, y el suelo es como el de la cabecera. Viven en el monte que está al este; crían gallinas de Castilla y de la tierra. Hay lo propio que en la cabecera, y tributan lo propio y viven a la usanza y hablan una misma lengua. PEDRO DE VILLELA (rúbrica) .Ante mí: FRANCISCO GORJÓN TOSCANO, escribano (rúbrica).

SUJETO, TOCURO

Tocuro es sujeto de Chilchotla; está junto a un camino real que va para México, que se aparta del que va por Pátzcuaro. Es un pueblo pequeño que tendrá. hasta veinticinco vecinos; están poblados adelante de Carapa, como a una legua pequeña, y a dos de Chilchotla, en un valle muy bueno. Beben de unos pozos a manera de jagüeyes; tienen sus arboledas como los demás, y siembran mucho maíz; tienen muchas maderas. Viven a la usanza de los de la cabecera y son todos de una lengua, y tienen un mismo suelo y un mismo temple; y tienen iglesia y, finalmente, son todos unos. PEDRO DE VILLEDA (rúbrica). Ante mí: FRANClSCO TOSCANO, Escribano (rúbrica).

SUJETO, ICHAN

Ichan está junto a Tocuro, en la propia tierra y asiento; beben de pozos; tendrá como cuarenta vecinos. Viven a la usanza de los demás, y tienen las propias arboledas y aves, frutales y asiento de tierra y temple; están estos dos sujetos, Tocuro e Ichan, a dos leguas de la cabecera, algo más altos hacia el este. Tienen buen temple de tierra, y todo lo que siembran, así frutales de Castilla como de la tierra, de los que se han nombrado, se dan muy bien. Tienen su iglesia y su hospital. Hablan una misma lengua y visten un mismo traje; duermen en el suelo, como los demás. PEDRO DE VILLELA (rúbrica). Ante mi: FRANCISCO GORJÓN TOSCANO, escribano (rúbrica).

SUJETO, CUSINDUCUARO

Cusinducuaro es un pueblo sujeto de Chilchotla, pequeño, que tendrá hasta diez vecinos; beben de un pozo. Están a media legua de Carapa, sujeto de Chilchotla, y a legua y media de Chilchotla, hacia donde sale el sol. Viven a la usanza de los demás; tienen un temple de tierra y es una misma cosa en todo y en suelo, y tributan lo propio. PEDRO DE VILLEDA (rúbrica). Ante mí: FRANCISCO GORJÓN, escribano (rúbrica).

SUJETO, CARAPA

Carapa es un pueblo, sujeto de Chilchotla, que está fundado en el propio valle, hacia el este, a una legua, poco más o menos, del pueblo de Chilchotla, en un alto que hace el valle, donde salen las fuentes que ya tenemos nombradas, de que se forma el río que pasa por Chilchotla. En este pueblo de Carapa se coge cantidad de trigo de riego, y cogerían más, si quisiesen, porque todo lo que quieren regar lo pueden con mucha facilidad. Es pueblo de más de ciento y cincuenta vecinos; tienen muchos frutales, de los de la tierra y de Castilla, ya nombrados.. Tienen el monte en casa, junto a las puertas; tienen su iglesia y hospital. Viven a la usanza de los demás. Tiene, el sitio del pueblo, el suelo de Chilchotla y el temple, y las casas y cobertura. Crían muchas aves de Castilla y de la tierra; tributan en lo que los de la cabecera. Son de la propia lengua y, finalmente, tienen todo lo que tienen los de la cabecera. Conquistólos el que conquistó la cabecera. PEDRO DE VILLELA (rúbrica). Ante mí: FRANCISCO GORJÓN TOSCANO, escribano (rúbrica).

SUJETO, GUANAJUATO 

Guanastao está entre Carapa y Chilchotla; es un pueblo de hasta veinticinco vecinos. Es un pueblo muy gracioso de frutales y muy vicioso; pasan, por medio dél, dos acequias que riegan todo el pueblo, de las fuentes y río que se forma en Carapa. Cógese en este pueblo mucho trigo de riego y muchas coles muy buenas, y tan blancas, que parecen un papel, y muy duras. Danse muchos duraznos, e higos muy buenos y mejores que los de los demás pueblos ya nombrados, por ser el panino de la tierra mejor, que es tierra colorada que tira a negra; y está a media legua de Chilchotla, en el camino que va a Carapa, en medio del valle. Finalmente, tiene mejor suelo que los demás y mejor temple, aunque está en el valle. La gente dél vive a la usanza de los demás, y son todos unos y de una lengua, y de una propia manera se visten y duermen, y tributan y hablan. Tienen su iglesia y hospital muy bueno. Finalmente, ellos cogerían todo lo que quisiesen, si no fuesen haraganes. PEDRO DE VILLELA (rúbrica). Ante mí: FRANCISCO GORJÓN TOSCANO, escribano (rúbrica).

SUJETO, MASCUARO

Es un pueblo de hasta quince vecinos, poco más o menos; está a media legua del dicho pueblo de Chilchotla, hacia e este, junto a Carapa. Es del propio temple del pueblo de Chilchotla y de las propias frutas; beben del río que sale de las fuentes de Carapa, que pasa por él. Tienen su iglesia y hospital, y son de una misma lengua y traje de los demás. Tiene un cerro a la parte del norte, muy alto y montuoso. Críanse gallinas y las aves, como en los demás. PEDRO DE VILLELA (rúbrica). Ante mí: FRANCISCO TOSCANO, escribano (rúbrica).

SUJETO, MASCUARO 

Mascuaro es un pueblo de hasta veinte vecinos; tiene el propio temple que el de arriba, beben del propio río y, en todo, parece y corresponde al de arriba.

SUJETO, ETUCUARO

Etucuaro es un pueblo de hasta veinte vecinos; está a una legua del pueblo; hacia el norte. Tiene mucho riego, del propio río nombrado; y tiene el mismo temple, algo más caliente que el de Chilchotla, ten todo corresponde al pueblo de Chilchotla, como los demás, y lo mismo: en la lengua y tratos y granjerías. PEDRO DE VILLELA (rúbrica) Ante mí: FRANCISCO TOSCANO, escribano (rúbrica).

SUJETO, CHARAQUIRO

Charaquiro es un pueblo de hasta quince vecinos, poco más o menos; es púeblo seco. Tienen su iglesia. Beben de un jagüey. Están a media legua de Chilchotla, al sudueste, pegado a los montes ya dichos. Tienen los usos y tratos que los de Chilchotla, y el propio suelo y temple. PEDRO DE VILLELA (rúbrica). Ante mí: FRANCISCO TOSCANO, escribano (rúbrica).

AUTO

¶ Y después de lo susodicho, en veintiocho días del mes de octubre del dicho año, el señor corregidor, por ante mí, el dicho escribano, hizo leer esta información en presencia del reverendo PADRE LOPE MARTÍNEZ TINOCO y Ju AN PÉREZ DE VARGAS y ALONSO DE AGUILAR, y MANUEL DE LA MORA, alcalde ordinario de la villa de Jacona, y Luis DE LA CERDA, españoles, de los cuales se informó, como personas que son baquianos en este partido, si saben otras cosas tocantes a la Instrucción que se puedan poner, y si las que van puestas son ciertas y verdaderas; los cuales dijeron que, todo lo que va puesto, ellos saben y ven ser verdad, y que no saben que haya otra cosa que se pueda poner. Y así lo dijeron, y lo firmaron de sus nombres. PEDRO DE VILLELA (rúbrica). ALONSO DE AGUILAR (rúbrica). LUIS DE LA CERDA (rúbrica). MANUEL DE LA MORA (rúbrica). JUAN PÉREZ DE VARGAS (rúbrica). LOPE MARTÍNEZ Tu oro (rúbrica).

¶ Y yo, FRANCISCO GORJÓN TOSCANO, escribano nombrado del juzgado del dicho señor corregidor, lo escribí en presencia del señor corregidor, que estaba, con la Instrucción en la mano, informándose de las causas que van escritas, de los más antiguos indios deste pueblo, por lengua de JOAQUIN, intérprete deste juz­gado. Y doy fe que, los que van informados en esta información, se hallaron presentes y los conozco. Va todo cierto y verdadero, según ante mí pasó y, en fe dello, fize aquí mía firma a tal en testimonio de verdad.

FRANCISCO TOSCANO GORJÓN

escribano (rúbrica)



RELACIÓN DE LA PROVINCIA DE MOTINES



RELACIÓN DE LA PROVINCIA DE MOTINES (COLIMA)

1. Relación de Quacoman simple Baltasar Dávila Quiñonez Junio  ?, 1580

QUACOMAN

Cocbiztlan

Huitontlan

Ocotlan

Tequautepec

Tequiliucan

Tzinacamitlan

2. Relación de Alimanzi compleja

Sebastián Romano

Marzo 15 P, 1580

A. ALIMANZI

B. CUZCAQUAUHTLA

C. EPATLAN

3. Relación de Tlatictla compleja

Juan Alcalde de Rueda

Mayo 10-27, 1580

A. Río TLATICTLA

Borbitni (Ihuitlan)

Cuxumatlan

Hualoxa

Oztopila (Dibon)

Ozmtian (Vanum)

Tlatictla

B. MOTIN y POMARO

Cachan

Guise

Cuxumatlan el Alto

Maruata ?

Miahuatlan

Pasnori

C. JIROMA

Amatlan ?

Huitzitzila

Huitztlan

Motin Paznoya ?

ENCOMENDEROS

ALCALDE DE RUEDA, Juan: Cuxumatlan y Oztutlan

CARRILLO DE GUZMÁN, Alonso: Amatlan y Molin Paznoya

FLORES, Jerónimo: Huitztlan

INFANTE , Juan: Huitzitzila y Jiroma

PRECIADO, Juan ya difunto:. Alimanzi y EpatIan

DUEÑOS DE HACIENDAS Y HUERTAS DE CACAO

AGUILAR DEL CASTILLO, Diego de

ALCALDE DE RUEDA, Juan

CEPEDA, Francisco de

ROMANO, Sebastián


RELACIÓN DE QUACOMAN

En el pueblo de Quacoman de la Nueva España, en tres días del mes d e junio de mil y quinientos y ochenta años, el ilustre señor BALTASAR DÁVILA QUIÑÓNEZ, alcalde mayor por su Majestad de la provincia de los Motines, y corregidor deste dicho pueblo y su distrito, y por presencia de mí, GONZALO HERNÁNDEZ, escribano nombrado de su audiencia y juzgado, y, para lo de yuso, de nuevo nombrado y juramentado en forma debida de derecho, dijo que, para en cumplimiento de lo que por su Majestad manda se haga de la descripción y relación de la tierra, como consta y parece por los capítulos que por mandado del muy excelente señor DON MARTÍN ENRÍQUEZ, visorrey y gobernador y capitán general desta Nueva España por su Majestad, y presidente del Audiencia Real que en ella reside, encargó y mandó a GORDiAN CASASANO,  contador y administrador de la Alcabala de su Majestad, que distribuyese las dichas Instrucciones; y así, en cumplimiento de lo que le fue encargado, mandó parecer ante sí a DON MIGUEL VANEGAS, gobernador deste dicho pueblo, y a DON CRISTÓBAL y a FRANCISCO CUEVAS, alcaldes, a PEDRO GARCÍA y a FRANCISCO URBANETA, regidores, y a PEDRO MUNGUÍA y a DON PABLO SÁNCHEZ, y a otros principales y viejos, los más antiguos y ancianos que en el pueblo había y sus estancias, y a DIEGO DE MOLINA y a HERNÁN GARCÍA, españoles, que se hallaron presentes a ver hacer la dicha relación y las preguntas que convenían a los naturales, las cuales les fueron hechas por lengua del señor alcalde mayor, que habla y entiende la lengua mexi­cana, su tenor de la cual es ésta que se sigue; y la firmó de su nombre; BALTASAR DÁVILA QUIÑÓNEZ (rúbrica). Por mandado del señor alcalde mayor: GONZALO HERNÁNDEZ, escribano nombrado (rúbrica).

1 ¶ Primeramente, este pueblo se dice Quacoman: dícese Quacoman porque, antiguamente, había en este dicho pueblo, antes que la tierra se conquistase, unos animales a manera de vacas, bermejos y negros, los cuales, se dice, tenían los cuernos muy grandes; a y, por esta causa, dicen los naturales más antiguos que se le puso nombre de Quacoman, que, en lengua mexicana, quiere decir "cosa grande", y así se derivó este nombre de Quaucoman.  Este dicho pueblo tiene cinco sujetos, los cuales han por nombre Tequantepeque, y otro Vitontlan, y otro Tequiliucan, y otro Tzinacamitlan, y otro Cochiztlan, y otro Ocotlan.

2 ¶ Este pueblo de Quacoman, y sus sujetos, fueron conquistados por los conquistadores que conquistaron la Nueva España, por orden y mandado de DON HERNANDO CORTÉS, capitán general que fue en aquel tiempo, Marqués del Valle; y no se pudo saber más acerca de lo contenido en este capítulo.

3 ¶ El temperamento y calidad deste dicho pueblo es templado, antes más frío que caliente; es tierra húmeda, de muchas aguas. Los vientos corren siempre, por la mayor parte del año, del oriente a poniente, en esta manera: desde el mes de junio hasta diciembre, corre el dicho viento de oriente a poniente, como dicho es, y, desde enero hasta junio, corre de la parte del norte al sur, y esto de ordinario, de muchos años a esta parte. Los sujetos deste dicho pueblo son de diferentes temples: el uno dellos, que se dice Tequantepec, es tierra muy fría, y todos los demás sujetos arriba dichos son cálidos.

4 ¶, Este dicho pueblo de Quacoman está poblado en un llano grande y cercado todo de cerros muy altos, de robles y pinales; por el cual dicho pueblo, pasan dos ríos no muy caudalosos; hay además, en este dicho pueblo, otras fuentes manantiales, que echan de si abundancia de agua para poder regar sus tierras los naturales. Es tierra muy fértil, abundosa de mantenimientos de maíz; tierra donde habrá como diez años que los naturales del dicho pueblo sembraban y cogían mucha cantidad de trigo, de riego y de temporal, porque pagaban sus tributos a su Majestad en trigo, y era tanto lo que se cogía, que valía a tomín la fanega de trigo. Y, dende el dicho tiempo acá, fueron nuevamente tasados, que lo que daban en trigo lo diesen en maíz, y, así, dejaron de sembrar el dicho trigo. Hay árboles frutales, de la tierra y de Castilla, de donde son granadas, nueces, naranjos, membrillos, limas y limones, y otras frutas de la tierra, de que los naturales se aprovechan. 

5 Este pueblo de Quacoman, y sus sujetos, tendrá doscientos indios casados; la cabecera, que es este dicho pueblo de Quaucoman, tendrá cien indios, y los sujetos, a veinte y a treinta, y otros, a quince. Antiguamente, dicen los naturales que había más gente de la que ahora hay, los cuales estaban repartidos por cerros y quebradas, y, de allí, los pasaron al asiento donde ahora están unos FRAILES FRANCISCOS, que, por haber ocurrido esto hace mucho tiempo, no se acuerdan de sus nombres;  y, así, los congregaron en este dicho asiento, donde viven coil mucha sanidad porque, demás de ser humedal, es tierra muy sana. Es gente de una lengua muy oscura, y, generalmente, todos hablan la lengua mexicana y la entienden; es gente de poca razón y no son inclinados a cosas buenas, porque son muy bárbaros en su conversación y trato: son indios trabajadores,  y hacen grandes sementeras de maíz, de que se sustentan. Y deste dicho pueblo se sustentan, del maíz que aquí cogen, la provincia de los Motines, y Guagua y otros pueblos a éste comarcanos.

6

7 ¶ Al séptimo capítulo: Las leguas que hay deste dicho pueblo de Quaucoman a la ciudad de México, donde reside el muy excelente señor DON MARTÍN ENRÍQUEZ, visorrey desta Nueva España, y la Real Audiencia, habrá como noventa leguas, poco más o menos. 

8 ¶ Ansimismo, las leguas que hay deste dicho pueblo a las villas comarcanas a él, de españoles, que es la Villa de Colima, habrá veinte leguas, poco mis o menos, con pocas cuestas y camino torcido por muchas partes, que va dando vueltas en los cerros que abajan y suben, que serán como ocho leguas, y, lo demás, de buen camino. Este dicho pueblo parte términos con la Villa de Zacatula, que habrá como sesenta leguas desde este dicho pueblo, por caminos muy ásperos y de mucha calor, y muy trabajosos de caminar por los grandes cerros que hay.

9 ¶ El nombre deste, dicho pueblo se dice Quaucoman por el primero capítulo dicho, a queme remito; los sujetos, que es uno (leños Tequantepec, tenía este nombre, antiguamente, por un ídolo que tenían, en que adoraban, hecho de piedra a manera de león; y así, por esta causa, se le puso Tequantepeque, que quiere decir en nuestra lengua castellana "animal que espanta".  A otro sujeto, que se dice Huitontlan, se le puso aquel nombre porque está metido en una quebrada y, en un cerro que está allí, estaba, antiguamente, un rostro de una criatura en que adoraban los naturales, y, por esta causa, se llamó Huitontlan. Tzinacamitlan, que es otro sujeto, díjose Tzinacamitlan porque es un valle donde hay gran suma de murciélagos, que quiere decir, Tzinacamitlan, "tierra de murciélagos". A otro sujeto, que se dice Ocotlan, se le puso este nombre, antiguamente, porque hay en el dicho pueblo muchos pinos: porque Ocotlan quiere decir, en nuestra lengua castellana, "tierra de muchos pinos". Otro sujeto hay, que se dice Cochiztlan, al cual se le puso este nombre por una fruta que hay en él que se llaman "zapotes blancos", que, comiéndolos, da mucho sueño; y, por esta causa, se le puso Cochiztlan, que quiere decir en nuestra lengua castellana "parte donde se duermen".  Al otro sujeto, que se dice Tequilucan, lo se le puso este nombre porque está en una quebrada angosta y torcida a manera de culebra, y, por esta causa, se le puso el dicho nombre de Tequilucan, que quiere decir en nuestra lengua castellana "cosa torcida". Y éstos son los sujetos deste dicho pueblo de Quaucoman. Y, en lo demás, no supieron dar más razón los dichos naturales.

10 ¶ Este dicho pueblo de Quaucoman, como dicho es, esta asentado en un llano cercado de cerros, y todas las demás calles tienen la derecera al oriente, y otras calles corren hacia el norte. Y, siendo medio día, la sombra corre más hacia la parte del norte que no a otra parte alguna. 

11 ¶ Este pueblo de Quaucoman es visita del vicariato de Tapalcatepec, y lo tiene a cargo y doctrina HERNANDO ALFARO, que al presente los tiene a cargo y es vicario. Hay, deste dicho pueblo a la cabecera donde reside el dicho vicario, como doce leguas, poco más o menos, y, a los sujetos deste dicho pueblo, hay dieciocho y veinte leguas a algunos de los sujetos. Cae este dicho pueblo, y es cabecera, dentro del alcaldía mayor de la provincia de los Motines, e intitulase corregidor deste dicho pueblo de Quaucoman, y alcalde mayor de la provincia de los Motines, donde al presente es alcalde mayor, BALTASAR DÁVILA QUIÑÓNEZ, hijo de conquistador, persona que hace esta relación.

12 ¶ Asimismo, hay muchos pueblos a la redonda deste dicho pueblo de Quaucoman, a diez y a quince y a veinte leguas, que, para cualquiera parte que salgan a ellos, es camino torcido, áspero, y doblado de muchas serranías; las leguas son grandes, por ser el camino tan áspero y doblado.

13 ¶ Acerca deste capítulo, me remito al primero capítulo de suso declarado; tan solamente añado que se llama la lengua, ni más ni menos que el pueblo; QUAUCOMECATLATOLLl, que quiere decir "la lengua de los quaucomecas".

14 ¶ Asimismo, este dicho pueblo, en tiempo de su gentilidad, dicen los naturales que reconocían por señor al CALZONTZIN, señor natural que fue de la provincia de Mechuacan, al cual obedecían y le tributaban. 

15 ¶ Asimismo, andaban estos naturales antiguamente, antes que la tierra se ganase, desnudos, y andaban todos divididos de diez en diez y de veinte en veinte, y más, por cerros y quebradas; y dicen que, en este dicho pueblo y naturales dél, no conocieron señor ninguno que les gobernase, si no era al CALZONTZIN cuando enviaba por su tributo. Y se sustentaban de venados que mataban por los montes, y de otras aves y de algún maíz que sembraban, que era muy poca cosa. Y dicen que, en aquel tiempo, vivían con muchas enfermedades y que ahora, al presente, viven más sanos por andar vestidos y, en aquel. Tiempo, desnudos, y por tenerahora abundancia de bastimentos. Y que sus armas, con que peleaban, eran arcos y flechas, y que traían guerra con los naturales de la provincia de los Motines.

17 ¶ Es tierra, aunque húmeda, sana, por ser tierra templada que toca más en tierra fria que no cálida. Suelen tener enfermedades de calenturas al tiempo de la fruta; sángranse, y se purgan, con la raíz que se dice "de Mechuacan", que la hay en toda esta provincia en abundancia, y sanan con ello. 

18

19 ¶ Este dicho pueblo tiene dos ríos, que eI uno pasa arrimado al dicho pueblo y, el otro, pasará corno a un tiro de arcabuz.

No son ríos caudalosos, mas llevan en todo el año abundancia de agua; y, asimismo, tiene muchas fuentes de que sale mucha agua dellas, de que, asimismo, se aprovechan los naturales. Todos estos ríos se pueden aprovechar dellos y hacer grandes regadíos de trigos y otras legumbres, por ser tierra aparejada para ello, y las tierras llanas y algunas laderas bajas, que todo ello se puede sembrar de regadío; de las cuales dichas tierras los naturales tienen muy pocas dellas ocupadas, por ser poca gente. En los dichos ríos se crían truchas en abundancia, tan gruesas como un brazo de un hombre, y serán del tamaño de dos palmos y cinco dedos de anchor.

20. 21 22 ¶ Los árboles que hay, en este dicho pueblo y sus términos, son robledales y pinales, de lo cual se aprovechan de madera para sus casas; asimismo, hay, en este dicho pueblo de Quaucoman, unos magueyes (a manera de sabilas), de las cuales se aprovechan sacando miel e hilo, de que hacen frazadas con que se cubren, y hacen vino y vinagre; y, del dicho hilo, se hacen cordeles como, naturalmente de cáñamo, de que se aprovechan los naturales. 

23. 24

25 ¶ En este dicho pueblo, como dicho es, se da muy bien el trigo, ansí de temporal como de regadío, y se dan granadas y membrillos, aunque a los naturales no se les da por ello. 

26

27 ¶ En este dicho pueblo y sus términos, en los montes y quebradas dél, se crían muchos animales muy feroces, que son tigres, leones; y otros gatos monteses, pintados como tigres, y otros géneros de .muchos animales pequeños; y los dichos tigres suelen entrar en las casas de los indios de algunos sujetos deste dicho pueblo, y se echan un indio a cuestas, y se lo llevan y comen, sin que los demás naturales sean poderosos a poderlo defender. Y habrá como cuatro años que no ha sucedido en esta provincia desgracia ninguna destas, por la diligencia que la justicia desta provincia en ello ha puesto, en hacer matar algunos que andaban encarnizados. 

28 ¶ En este dicho pueblo, y en sus sujetos, hay muchos mineros de metales de plata, y oro, especialmente en un pueblo de Ihuitlan, que esta deste dicho pueblo a nueve leguas, hay muchas minas: especialmente una, de donde se sacó toda la riqueza de oro, que se dice las minas de Copala,  donde antiguamente se sacó mucho oro. La cual, al presente, está llena de agua, y con muy poco trabajo se podría desaguar, de donde se podría sacar mucha riqueza de oro. Y dicen los naturales que, desde que se libertaron los esclavos que había en esta dicha provincia, como no tenían servicio los españoles, dejaron de labrar las dichas minas y, así, están despobladas muchos años ha; y los naturales solían pagar sus tributos en oro y, después de la nueva tasación, nunca más las labraron.

29. 30

31 ¶ Las casas deste dicho pueblo de Quaucoman, y las de sus sujetos, son de adobes (a manera de ladrillos grandes, son hechos de lodo y paja revuelta) y cubiertas las casas con paja larga, con dos corrientes a una parte y a otra.

32

33 ¶ Los naturales tratan y contratan en vender su maíz,  y en miel blanca, la cual se cría en los montes, donde los naturales tienen muchas colmenas. Y se sustentan con el dicho maíz, frijoles y calabazas, y otras legumbres de yerbas que ellos siembran. Pagan sus tributos a su Majestad en dinero yen maíz.

34 ¶ Este dicho pueblo y provincia es del obispado de Mechuacan; hay deste dicho pueblo a donde reside la catedral, a donde ahora al presente se pasa por mandado de su Majestad, que es en la ciudad de Guayangareo,  habrá a este dicho pueblo cuarenta y cuatro leguas, poco más o menos, que es donde se proveen todos los curas y vicarios desta provincia.

35 36

37 ¶ En este dicho pueblo hay un hospital, el cual mandó a hacer un vicario que estuvo en este dicho pueblo, que se dice JAVALERA, donde se curan los enfermos; es hospital de mucha devoción y se tiene muy buen recaudo en él, así para los naturales desde dicho pueblo como para otros viandantes forasteros que. caen enfermos, porque a todos se reciben y se curan por amor de Dios, sin que por ello den ni paguen cosa ninguna al dicho hospital; en el cual no tienen renta ninguna, y se sustentan de limosnas.

Y en todos los demás capítulos abajo contenidos, desde el treinta y ocho, no hubo más que responder a ello, por estar este dicho pueblo muy desviado de la mar, que ha distancia de camino de más de quince leguas. 

¶ Dicha relación fue hecha en este dicho pueblo, presentes el gobernador y principales, los más ancianos, y algunos españoles y, así, lo firmaron de sus nombres, los que supieron, juntamente con el dicho señor alcalde y yo, el presente escribano. BALTASAR DÁVILA QUIÑÓNEZ (rúbrica). DIEGO DF. MOLINA (rúbrica). DON MIGUEL VANEGAS, gobernador (rúbrica). DON PABLO SÁNCHEZ (rúbrica). GONZALO HERNÁNDEZ, escribano nombrado (rúbrica).

RELACIÓN DE ALIMANZI, CUZCAQUAUHTLA Y EPATLAN

¶ En el pueblo de Maquili, que es en esta provincia de los Motines de Colima, en quince días del mes de marzo de mil y quinientos y ochenta años, el ilustre señor BALTASAR DÁVILA QUIÑÓNEZ, alcalde mayor por su Majestad desta dicha provincia y su partido, habiéndonos congregado los españoles, vecinos y moradores desta dicha provincia en el dicho pueblo, el dicho día siendo domingo, al recibimiento y solemnidad de la santa Cruzada, su merced nos enseñó una Instrucción impresa en molde,  para que, por los capítulos della, cada uno de los que así fuésemos presentes hiciésemos relación y memoria de lo que cada uno supiese y alcanzase acerca de los pueblos que les encomendase, por las circunstancias de la Instrucción; y, así, luego el dicho señor alcalde mayor me mandó a mí, SEBASTIAN ROMANO, natural de la Villa de Carrión de los Condes, que es en los reinos de Castilla la Vieja,  y vecino que al presente soy en estos Motines, me encargase de hacer relación de lo que supiese y entendiese de los pueblos de Alimanzi, Epatlan y Cuzcaquauhtla,  por lo cual me dio un traslado de la dicha Instrucción y dijo que luego lo pusiese en efecto, según que la Instrucción lo declara: a lo que yo me proferí que diría y declararía lo que buenamente supiese en mi conciencia, respondiendo a los capítulos por el tenor y orden que la Instrucción declara, en que dice que digan en los capítulos que supieren y en los que no, que los pasen sin hacer mención dellos.

3 ¶ El temperamento y calidad que he sentido de los pueblos de Maquili, Alimanzi, Cuzcaquauhtla y Epatlan, que son los que referido he, están en una cañada que hacen dos sierras y montañas muy altas, que la una sierra se llama de Teocomitl que Teocomitl quiere decir en nuestra lengua castellana "olla adorada"; y esta sierra entra en la mar, con una punta muy fuerte, de grandes albar rradones de piedra de cal, a la parte de norte a poniente. Y la otra sierra y montaña es del mismo país, y tan fuerte y tan alta como la otra, y entra en la mar asimismo de oriente a sur, que "se llama esta siena y cordillera Zoyayotl tepetl, que quiere decir "sierra do hay muchas palmas". Estos dichos pueblos están en tierra caliente y húmeda, porque están tan juntos a la mar, que los vapores Bella les alcanza y las humedades. Llueve en estos pueblos en esta forma: por el mes de mayo; comienzan algunos aguaceros de cuando en cuando, hasta los meses de junio y julio, y, en los de agosto, septiembre y octubre, son en la mayor cantidad, que crecen los ríos y hacen sus avenidas, hasta después de san Francisco; : quince o veinte días después; no son las aguas en tanta cantidad como en la tierra fría. Los vientos ordinarios, que corren en estos pueblos y costa, son, en los meses referidos, que es el tiempo de las aguas, poniente y norte y oriente, y, los meses demás, son ordinarios sures, de la mañana hasta el medio día y, otras veces, hasta la puesta del sol; y, desde la puesta del sol hasta que es de día, corre norte y terral.

4 ¶ Los asientos de los dichos pueblos de Alimanzi, Cuzcaquauhtla: y Epatlan, son, como dicho es, en esta cañada, que hace ciertos llanos donde están poblados los dichos pueblos; y, fuera dellos, en toda la provincia no hay otro tanto llano, sino asperísimas montañas y serranía, tan dobladas y más que las de las montañas de Santillana: que me acuerdo que, siendo de edad de quince años, me llevó mi padre, a mí y a un hermano mío, a Santillana, Cobreces y Ruyloba, de donde procede nuestra genealogía y pasados: de Aguilar de Campóo, subimos muchos puertos y sierras, y ningunos me parecieron más ásperos que lo son los destos Motines. Hay muchos ríos y fuentes en las más de las quebradas; va, poi estos pueblos de Alimanzi, Cuzcaquauhtla y Epatlan, un río razonable, no muy caudaloso; en los valles y ensenadas, hay algunos pastos, aunque no en mucha cantidad, pot haber muchos montes; frutas de la tierra hay muchas, sino que duran poco, y los mantenimientos son muy pocos, porque no hay ganados y los naturales crían pocas gallinas y los años de atrás las había en más cantidad que en parte ninguna. Es grande la hambre que pasan estos dichos pueblos, por la muy gran suma de CHAPULI, que en nuestra. lengua es "langosta", que han cargado de dos años a esta parte, que no les deja gozar de lo que siembran; y, así, padecen los naturales gran necesidad y hambres.

5 ¶ Estos pueblos de Alimanzi, Cuzcaquauhtla y Epatlan, solían ser, en su gentilidad, de muchos indios. El pueblo de Alimanzi, he oído decir que era de más de trescientos y, el de Epatlan, que era de más de quinientos; y estos dos pueblos son de encomienda de un JUAN PRECIADO, vecino de Colima, que ya es .difunto. Y el pueblo de Cuzcaquauhtla es y era pueblo de su Majestad, y antiguamente, me dicen, era pueblo de más de cuatrocientos indios. Y el día de hoy han venido a muy gran disminución, por muy grandes COCOLIZTES y mortandades que en ellos ha habido, que quiere decir COCOLIZTE "pestilencia"; y el día de hoy han quedado, en el pueblo de Alimanzi, como cincuenta tributarios, pocos más o menos; y en el de Epatlan, que son del mismo encomendero referido, han quedado, de quinientos que eran, en obra de nueve o diez tributarios; y el pueblo de Cuzcaquaulatla, que era de cuatrocientos, es hoy pueblo de no más que cinco tributarios. Y estos cinco tributarios, y los del pueblo de Epatlan, que son diez hombres, viven enfermos y, los más, con un contagio de llagas que parecen úlceras, que se les hacen en las piernas, brazos y por el cuerpo, y con ellas trabajan, siembran y acuden a sus necesidades. Y quieren decir que es mal viejo, que, en aquel asiento en que están, parece ser planta del mismo asiento. 

Están poblados en un llano, cerca los unos de los otros como a cuarto de legua, metidos en un monte arcabucal que, por la parte del sur, oriente y norte, están metidos en monte; sólo por la del poniente están algo desavahados. Estaban antiguamente poblados, los del pueblo de Epatlan, en un lugar a tiro de arcabuz de la mar que se llama Iztapa, hacia una sierra muy alta, que es la arriba referida que se llama Zoyayotl tepetl, que se dice "el cerro de las palmas"; y el nombre de Iztapa quiere decir "parte o lugar do hacen sal", como "salinas", y en efecto la hacen y cultivan el día de hoy: y allí dicen que vivían sanos. Los del pueblo de Cuzcaquauhtla, que son cinco tributarios, tienen por gobernador al señor natural suyo, que se llama DON JUAN DE CARVAJAL, indio muy ladino en la lengua mexicana, el cual me dijo que, antiguamente, estaban poblados en un lugar que hoy llaman Epatlan el Viejo, juntos a una serranía asimismo atrás referida, que es la de Teocomitl, que quiere decir "olla adorada", asimismo cerca de la mar como a cuarto de legua, donde, me dice el dicho DON JUAN, vivían sanos y eran en cantidad; y que, después que vino el visitador LEBRÓN DE QUIÑONEZ, los sacó, a éstos del pueblo de Cuzcaquauhtla y a estotros de Epatlan, que estaban poblados de poniente a sur, y los pobló al mediodía en este llano y monte en que hoy están; y que, desde entonces acá, han quedado tan pocos, y se han muerto y acabado los demás. Y, deste contagio y enfermedad de llagas, me dice el dicho DON JUAN DE CARVAJAL que murió su madre, que se llamaba la TECTLE CIHUATL en su lengua,  que en la nuestra quiere decir ''la gran señora"; y, así, dice que han muerto muchos, o los más.

Los del pueblo de Alimanzi, que son como cincuenta tributarios, éstos viven sanos y se les crían hijos; hay muchos niños, lo cual no hay en los dos pueblos de Cuzcaquauhtla ni Epatlan: debe de ir en el asiento. Están metidos más a la tierra en la cañada, en un llano, desavahados de monte y arcabuco. Son indios trabajadores. Parece que el ejercicio les es saludable, lo cual no acostumbran tanto los demás de los otros pueblos.

Sus entendimientos e inclinaciones son que no querrían acudir de su voluntad a trabajo ninguno, sino todo holgar. Ni aun para su propia comida no son los más dellos, y, así, siembran tan poco, que en agraz se lo comen, y lo más del año se mueren de hambre. Hay muchas lenguas en esta provincia; la general, que usan los más, es la lengua mexicana. 

14 Habiéndome informado deste gobernador de Cuzcaquauhtla, DON JUAN DE CARVAJAL, por ser ladino y hombre de buen entendimiento; acerca del señorío que tuvieron sus padres y abuelos; y los demás señores naturales, sobre sus vasallos en el tiempo de su gentilidad, y qué tributos les daban, me dijo que no señaladamente daban tributos, sino que servían a los señores en todo lo que les mandaban, y les traían oro, cazas, gallinas y mantenimientos; y que las adoraciones y ritos que hacían eran al DIABLO, y que, los días que señalados tenían de sus fiestas, se juntaban estos pueblos, -y de otras partes, todos los señores y principales. Y que llevaban a un DON GONZALO, que era el mayor señor desta provincia, cacique y señor del pueblo de Epatlan, y le sentaban en un IQUIPAL y le hacían un modo de andas, y que le llevaban sentado en medio de todos los demás principales en la forma que va pintado en esta margen, que la o de en medio es donde iba DON GONZALO sentado, y las demás oes son los caciques y principales de toda la provincia Y que luego, fuera destos, iban todos los demás vasallos, armados con sus ESGÜIPILES estofados, que son como unas corazas. Y, la gente común llevaban sus arcos y flechas, y los principales, sus varas tostadas arrojadizas; y con esta orden, iban al monte, y con sus CHIMALES embrazados, que son al modo de adargas o rodelas. Y. que, llegados al monte, cortaban un árbol grueso y le empinaban y, verde, le quemaban; que dice que no era seco, sino verde le daban fuego. Y, mientras se quemaba, estaban todos soplando unos cañutos de caña llenos de PICIETE, que en nuestra lengua le llamamos "tabaco": es una yerba que, doquiera que se pone, adormece y embriaga; y a estos cañutos, llenos deste tabaco seco y molido, llaman ellos en su lengua YAQUALES: dan fuego al cañuto por una parte y, por la otra, soplan y echan aquel humo fuera; y, otras veces, resuellan adentro y tragan aquel humo y échanlo por las narices y boca; y, otras veces, lo tragan, y dicen que es saludable. Y esto les curaba durante el tiempo que se quemaba el palo, y, así que se consumía, con aque- lla ordenanza referida se volvían. Preguntándole si se les aparecía algo, dicen que no, sino que usaban deste rito, y de sacarse sangre de las orejas y de otras partes, y la quemaban en una resina que llaman COPAL.

15 ¶ En cuanto al señorío y tratamiento de los gobernada res, me dicen que se trataban absolutamente, y que los vasallos trataban y hablaban a sus gobernadores con mucha vehemencia y respeto, y asimismo los demás principales. Y este pueblo de Epatlan, donde asistía y era señor el dicho DON. GONZALO, estaba aunado con el pueblo de Cuzcaquauhtla, y ambos traían guerra con los de los pueblos de Maquili, Aquila y Tlatictla, y que peleaban con arcos y flechas y con varas tostadas arrojadizas, y, para su guarda y reparo, traían unos CHIMALES, a manera de adargas hechas de cañas, y con ciertos betunes que las junta y abraza, que, en efecto, defiende de una :flecha: Y, en estos llanos donde yo tengo mi habitación- y vivienda, hay en mucha cantidad montones de piedra, y, habiendo preguntado al dicho DON JUAN de lo que servía aquella piedra, dijo que, en el tiempo destas guacávaras y guerra, se aprovechaban porque, en faltándoles la munición de sus flechas y varas, se apedreaban y matábanse en cantidad: Y dijo este dicho DONJUÁN que, entonces, se mataban muchos, que no se estimaban, y era nada en la comparación de ahora. A esto le respondí que, como entonces vivían en la ley del Demonio, no tenían en nada el matarse unos a otros, y que, como ahora vivían en la ley de Dios, eran hijos suyos y que, así, se deben tener en mucho. El traje pie usan son sus mantas de algodón cuadradas, camisa y zaragüel, y algunos usan jaquecas y, otros, capotes y sayos, como cada uno se amaña. Los mantenimientos de que antes usaban, esos mismos usan ahora. Y en lo de sus saludes, si eran más o menos, no lo sé;. déjalo para que lo digan mis vecinos, que son más antiguos moradores en esta provincia.

16 ¶ Los asientos de los pueblos de Alimanzi, Cuzcaquauhtla y Epatlan, es como referido atrás tengo, y asimismo las sierras y montañas y los nombres dellas, que, por no ser importuno, dejaré aquí de expresarlos. :

17 ¶ El asiento de los pueblos de Cuzcaquautla y Epatlan es público y notorio ser enfermo, porque, habiendo sido de muchos indios, como lo fueron y eran, así en el tiempo de su gentilidad como de pués que fueron conquistados, en los asientos que antes tenían vivían sanos, y en el que hoy están, que es a donde los mudó el visitador general LEBRÓN DE QUIÑÓNEZ, han vivido muy enfermos y se han acabado; pues, en entrambos pueblos, que están a cuarto de legua el uno del otro, no son, por todos, más de hasta quince tributarios, y éstos enfermos, sin haber ninguno sano, y en ellos un contagio de llagas, que es plaga destos dos pueblos más que en otros; y no se crían niños, que todos se malogran. Y el pueblo de Alimanzi es sano, que está destos dos como a una Iegua, en un valle, hacia el nacimiento del sol; están recios y sanos los naturales dél, y producen y tienen muchos niños. Son trabajadores y, a mi entender, digo que los conserva y sustenta el ejercicio y trabajo, lo cual tengo experimentado es salud; porque, con el ejercicio, sudan y expelen los malos humores, y más en estas tierras calientes que en las frías. Ni en los pueblos, ni en toda esta provincia tienen género de medicamento para sus enfermedades, sino en enfermando, ora sea de fiebres de cualquier género, ora sea postemas u otras cosas, no se hacen cosa ni hay remedio, sino en dándoles y en echándose a que naturaleza obre o le acabe; y así viven y mueren, que no hay otros remedios. Y hay muchas yerbas y remedios, si los procurasen, sino que no lo han usado ni usan.

18 ¶ Las distancias de las sierras que tienen estos dichos pueblos las tengo atrás referidas, y los nombres deltas y asimismo la mar, y así, en ésta, no digo nada.

19 ¶ Pasa un río, que su nacimiento me dicen es a seis o siete leguas destos dichos pueblos, que es caudaloso, útil para regar y cultivar las huertas de cacao y sementeras de maíz, y otras legumbres y semillas que usan los naturales, y sus platanares de los pueblos de Aquila, Maquili, Alimanzi, Cuzcaquauhtla y Epatlan, y luego entra en la mar. Y, entre los pueblos de Alimanzi y Cuzcaquauhtla, están tres haciendas de españoles, que son dos huertas de cacao, que la una es de FRANCISCO DE CEPEDA, relator de la Real Audiencia de Guadalajara, y la otra es de DIEGO DE AGUILAR DEL CASTILLO,  y la otra es la en que yo estoy, que asimismo es una huerta pequeña de cacao, y tierras que cultivo y siembro de maíz. Y hogaño experimento el cultivar y sembrar trigo, haba y otras semillas, que serán gran pro y utilidad desta provincia, por la mucha hambre y necesidad que en ella se padece. Y, asimismo, hay unas vacas de leche, y para el sustento de la dicha hacienda, y ovejas; y todo esto que dicho es se riega y alimenta con el río referido. Y no entiendo que haya tierras ni otros regadíos más de los que hay, por estar en el fin de toda la tierra; y mi asiento y vivienda están junto a la mar, que diviso y bojeo más de cincuenta leguas de mar, donde sirvo de atalaya, yo y toda mi familia, sin haber de por medio cerro ni monte que impida la vista, sino todo llano y raso, que un pájaro no puede pasar sin que se vea.

22 En estos tres pueblos de Alimanzi, Cuzcaquauhtla y Epatlan, en las montañas, valles y quebradas de todos sus términos, hay muy gran cantidad de árboles silvestres, que nacen por la mayor parte en los peñascos y albarradones más ásperos que son. Usan, y se aprovechan, de las gomas dellos, que son TECOMAHACA y SUCHICOPAL, dos géneros de gomas bien preciadas y saludables, las cuales se sacan hiriendo los árboles después de las aguas, hasta el mes de mayo; con lo cual pagan sus tributos, vendiéndolo, y se aprovechan de lo que han menester. Hay otros árboles, de "sangre de drago" y brasil, en mucha cantidad: y destos no se aprovechan ni los usan, si no es el brasil, para teñir sus naguas o HUIPILES, que es el vestido de las indias. He hallado otras gomas delicadas y de buen olor, en especial una que, a mi parecer, entiendo debe ser anime. Hay maderas galanas y buenas, y no se aprovechan dellas en esta tierra, si no es de hacer casas.

23 Los árboles frutales que hay en estos dichos pueblos son muchos: ciruelas diferentes de las de España, y no tan sabrosas, de diferentes colores; las pepitas, asimismo diferentes, que tienen como un pedazo de madera dentro, redondo, del tamaño de un avellana muy concavoso; hay plátanos; hay dos o tres géneros de zapotes que llaman, que ces una fruta como manzanas de fuera, y diferentes comidas y sabores; hay otros que llaman "mameyes", grandes; ésta es muy buena comida, sabrosa y sana: son, de dentro, colorados como un carmesí. En efecto, hay muchos géneros de frutas silvestres, que usan y comen los naturales, con que se sustentan. De las de España, no hay otras que naranjas, cidras, limones .y limas: éstas, muy buenas y en abundancia. pítenme que se darían higos y uvas, membrillos y granadas, lo cual estoy esperando, que me lo han de traer de tierra fría, para lo poner y experimentar.

24 ¶ Danse muy bien, según me dicen en sólo este asiento de mis tierras, trigo, haba, garbanzo, anis y todas semillas, lo cual estoy para lo experimentar; que, si se diese, será para esta provincia gran socorro, por la gran esterilidad y hambre que se padece en ella. Danse melones, calabazas, berenjenas, pepinos,, y todas las demás cosas y verduras de España, muy fértiles y abundosas. Y, en el tiempo de las aguas, donde es la lechuga y rábano, no se sustenta porque lo cuece el gran fuego de la tierra con el húmedo de las aguas; cebollas y ajos no se dan.

27 ¶ Los animales de España se crian abundosamente, pero donde son vacas, yeguas, mulas, ovejas y cabras, vienen a mucha disminución por los muchos contrarios que tienen: los murciélagos, por una parte, comen la sangre de noche, que les muerden; y chupan la sangre, y luego freza la mosca y, con la gran calor, cría gusano; y, aunque se tenga, mucho cuidado, muere mucho, ganado. Por otra parte, hay tigres y leones y raposos que, siendo los becerros o potros de poca edad, los matan, y a las ovejas y cabras lo mismo. Gallinas de Castilla se crían en cantidad, y todos los años de atrás las había, que con otra cosa no se sustentaban los españoles y naturales, que valían, das gallinas ponederas, un tomín en cacao; y una gallina de la tierra valía otro tomín en cacao, y, un gallo de la tierra, dos tomines. Y, el día de hoy, ni por oro ni por plata no se hallan, y es que han dejado de criar los naturales. Por una parte, dicen que, por las hambres que padecen, no tienen que les dar; y, así, no hay qué comer en toda esta provincia, que era la más abundosa de aves que había en esta tierra: aunque, de darse y criarse, se criarian en mucha cantidad.

30 ¶ En el pueblo referido de Epatlan, tiene salinas en donde antiguamente estaban poblados, y, el día de hoy, usan de hacer allí sal, que, de una fanega de tierra, sacan el cuarto de sal Y se aprovechan y la venden para se, sustentar; hacese con trabajo. Asimismo, la hacen con el mismo trabajo de la arena de la playa de la mar.

Y, asimismo, los demás mantenimientos y vestido les vienen de fuera, y lo compran de lo que adquieren de sus inteligencias referidas.

31 ¶ La forma y edificios de las casas destos dichos pueblos son de unos horcones de madera y, sobre éstos, edifican unas tijeras y otros artificios, todo de madera, y cierran con una varazón, juntándola, y echan barro; y así hacen las paredes, que, con un punti­llazo, harán portillo por do quisieren, y los techos cubren de paja; y otras casas hacen de adobes.

33 ¶ Los tratos y granjerías de los naturales y españoles son las referidas, y los naturales pagan sus tributos enmantas y maíz y cacao, como por las tasaciones constará más claramente.

34 ¶ Estos dichos pueblos y provincia son del obispado de Mechuacan; hay, a la iglesia mayor y asiento del reverendísimo obispo, como cincuenta y seis leguas, poco más o menos; está destos dichos pueblos, la dicha catedral, al nacimiento del sol. Las cabeceras deste partido son los pueblos de Quacoman, Maquili y Motintlan: estas tres cabeceras tiene este partido y beneficio. Son los caminos torcidísimos y por la más áspera tierra, cerros y montañas, que he andado en mi vida, y de más trabajo.

38. ¶ Estos dichos pueblos de Epatlan y Cuzcaquauhtla están, como dicho es, a media legua de da mar y, por partes, a menos; y asimismo, esta mi hacienda y asiento está lo mismo, excepto que, desde mi casa, señoreo toda la mar por estar en parte rasa y desembaranda, y los dichos dos pueblos no la señorean, digo, con la vista; por estar poblados en un monte y arcabucos. A la mar no la tengo por tan tormentosa como la Mar del Norte, salvo que ésta me parece que, a la resaca, da mayores tumbos la ola; y, así, dicen que no pueden entrar ni salir navíos, ni patajes ni bateles, y no hay puerto. A mi parecer, digo que, si quisiesen entrar, que sí. podrían hacerlo sin peligro, aguardando las olas, que suelen venir unas más grandes que otras, y así podrían entrar y salir. Las tormentas desta mar no he visto que sean tan grandes, ni que las olas se levanten en aquella cantidad que la Mar del Norte, y siempre suceden por los meses de agosto, septiembre y octubre, en la mayor cantidad.

39 ¶ Estos pueblos de Cuzcaquauhtla y Epatlan,  y el asiento donde yo estoy, es playa limpia, sin arrecife ni isla, salvo las dos puntas que tengo atrás declaradas que hacen las dos sierras y montañas altas, en cuyo valle o cañada estamos poblados, las cuales puntas entran en la mar y, en ellas, bate muy hondable, simamente, y que, si algún navío viniese desbaratado con temporal y embistiese con alguna destas dos puntas, tengo por imposible escapar persona, ni aun lo que en el navío tal viniese, así por la hondura que ami parecer debe haber, como por la gran fuerza que allí traen las olas cuando rompen en la sierra, y lo muy alto que avienta después de haber quebrado el agua. Y, si acertase con temporal a escapar destas dos puntas y a entrar en la playa que entre ellas se hace, zabordaría en tierra, porque es, toda, arenal y cascajal. Y yo he mirado que, en algunas partes desta playa, hay bancos de arena a un tiro y a dos de arcabuz, porque veo quebrar las olas y que cogen del arena, y vuelven luego a aclarar el agua hasta la tierra. Y los navíos, cuando vienen de la China, vienen costeando esta playa y juntos a estas dos puntas, tan cerca como a tiro de lombarda, que, este navío último que de la China vino, amaneció a media legua desta playa, y a menos, que desde mi casa divisábamos la gente que en él andaba; y estuvieron surtos, con calma, desde las seis de la mañana hasta las cinco de la tarde, y amainaron todas las velas y, así, los veíamos, y subir y bajar de las gavias. Y parece que, para el puerto, les es propicio el viento norte, y así comenzó a soplar a la hora de las cinco de la tarde y, con la vela del papahigo y triquete, comenzó a salir y, desde a un rato, tendió la mayor y la de mesana y comenzó a doblar la punta de hacia el sur, y se desapareció en media hora, y menos.

41 ¶ Estos dos cabos y puntas referidas, y la playa, que es a manera de ensenada, dista la una punta de la otra como legua y media, antes más que menos.

42 ¶ Y, desde la punta que hace la sierra de Teocomitl, que tengo aquí referida y nombrada que es la una destas dos y que corre de norte a poniente, me ha dicho el gobernador de Cuzcaquauhtla, DON JUAN DE CARVAJAL, que se hace una ensenada que se mete a raíz desta punta y sierra, y que hace, entre la ensenada, otra punta o cerro pequeño, al que llamaremos médano porque dice que es de arena y de piedras aguijas movedizas;  y que, desde allí, hace otra ensenada y playa, corriendo hacia el poniente, que se llama la sierra de Suchitzin, donde se hace un puerto; y que allí, antiguamente, cuando la conquista desta tierra, dice que surgieron dos o tres navíos, y que, los que en ellos venían, saltaron en tierra y se llevaron al señor que era de Epatlan, DON GONZALO, y que le tuvieron almadeado,  a él y a otros principales, tres días, en el inter que les recogieron bastimentos y agua, y que, luego, los echaron en tierra y se volvieron a sus casas. La traza y forma de la manera en que están estas dos puntas, y las demás y el puerto, irán pintadas en este papel, y la distancia de una a otra y los nombres, si hay quien las pinte. Y, por ser la tierra estéril de oficiales, no hay pintores que lo sepan hacer.  Pero ya digo que las sierras van hacia el poniente, y que el médano de arena y cascajo es pequeño y se llama el cerro de Xocotlan; una ensenada que. allí se hace, ,y el puerto, se Ilaman de Suchitzin. Y, porque los vecinos de Colima, en cuya jurisdicción cae, podrán dar desto mejor noticia que yo, que la doy de oídas, remítome a lo que ellos dijeren.

43 ¶ Acerca de la grandeza de la parte del puerto, pregunté a DON JUAN, y me señaló sería como cuarto de media legua; respecto a la cantidad de navíos que podrán caber, no me lo supo decir más de lo que dicho es: que surgieron dos o tres navíos.

¶ Hasta esta pregunta me atreví a decir y declarar, aunque torpemente. Y, de los capítulos que dejo, no sé cosa que decir en ellos, por no ser hombre de la mar, ni entender otra. cosa. Y, con esto, ceso. La cual relación fue hecha, siendo testigos presentes a lo que dicho es JUAN Muñoz y CRISTÓBAL DE VERGARA y JUAN DE CEPEDA, estantes en este pueblo de Maquili, provincia del Motin, y lo firmamos de nuestros nombres en presencia del señor alcalde mayor. SEBASTIÁN ROMANO (rúbrica). CRISTÓBAL DE VERGARA (rúbrica).. JUAN MUÑOZ (rúbrica). JUAN DE CEPEDA (rúbrica). 



RELACIÓN DE PARTE DE LA PROVINCIA DE MOTIN

QUE ES EN LA COSTA DE la Mar del Sur EN ESTA Nueva España

¶ Esta relación se hace para en cumplimiento de lo que por su Majestad está mandado en esta Nueva España, en todas sus provincias y lugares de ella, por una su Instrucción y Memorial, a cuyos capítulos se irá respondiendo según que aquí van escritos. Y esta relación se hace por mí, JUAN ALCALDE DE RUEDA,  estante y morador en esta huerta de cacao nombrada de señor San Joseph, que está en términos del pueblo de Cuxumatlan, que es en esta provincia llamada de los Motines, del obispado de Mechuacan, por mandado y comisión del ilustre señor BALTASAR DÁVILA QUIÑÓNEZ, alcalde mayor que al presente es desta dicha provincia; corregidor de Quacoman y su partido por su Majestad. Comiénzase a escribir en diez días del mes de mayo deste presente año, y del nacimiento de nuestro salvador JESUCRISTO, de mil y quinientos y ochenta.

1 ¶ Al primer capítulo se responde, por lo que se me está cometido por el señor alcalde mayor que es, tratar de cinco pueblos que están poblados en este río de Tlatictla, y del partido de Motin y Pomaro, que es corregimiento y cargo por sí, que está, adelante deste dicho río y sitio dél, hacia la parte oriental, en esta dicha provincia y alcaldía mayor que cae entre la provincia y alcaldía mayor de Zacatula; que están vecinas, estas dichas tres provincias, a la costa y riberas del Mar del Sur. Hallan haber sesenta leguas desde Colima a Zacatula, por esta costa adelante, y, desde Colima a este río, veinte leguas, y, de aquí a Zacatula, las cuarenta. Y en este dicho río, en todo lo poblado dél, y en la jurisdicción de Motin y Pomaro, de que tengo de dar relación, no hay pueblo ninguno de españoles, ni nunca lo ha habido desde que se ganó hasta ahora, por no ser tierra llana ni fértil, sino pobre y de mucha serranía y esterilidad.

2 ¶ Al segundo capítulo, se responde que los descubridores desta provincia fueron los mismos conquistadores y descubridores de Colima, según a muchos dellos yo oí decir en diversas veces y los naturales desta dicha tierra dicen, y consta por algunas encomiendas de indios que en esta provincia hay, desde su antigua toma y conquista, hechas en vecinos de Colima, así como en conquistadores, pacificadores desta Nueva España y sus provincias; de los cuales, y de sus nombres y capitanes, hablará el autor a quien se comete o cometiere su descripción, a que me remito.

3. ¶ El temperamento y calidad desta provincia y comarca es cálido, que contiene sitios enjutos; la calor es templada, salvo por abril, mayo, junio y agosto, que encienden más las calores con grandes bochornos, que no se pueden dormir las noches con ellas, y con los muchos zancudos que hay en este dicho tiempo, que pican de noche y ayudan a despertar a menudo. La tierra es fragosa, como dicho tengo; de muchas serranías, dellas con montañas y dellas sin ellas; y, por ser tal, hay tantas quebradas y barrancas, que se andan, por doquiera que vayan, con mucho trabajo. Los aires que hay son sanos y, los mis ordinarios, corren de la mar en todo el año.' Algunos huracanes suele haber en esta provincia, de vientos tan recios procedidos desta Mar del Sur, algunas veces con lluvia y, alguna, sin ella, que viene con tanto ímpetu, que derriba muy poderosos árboles por bien arraigados que estén, que, la huerta de cacao que coge, deja desmochados los árboles de sus sombras: de tal, manera, que deja el árbol de cacao al sol, con notable daño y perjuicio; aunque esto acontece de tarde en tarde.

4 ¶ Los ríos que hay en esta mi descripción y comarca son dos, y principales, que es, el uno, éste que llaman de Tlatictla, y, otro, el de Cachan, que está en términos de Pomaro; que, deste río a aquél, hay catorce leguas: y es mayor que éste de Tlatictla; por tener más larga su corriente. Las demás aguas son de arroyos que corren en poca cantidad de aguas, que los más se secan en el más seco tiempo del año, que es por abril, mayo y junio; y, por esta causa, y por ser sus corrientes entre cerros, son aguas de poco provecho, y, si algunas tierras hay cerca, son pocas y angostas, y no se cogen frutos de maíz dellas por la causa susodicha.

5 ¶ Los pueblos que en esta dicha comarca y costa hay son pequeños y de poca gente, aunque los naturales dicen que habían más en tiempo de su infidelidad. Están poblados en lugares y partes comodadas, porque, gobernando en esta Nueva España el ilustrísimo visorrey DON ANTONIO DE MENDOZA, de feliz memoria, mando a mí caballero que se llamaba HERNANDO DE ALVARADO, que era alcalde mayor de la provincia de Colima y destos Motines, que entonces era toda una jurisdicción (lo que ahora no es), que los pueblos que estuviesen en quebradas y arcabucos y lugares no acomodados, que los sacase de allí y poblasen en partes y sitio de buenos asientos, donde pudiesen ser visitados de sus curas y religiosos, y de las justicias de su Majestad. Y, así, el dicho ALVARADO, con el mejor acuerdo y consejo que pudo, mudó los dichos pueblos de sus antiguos sitios adonde al presente están, por ser mejores asientos y lugares; aunque dicho mudamiento de pueblos costó a muchos indios e indias las vidas, por sacarlos, como se sacaron, de sus rincones y naturaleza, a otras aguas y asientos nuevos.

La forma y manera de los pueblos, en esta tierra, es que las iglesias están en medio del pueblo, con sus cementerios cuadrados, y cercado enfrente de la puerta principal della. Los indios están poblados a la redonda de ella, como que la cercan, sin tener calle ninguna ni plaza ninguna, si no es algún patiecico que hay, adonde hacen TIANGUEZ algunas veces, y allí ponen la picota para corregir y castigar a los delincuentes. Sólo el pueblo de Pomaro, en esta comarca, tendrá cien vecinos, y, el de Tlatictla, deste río, casi otros tantos; y aun dudo que lleguen a ciento. Los demás serán como de a veinte o treinta, y de cuarenta, y de cincuenta y dos o tres, que hay hasta de a cinco indios; los cuales son muy inclinados al vicio de la beodez, y tanto, que, apenas es el muchacho de doce años, cuando sabe ya llegarse entre los suyos. Y el vino de que usan es de maguey y ciruela, que, en algunos pueblos desta comarca, hay en abundancia deIlo. Son inhábiles y torpes, de bajo y rudo entendimiento, y gente de muy poco ánimo y poca verdad, prestos a todo género de malicias, y en espías y asechanzas; y, para el bien, como dicho es, incapaces de razón. Hablan en tres o cuatro maneras de lenguajes, que es su natural, y entienden casi todos la. lengua mexicana generalmente, y muchos dellos la hablan, aunque corrupta. Andan vestidos de camisas y zaragüeles y mantas delgadas encima, los más, y, algunos, de chamarras y calzones, y algunos (aunque pocos) traen capas y capotes.y sayos.

6 ¶ El altura y elevación del polo no lo sabré decir, porque no lo entiendo, ni se me alcanza más de que he oído decir que Colima está en dieciocho grados y siete minutos, y, Zacatula, en los dieciocho grados; y, estando este sitio y comarca en medio destos pueblos, será, según mi imaginar (si lugar para ello hay), en el mismo número, poco más o menos.

7 ¶ Está esta provincia, de la ciudad de México, adonde la Audiencia Real reside y en cuyo distrito está, y en donde el excelentísimo señor DON MARTÍN ENRÍQUEZ, visorrey y gobernador y capitán general asimismo reside, al pie de cien leguas, pocas menos. La dicha ciudad y su sitio, considerándola desde esta provincia, cae y sitúa hacia el oriente, la tierra adentro. El camino que de aquí va para allá es trabajoso hasta salir a Patzcuaro y, de allí allá va bueno, a causa de haber ríos y cuestas y quebradas.

8 ¶ Las leguas que hay, de aquí a Colima, son casi veinte, o veinte; yendo de aquí para allá, hay dos cuestas que subir y descender, la una mayor que la otra, en distancia de ocho leguas, y, entrando en la jurisdicción de Colima, está el camino llano, con algunos reventones (aunque pequeños) hasta allá. Y, desde Colima para Zacatula, vienen por este camino que dicho tengo. Y, pasando por estos dos puertos, llegan a Tlatictla, adonde se remata este río y entra en la mar; y, de allí, van costeando, unas veces caminando por las playas, orillas de la mar, y otras, subiendo y descendiendo cuestas que se atraviesan a rematarse en la mar, cuyos acabos son de peñas tajadas y arrecifes, que es imposible pasar a pie ni a caballo por allí porque bate la mar en ellos; y, a esta causa, es trabajoso este camino de andar, así por lo dicho, como por haber ríos y arroyos en el, y cerros altos y pequeños, hasta cerca del río grande de Zacatula, en donde hay muchos caimanes y muy terribles.

Otra población que de españoles sea no la hay por aquí, más de que algunos españoles, por sustentarse y sustentar y beneficiar sus haciendas de donde se mantienen, residen en sus huertas de cacao, como yo hago en esta mía.  Colima cae, considerándola desde este lugar donde yo resido, hacia la parte occidental, poblada y metida algo en la tierra adentro; y, de la mar a ella, hay nueve leguas. Y Zacatula y su sitio están, considerándola deste este sitio y río, hacia oriente, por la costa adelante; el camino que hay de aquí allá, por la fragosidad susodicha, no lleva derecera, sino que va torcido, unas veces metiéndose en la playa de la mar y, otras, saliendo de la playa hacia tierra, torciéndose en muchas partes y muchas veces.

9 Los pueblos deste río de Tlatictla son cinco y, contándolos desde el río, el primero cerca de su nacimiento se llama, en lenguaje de los naturales, Borbitni, que quiere decir en la castellana "lugar de plumas". Es pueblo que tiene hasta veinte ycinco o treinta indios; no tiene cacique ni gobernador, porque son muertos, sino un alcalde cadañero que lo rige, y está sujeto al pueblo de Aquila. Porque este pueblo, y Oztopila, son sujetos del dicho pueblo de Aquila, y suelen darse en corregimiento a causa de ser de la real Corona de su Majestad. Tienen buenas tierras, de húmedo y riego, que ningún otro pueblo tiene en esta provincija, sacando a Quacoman, que está hacia tierra dentro.

Oztopila está a tres leguas deste pueblo, hacia oriente y hacia Pomaro, en un buen sitio llano y cercado de sus tierras, que hacen un llano hondo, con un arroyo razonable de buen agua que viene a dar en este rio de Tlatictla, por cima del dicho pueblo de Ihuitlan, rodeando unos cerros grandes cuya cumbre y cordillera se atraviesa entre este pueblo y él; que, para ir deste pueblo de Ihuitlan allá, se sube este puerto. Llaman los naturales a este pueblo, Dibon, porque el ídolo dellos dicen que se les aparecía en aspecto de rana, por lo que quiere decir, en la castellana, "lugar de ranas". Está este pueblo situado entre Ihuitlan, suso dicho, y Miahuatlan y Cuyre, sujetos de Pomaro. Hay, dél a Miahuatlán, cuatro leguas de cuestas altas en medio, y luego, más abajo, está el pueblo de Coxumatlan, como a una legua pequeña el río abajo, situado en un alto.

Llámase Coxumatlan, por lo que diré:. CUEXOMAL es una como esportilla o esterilla, que se hace de carrizos majados y allanados, y después tejidos, en que las indias echan la masa del maíz cuando lo muelen, y de allí toman aquella masa para hacer las tortillas. Llámase así este pueblo porque, en e! sitio viejo donde antes antiguamente estaba poblado, había allí una piedra que de su naturaleza tiene la forma y hechura casi deste CUEXOMATL,  y por esto se llamó este pueblo así. Cuexomatlan es pueblo que contiene hasta treinta y cinco, poco mas, vecinos; tienen, que se aprovechan deste río en cuya vecindad están poblados, tierras de riego, y tienen cacahuatales, de que se sustentan y se ayudan, y muchos platanales, con otras frutas  de la tierra; de las de Castilla, si no son naranjos y limas y limones, que se dan muy buenos; no hay otra fruta.

Más adelante, hacia la mar, el río abajo, está poblado un pueblo que se llama Oztutla, a una legua de Cuexumatlan: tiene como hasta cincuenta indios, y llámase en su lenguaje Vanun, que en la castellana podremos decir 'tonillo". En esta tierra hay un género de animales, que casi semejan a las zorras de España y son de pequeño cuerpo, que en la lengua mexicana se llama OZTO, y, por esta causa, se llama el pueblo Oztotlan. Y la causa por que así se llamó, informándome de los antiguos y más ancianos destos naturales del dicho pueblo, es que dicen que el enemigo infernal, como señoreaba en esta tierra y traía engañados a estos miserables, que, en aquella forma de animal, se les aparecía y hablaba con ellos, y, razonado que había, lo veían entrarse por una cueva pequeña que al pie de un cerro había, adonde antiguamente estaba la mayor parte deste pueblo. La cual cueva yo vi y, el día de hoy, está cerrada de tierra, porque no señala ni parece allí peña ninguna, sino todo es tierra; yen aquel agujero había, cuando lo vi, un hormiguero, y la cuevezuela estaba llena de estiércol de hormigas. En memoria deste ídolo, tenía el pueblo, antiguamente cuando en él creían, una figura deste ídolo a la semejanza dicha del animalejo que dicho tengo. Y este ídolo era de pedernal leonado, picadillo de negro, con cabeza, cuerpo, orejas, pies y manos y cola.

Y parece que, en el dicho pueblo, había dos indios hermanos que presumían de descender de linaje de caciques y como atales, o ellos que se tomaron el cargo de guardar aquel ídolo, o que los antiguos pasados lo dieron a estos hermanos, que, con la guarda y tenencia dél, vivían tan soberbios, que los demás MACEHUALES no se podían averiguar con ellos de hinchados. Y, algunas: veces, decían que ellos eran señores solamente y que, otros, ninguno, porque los otros no tenían hl darían las insignias -de cómo lo eran como ellos la podían dar, no entrando a ésta los demás indios. Y, como lo decían tantas veces, plugo a nuestro Señor que el gobernador y cacique de allí, que es el día de hoy vivo, un indio antiguo y bueno para indio, estando los dos hermanos fuera de la casa donde vivían, entró dentro en ella y, no solamente les miró los escondidijos, pero también les cateó la tierra. Y topó con el Ídolo enterrado, metido en una olla, envuelto en unos pañuelos y algodones, y sacóle de allí y lo mostró al pueblo, reprendiéndoles si por ventura eran todos en aquella voluntad. Y todos dijeron que no, sino solos los dos hermanos.

Deste hecho se dio noticia al vicario del partido que entonces los tenía, el cual lo remitió a santo y reverendísimo OBISPO DON VASCO DE QUIROGA, que nuestro Señor tiene en su reino, quien hizo sobre ello castigo a los culpados, haciéndolos ir a Patzcuaro, adonde hicieron pública penitencia y, hecha, se volvieron a su tierra de Oztutla. De todo esto, hablo como persona que lo vi, y pasó en mi tiempo; que podrá haber, desde que esto pasó, como trece o catorce años, y como encomendero que soy, por la gracia de Dios nuestro señor y por la bondad de nuestro señor el rey, deste pueblo de Oztutla y del de Coxumatlan sobredicho, por intervención de MARI LÓPEZ DE ROBLES, mujer que fue de uno de los primeros descubridores y conquistadores desta Nueva España; de cuya causa, no habiendo hijos del primer marido, sucedió ella en estos pocos de indios.

Los cuales tienen riegos y laderas de una sierra grande que llaman Catagui, que quiere decir, en la lengua castellana, "sierra de tierra", la cual es buena para hacer rocas. Tiene buenos costados, y en lo alto della en muchas partes, para en tiempos de aguas. Tiene este pueblo cuatro calles! una, a un costado de la iglesia, y otra, al otro; y otra, delantera, después del cementerio, y otra, en las espaldas delta, que yo hice trazar para ponerla en alguna policía. Tienen riegos asimismo, y son hombres que se dan buena maña a hacer presas, por la costumbre que tienen de siempre las hacer. Algunos indios tienen cacahuatales. Es tierra de ciruelas, magueyes, plátanos, aguacates, tomates, y ajís, maíz, frijoles y algodones; aunque no con mucha cantidad, por la estrechura de la tierra.

Es pueblo que tiene el asiento enjuto, mejor que Cuexomatlan: aunque está Cuexomatlan más alto, es tierra barrial que, en tiempo de aguas, hace lodo; y el otro es arenisco, que no ha acabado de llover cuando está seco. Más adelante, el río abajo, está un pueblo que se dice Hualoxa: tiene hasta veinte y tres o veinte y cuatro indios vecinos. Está asentado en sitio alto y más hacia la mar, que tiene los mismos aprovechamientos que estotros, y riegos. Y, por ser indios lerdos y haraganes, amigos de holgar, padecen necesidad por no querer trabajar. Y, si los apremian las justicias, se huyen y se van a otras provincias. Éste es pueblo sujeto al corregimiento de Maquili, y Tlatictla también.

Este Tlatictla es el pueblo de que arriba hice mención, que está a la boca de la mar; pueblo del mejor asiento que hay en toda esta provincia, que señorea lab mar y, el mismo pueblo, está asentado a la orilla de la mar y, a un lado, hacia la banda oriental, está el pueblo. Aprovéchase este pueblo del marisco, de pescar y hacer alguna sal, y comer cangrejos y almejas, y otras cosas que de la mar se sacan. Es sujeto este pueblo, con el de Gualoxa sobredicho, al pueblo de Maquili, que anda en un corregimiento. Tiene un pedazo de húmedo, de que algunos se aprovechan. No tiene riegos, aunque es tan arrinconado al río, porque nunca se amañan a sacar aguas ningunas. Criase algodón en cantidad en contorno deste pueblo, y mucha haba blanca que llaman CHONETLI, que, cuando hay hambre y no hay maíz, comen estas habas desleídas en agua, moliéndolas y cociéndolas primero, y beben este brebaje blanco.

12 El pueblo de Ihuitlan, de que primero tengo dicho en esta relación que hago de la población deste río, está, de su cabecera, a tres leguas, puerto en medio para ir a la cabecera; el pueblo de Gualoxa está, de su cabecera Maquili, a ocho leguas; Tlatictla está, de la cabecera de Maquili, a cinco. leguas. Está Maquili sobre el río de Aquila, de quien no trato, ni de la población deste río, por haberlo cometido el señor alcalde mayor a otra persona que, de su demarcación y propiedad, tratará más en cuanto a los sujetos que tienen en este río aquellos dos pueblos que son cabeceras: Maquili y Aquila.

14 ¶ Los pueblos que tengo referidos en este dicho río, y aun los demás de Motin y Pomaro que tengo por decir, cuando adoraban a ídolos y en tiempos de su gentilidad, se averiguó que nunca fueron sujetos a ningún señor natural, ni unos a otros se sujetaban; y así se halló en ellos, cuando los conquistadores los sujetaron, que fue sin guerra, sino por halagos y buenas razones. Halláronlos pobres y desnudos, en carnes, así ellos como ellas; usaban los indios traer el cabello crecido y trenzárselo como las mujeres en estos tiempos, y todo lo demás de sus personas descubierto, con un hilito en la cintura, en el cual ataban el miembro genital por el pico y capullo; de manera que la cintica; y este hilo de la cintura, eran las mejores ropas que en sus personas traían. Ellas traían unos trapos groseramente tejidos en la cintura, de muy tarde en tarde lavados, y tan cortos, que apenas les cubrían las rodillas, los pechos de fuera y las piernas por el consiguiente.

En los más pueblos desta comarca, no había caciques ni señores, y, al que respetaban por cacique y mayor, era al que mejor mafia se daba a sembrar gran sementera; y, como cogía mucho maíz, allegábansele convidados y, así, le respetaban por más principal que a los demás. Nunca supieron dar tributo, porque, como eran pobres, no tenían ropas; aunque tenían algodón, no se aprovechaban del, sino para ofrecerlo a los ídolos; ni tenían oro ni plata: aunque la tierra es de oro en algunas partes en esta provincia, y bien cercano y vecino deste río, no lo sabían sacar ni aprovecharse.

De los ídolos y dioses que tenían, son en esta manera: que, al pueblo de Ihuitlan, se le aparecía el ídolo envuelto en plumas o entre plumas, cuando hablaba con ellos, y, por esta razón, el pueblo se llamó Ihuitlan, que quiere decir "pueblo o lugar de plumas'. Y, lo mismo, se llamaban los demás según el nombre o apellido de sus ídolos. Y Oztutla, lo mismo, por ser el ídolo de aquel pueblo y de aparecerse en la forma del animal llamado OZTOL. Como más adelante más se espacificará, hacían a este ídolo de Oztutla, en cada año, ciertas fiestas, en las cuales concurrían las gentes de todo este río, y contribuían en llevar caza y montería para los banquetes. Y el puf eblo hacía cantidad de vino y comidas para todos, y, hechos sus sacrificios, de matar a algún cautivo y ofrecerle la sangre y el corazón al ídolo con perfumes de COPAL, bailaban, comían y bebían, hasta que caían de puros beodos. Y esto mismo hacían en Motín y Pomaro. 

15 ¶ La manera que tenían de gobernarse, aunque no tenían gobernador, era que vivían por familias, cada padre con su mujer e hijos por sí, apartado en algún arroyo o fuente, o sobre algún lado deste río, y, del otro, allí hacía su sementera; y se estaba quieto, si no era cuando tenían alguna guerra de los tarascos, que, algunas veces, les entraban y cautivaban, mataban y comían; y, lo mismo, les daban guerra los epatecos, que están hacia el poniente al siete leguas de aquí, que era gente advenediza de la provincia de los tarascos y se apoderaron en esta tierra y costa de Mar del Sur, los que eran muy grandes comedores de carne humana, como los mismos tarascos. Y con los unos y con los otros tenían guerras. Y, para aviarías, en teniendo noticia que venían enemigos, juntábanse todos en casa del mayoral y ordenaban sus concejos dellos como mejor podían, convocando a sus vecinos para que saliesen a la ayuda. Y, así, se defendían de sus enemigos, hasta echarlos de sus casas y tierras.

Los géneros de sus armas que tenían, para defenderse y ofender, eran arcos y flechas y sus carcajes, y unas rodelas redondas, de cuatro o cinco palmos de ancho, hechas de caña que llaman OTLATES, hendidas delgadas; y, juntando una vara destas con otra, y otra con otra, íbanlas tejiendo con mucha sutileza, que quedaba, de varas, un lienzo tejido; y, después, tejían otras del mismo tamaño y manera y, acabadas de tejer estas dos telas de varas, juntaban una tela con otra, cruzándolas y pesputándolas con mucho primor, y cercenaban esta rodela redonda, y, poniéndole sus manijas, quedaba hecha una arma para defenderse de las piedras y flechas de sus contrarios: que ésa era tan tiesa arrodela, que apenas entraba la flecha, por la mucha dureza que tenía. Y, para defender sus cuerpos y personas, usaban de otra arma que llaman ICHCAXICOLl, que eran como una manera de colchas, de mucha cantidad de algodón hecha, y después, tupido aquel algodón, quedaba de un grosor de un dedo, poco más o menos. Y, tejida esta colcha, hacían lo que querían de ella: morriones y sayos y escarcelas, y otras formas de armas duras como querían; y, si estaba bien hecha, no les podía entrar flecha. 

La gente desta provincia no era demasiado belicosa, ni tampoco dados a toda cobardía, que siempre huyesen de sus enemigos, antes se sabían resistir, y defender sus casas y tierras. Tenían antiguamente, siendo gentiles, por principal comida, TAMALES, y, por principal bebida, PINOLES, que son polvos de maíz tostado y batido en agua. Esto bebían por cosa muy singular, que aun el día de hoy lo usan; aunque no están mal con el cacao, sino muy bien, porque es bebida más suave, y que más harta y que da mejor contento. Y muchos españoles, y aun religiosos lo beben, porque se hallan bien con ello.

Criaban aves de las naturales desta tierra, que son más grandes que los pavos, y comían carnes cazadas, como venados y puercos monteses; comían tigres y leones y tejones enhornados, cuyas carnes les sabían muy bien, cocidas con su chile y pipián. Y criaban una casta de perros para comer, que tenían el pelo muy corto y, con poco mantenimiento, engordaban y criaban enjundias, y, estando así gordos, los mataban y hacían banquetes; y esta casta de perros ha perecido, que no hay ninguno. Ahora crían, cuando quieren, muchas aves castellanas, y de la tierra también; aunque, desque hay hambres; perece esta cría por falta de maíz. No crían puercos, ni ovejas ni cabras, porque no se atreven por ser flojos. Y, porque tengo dicho del hábito y trajes que traían y traen, en un capítulo antes deste, no lo pongo aquí en éste.

16 ¶ El pueblo de Ihuitlan tiene su asiento en tierra llana, casi en el plan del río; y el asiento del pueblo, y su circuito, se riega, en tiempo de seca, con una acequia del agua que del río sacan. Criase algodón, maíz y frijoles, calabazas de la tierra; CUAUHCAMOTES y camotes, melones (si lo siembran), y hortaliza; también hay muchos platanales. Es tenida por tierra no muy sana, porque toca en húmeda; enferman muchas veces los indios, y se mueren, por la mucha humedad que tienen, y más en tiempo de aguas. Está este pueblo asentado al pie de una gran sierra, que se llama, en la lengua de los naturales, Puhuhuari, que quiere decir, en la castellana, "sierra corcovada", y así lo está ella.  Esta se atraviesa entre este pueblo de Ihuitlan y Oztopila, que es delante, subiéndose desde Ihuitlan y bajando a Oztupila; es opinión de muchos, que hay tres leguas de camino deste dicho pueblo de Ihuitlan y Oztupila.

El pueblo de Coxumatlan, como tengo dicho antes de ahora, está asentado en un alto, enjuto en tiempo de seca, aunque, en tiempo de aguas, hace lodazales hasta que deja de llover. Goza de buenos aires de la mar; tiene el río muy abajo, que con trabajo bajan por agua del rio grande, que lo tienen hacia el poniente. También tienen un arroyo hacia el oriente, de que se aprovechan para el beber y bañarse, y descienden con trabajo a subir agua; aunque no tanto como del río grande. Entre este pueblo y el río grande, tengo mi huerta de cacao, y asiento y morada, qúe se riega la dicha huerta con el agua del río. La huerta es de poca cantidad, en una ladera y falda del cerro sobre el que está el pueblo asentado. El rio arriba, por cima del pueblo, y el río abajo, por debajo del pueblo, tienen los indios deste pueblo susodicho de Coxumatlan huertezuelas de cacao, de que cogen cacao con que se sustentan, y mantienen muchos platanales, mameyes, aguacates. Criase algodón, y los demás aprovechamientos que dije de Ihuitlan 

Hay, deste pueblo a la mar, cuatro leguas.

Una legua río abajo, hacia la mar, está el pueblo de Oztutla, en una ladera de un cerro grande que los naturales llaman Catagui, que quiere decir "sierra toda de tierra", aunque ella no lo es, porque descubre en muchas partes grandes peñas bermejas, almagradas. Es de mucha altura, y hace una loma que corre, desde los términos de Coxumatlan, hasta los de Tlatictla, que es en la mar, adonde hace pie y cabo. Está a la una mano del río, como encaramos hacia la mar y vamos allá, a mano derecha; tiene montes no de mucha altura, sino parrados y revejidos, por causa de haber muchas peñas y aspereza dellas. Está esta sierra, y el lomo delta y su asiento, entre este río de Tlatictla y el de Epatlan, cuya descripción se cometió a DIEGO DE AGUILAR DEL CASTILLO, y, así, no trataré dello.

Y,tornando de hablar del asiento de Oztutla, que está en la ladera y falda desta sierra, es asiento enjuto y sano; aprovóchanse deste río, del cual sacan cuatro acequias para sus sementeras de riego: criase maíz y frijoles, habas blancas para sus brebajes; criase algodón y calabazas, plátanos, camotes y otras cosas de la tierra, y tienen lo demás: huertas de cacao y muchos ciruelos y magueyales, y árboles que llaman de ILAMAZAPOTES,  y mameyes que les he hecho sembrar para que tengan de comer, dándoles, para todo, semillas desta huerta mía. Está este pueblo, de la mar, a tres leguas; y, para ir allá desde estos pueblos ya dichos, van por el rfo abajo, pasándole siete u ocho veces, yendo el camino torcido, unas veces a la banda del río y, otras, a otra, subiendo y descendiendo algunos reventones hasta llegar al pueblo de Tlatictla, que está sobre la mar.

El pueblo de Gualoxa está asentado en un asiento alto, y tiene una fuente a un lado y, por la otra banda, el río; que, para ir allá por agua, descienden y suben una cuesta razonable sobre la que está el pueblo asentado, que es casi su asiento como el de Coxumatlan. Está este pueblo de Gualoxa el río abajo, a un cuarto de legua del pueblo de Oztutla, por manera que está Oztutla río arriba y, él, río abajo; y, de la mar, está a tres leguas, menos un cuarto. Tiene los aprovechamientos mismos que está dicho destotros pueblos, salvo que no en cantidad, por descuido de sus gobernadores, que no han sido curiosos en los compelir a que trabajen y siembren. Y, a esta causa, cuando hay hambres a causa de las pocas lluvias, son los que más hambres padecen, corno flojos y haraganes. Y se ausentan, y van a otras partes a buscar de comer.

TLATICTLA. El pueblo de Tlatictla, que por otro nombre llaman Marbella, que el obispo que fue de Mechuacan, DON ANTONIO MORALES Y MOLINA, se lo puso, por decir que se parecía mucho a Marbella, de la comarca y vecindad que dicen de los reinos de España. Y, ciertamente, es pueblo que deleita y da gran contento de vista, por estar situado sobre la mar: que está hecha una casa, en nombre de su Majestad, adonde están las hormas reales. Aunque es de horcones, dan mucho contento ver desde ella la mar, y la boca del río y las pesquerías que se hacen allí. Y, cuando vienen navíos de la China, se ven muy claro, desde estas casas, que van navegando en demanda del puerto de Acapulco. Y, lo mismo, cuando van a la China, aunque pocas veces, por ir metidos en la mar adentro.

Está fundado este pueblo de Marbella en sitio alto y enjuto; hace todas las noches del año unos vientos terrales, que van acanalados por el río abajo y dan sobre el pueblo, y parece que vienen de la derecera del norte, que dicen muchos ser viento norte. Y no hiere más de aquel sitio y boca del río, porque, a un cuarto de lengua del río arriba, no hay aque viento tan vivo como allí, ni tampoco, hacia el levante ni hacia el poniente, no se siente tanto como allí en el sitio y pueblo dicho de Marbella.

Tiene este pueblo unos húmedos de la otra parte del río, adonde hacen sus sementeras. Estos húmedos suele el río bañar; cuando viene; algunas veces, grande, con avenidas, algunas veces se lleva parte y pedazos de tierra, y, otras veces, se las torna a henchir y poner de buena manera. De poco tiempo acá, han plantado en ellas platanales, que es fruta y planta para en tiempo de hambres, como las más veces y años acontece, como tengo dicho, en esta tierra, por ser costa de mar; porque desta fruta, verde y por madurar, mondan y asan para comer y, otras veces, los cuecen para el mismo efecto y, otras, hacen tamales y tortillas, con que pasan su miserable hambre. Y. cuando la dejan madurar, es muy principal fruta, y, pasada, muy mejor. De la hoja se aprovechan para enramar las iglesias y, del árbol, sacan ataderos para hacer sus casas, y asimismo de la hoja. Y con ella, cubren sus tamales cuando los cuecen, y están envueltos en esta hoja, muy limpios. Cogen, en estos húmedos, mucho camote, y yucas  y melones se dan en ellos muy bien; aunque los indios deste pueblo, y aun de la provincia toda, no son nada curiosos ni codiciosos para aplicarse a cosas por sus provechos, si no es cuando la necesidad pura los viene a compeler a sembrar y a cultivar algunas cosas de su comer.

Mantiénense de pescado, cangrejos y yerbas marinas que, de bajo del agua de la mar y de sus peñas, sacan y cogen para comer. Hacen sal, yen poca cantidad y con alguna dificultad, regando primeramente la playa con cántaros con agua de la mar, y, dados dos o tres riegos, amontonan aquella arena regada; y, hechos sus montones, toman dos ollas o tinajas y, puesta una sobre otra, la de encima tiene en el suelo unos agujeros sutiles como de flauta; y, puestos encima de aquellos agujeros unos petates, echan en la tinaja de arriba de aquella arena regada, como hasta poco más del medio de la tinaja, y luego le tornan a echar agua de la mar, y destila esta agua a la tinaja de abajo. Y esta agua destilada sale salobrísima, y ésta apartan en sus cántaros y la llevan a sus casas a cocer, dándole fuego hasta que se cuaja y convierte en sal. Éste es el arte y modo de hacer sal que en este pueblo tienen, y en el de Motin, Maruata, Pasnori y Cachan, por no tener salinas naturales como en otras partes las hay.

Dase mucho algodón en los términos deste pueblo, que cogen. para sí el año que les acude, y para vender también, con poco beneficio que los hacen. No tienen riegos deste río, por venir abocinado y acanalado en cañadas hondas, y ser las tierras pocas, y, ésas, altas. En todo este río se cogen, con anzuelos, lisas, guabinas y camarones grandes y pequeños, y otro pescado menudo; las que se dicen guabinas, en esta tierra es pescado pequeño, y salino, comiendo dél.

Y aquí hago conclusión de la población de cinco pueblos de indios que en este río hay, corno lo tengo espacificado, y trataré de Motin y Pomaro, y de sus sujetos y asientos del, por meterlos en un capítulo. Y, acerca de lo demás, trataré en general, por ser todo de una naturaleza, nación y condición.

MOTIN está adelante de Tlatictla, a cinco leguas. Es pueblo que tiene como hasta veinte vecinos. Está metido en un río muy arenoso, que, caminando para entrar en él, van los caballos atollando, porque no hay camino más llano para ir a él que este mismo río. Y así, acabado de caminar poco más de tres leguas y media, que van costeando, dan en el río, y van por el río arriba hasta llegar al pueblo. El cual está rodeado de cerros arenosos y arcabucosos, llenos de quebradas y quebradillas y picos de cerros. Este río, en tiempo de seca, va casi seco y apenas llega ala mar; aunque, en la boca, nene esteros de la misma agua del río y, en estos esteros, hay caimanes (de los cuales no hablo) del río de Marbella, en que también los hay, junto ala mar, en la boca. Y dicen los indios que van ya subiendo y poblándose el río arriba dellos; y, en estos días presentes, estando escribiendo esta relación, me dieron nueva y noticia de que, en un remanso de muchos que tiene este río de Tlatictla, estaba un gran caimán, que los indios de Oztutla le corrieron, y él a ellos, y se retrujo allí, bien cerca de aquí, a poco más de un tiro de arcabuz. Al cual, placiendo al Señor, pienso salir a matarlo, en dando fin a esta escritura, con una billarda o con un arcabuz, por que no haga mal a algún indio o india y se encarnice en ellos. Asiento esto aquí, porque se me olvidó describirlo antes que entrase en la relación de Motin, a donde vuelvo.

Y digo que, en la boca del río de Motin, hay muchos caimanes terribles, y más adelante, el río arriba, no, por secarse, corno tengo dicho, el río hasta casi cerca de Motin, que hasta allí corre. De donde parece que, pudiendo estar aquel pueblo un poco más hacia la mar, el río abajo, no está, por faltar como falta el agua. Aprovéchase este pueblo del marisco, que estará a legua y media del pueblo, y van a la mar, por este río abajo, a sus pesquerías, y cangrejos y otras cosas.

Criase a los lados deste río, en donde hay alguna tierra muelle, mucho algodón, y turan estos árboles seis u ocho o diez años, si miran por ellos, y siempre dan fruto; y tienen ciruelares y magueyales y, de los montes, se aprovechan de miel y cera. Está en camino real que va de Colima para Zacatula por la costa de Motín. A Maruata hay cuatro leguas: hay en medio reventones de cerros pelados y una playa. Saliendo de la playa, pasa el camino por un sitio que se dice Colotlan, que está ahora despoblado, que solía allí haber pueblo de indios, aunque también pocos. Y, un poco antes de entrar en la playa, pasa el camino por otro sitio que se decía Tzinan, otro pueblezuelo pequeño que está despoblado más ha de veinte y cinco años. Tenían estos colotecas allí, en un poco de ancón que allí hace la mar, muy buenas pesquerías, según los naturales dicen, porque es allí el acudidero del pescado de la mar, y, por tierra, buenos humedales en donde hacían sus sementeras. Los cuales humedales entiendo que son causa de su acabamiento, porque, según tenemos por experiencia visto, en toda tierra húmeda falta siempre salud y, tras ella, la vida. Y, como esta gente no tiene abrigo ninguno; facilísimamente se mueren, así por esto, como por haber en ellos poca o casi ninguna caridad.

MARUATA está situado en un arcabuco. en un poco de llano que allí hay junto a la mar, poco más o menos de cuarto de legua. Tiene un humedal cerca de sí, del cual beben agua de un jagüey cuando quieren; también le desciende otro río, cuya corriente es arenosa como el de Motin, y, en tiempo de seca, se seca. Y responde allá abajo junto a la mar y, de allí, toman agua para beber los que quieren. Hay mucho mosquito por causa de los arcabucos y húmedos, de noche y de día, y es lugar ahogado, y el mejor que por allí se hallé para poblarlo.

Los aprovechamientos que tienen son de la mar; como está dicho, como los demás hasta aquí. No abundan de frutas, por ser la tierra como dicho tengo y ser los indios pocos, que serán hasta diez o doce. El camino real que va para Zacatula pasa por este pueblo, y hacen en él noche, como en Motin.

POMARO está a tres leguas deste pueblo, entrando un poco hacia tierra y subiendo un puerto, para ir deste pueblo de Maruata allá. Tiene su asiento alto. Beben de un arroyo al que le vienen las aguas de unas sierras y tierras altas que sobre sí tiene este pueblo; es buena agua la deste arroyo. Es pueblo fresco y de más gente que estotros, que, como tengo dicho, tienen cien hombres, o al pie de ellos. Criase en este pueblo todo lo que dije destotras deste río donde yo resido, y criase mejor chile que no en estotros, porque es casta por sí, que ni quema demasiado ni, dejado quemar, es destemplada fuerza. Hay muchos magueyes, de que hacen hamacas, cordeles, costales de red de henequén pintados. Tienen, deste arroyo y de otros colaterales que de aquellos altos descienden, tierras de riego. Criase algodón, y las demás cosas que en tierras calientes se crían, referidas antes deste capitulo. Llámase Pomaro; que, en lenguaje de los naturales, quiere decir "coloquio de dioses". Dicen que sus antepasados ancianos dijeron a sus hijos, los que ahora son vivos, que antiguamente, en días de su gentilidad, hideron allí junta los DIABLOS, y hablaron grandes y muchas cosas, y de allí se derivo el nombre deste pueblo.

Y, MOTIN, quiere decir "lugar de ceniza", porque en aquel pueblo hacían grandes fuegos al ídolo que tenían, de noche y de día, que resulto desto quedar mucha cantidad de ceniza. Y por esto se llama Motín, que en la lengua destos quiere decir 'lugar de ceniza en cantidad". Otros dicen que e1 ídolo que aquellos tenían se llamaba así, y que era de piedra labrada con humanas facciones, la cual piedra e ídolo hizo pedazos un religioso de la ORDEN DE SEÑOR SANTO FRANClSCO, el primero que en esta provincia entró. El nombre era FRAY PEDRO DE LAS ALGARROVILLAS. 

CUYRE y MIAHUATLAN son sujetos deste pueblo de Pomaro. Sus asientos tienen altos, aún más altos que el de Pomaro y más segregados de la mar, a cuatro leguas: en altos adonde hay robledales y encinos. Beben, dicen, de dos arroyos; sus aprovechamientos son pocos, por participar en algún tanto de tierra fresca. Solamente se cría muy bien el maíz y frijoles, y los generos de CHIA y calabazas. Cogen miel de las montañas. Están sus sitios en tal altura, que desde ellos se ve la mar.

PASNORI y CACHAN son sujetos también deste pueblo de Pomaro; pueblos pequeños, de a cada uno veinte indios. Pasnori está en el camino real de Zacatula, junto a la mar costeando; su asiento es bajo, en el plan de la mar. Está a dos leguas de Maruato y a tres de Cachan, y está metido entre dos sierras, por medio de las cuales le viene el arroyo de Pomaro, de que se aprovechan para beber y para algunos cacahuatales que tienen. Tienen a Pomaro hacia la tierra adentro, sobre sí hacia el norte. E interesa tanto los aprovechamientos de la mar, como los demás dichos.

Cachan está sobre el río grande, de que se dice de Cachan, por estar este pueblo en este mismo río y a media legua de la mar; aprovéchanse deste río, y por sus húmedos en la boca del, y de sus pesquerías. Tiene este río caimanes en un estrecho arriba hasta donde hace un salto que hace hacia la serranía, de donde no pueden pasar por el salto. Está este pueblo en el camino real de la costa, camino para Zacatula. Ayudan, en tiempo de aguas, a balsear a los caminantes, pagándoles su trabajo. Tiene este río su nacimiento encima del pueblo que se dice Quacoman, desta jurisdicción, del cual pueblo el señor alcalde mayor, BALTASAR

DÁVILA QUIÑONEZ, tomó a su cargo la demarcación y descripción dél y de todos sus sujetos. Corre este río, con las vueltas y culebreos que trae, a lo que muchos dicen, más de veinte leguas; y viene en tiempo de aguas, terrible, que, si no es con ayuda de nadadores, no hay quien se atreva a pasarle, así por ser raudoso, como por los caimanes que hay en él. No se aprovechan del para ningún riego, por ser grande y el pueblo de Cachan de poca gente, que tendrá como hasta veinte vecinos. Hay tierras en sus lados y que se podían aprovechar, y, por considerar la furia que en tiempo de aguas trae, no se atreve nadie a hacer acequia ni a sacar agua de él. 

Tiene otro sujeto este partido de Motin y Pomaro, que se dice COXUMATLAN EL ALTO, el cual está poblado en el río de Cachan, sobre el pueblo de Pomaro. Es pueblo desaprovechado, por estar en barrancos. Asimismo, hay otro pueblo en este río grande, que se dice JIROMA, con un sujeto que se dice Huitzitzila, que es de JUAN INFANTE, vecino de Colima. Este Huitzitzila está encima de Pomaro, entre cerros metidos, que clan tres pueblezuelos, de dos encomenderos, de cada 4 o 5 indios de cada pueblo, en el circuito y vecindad de Motin: que es, uno, Huiztlan, de JERÓNIMO FLORES, que al presente es alcalde mayor del pueblo de Tuspa y Zapotlan, cuyo asiento (del dicho pueblo de Huiztlan) es junto a la mar; a menos de cuarto de legua, e interesan unos humedalejos que por allí hay y los aprovechamientos de la mar, de cangrejos y pescado grueso y menudo. Antiguamente, solían sacar los indios deste pueblo aljófar y perlas de la mar, y ahora no, porque dicen que son muertos los que lo sabían sacar. El asiento deste pueblo está entre Motín y Marbella, que por otro nombre llamamos Tlatictla. No le puse antes, cuando traté de Tlatictla y Motín, por ser pueblecito de cinco indios. Hay, deste pueblo a Motin, dos leguas, y a Tlatictla, tres, éstas en el camino real que va para Zacatula y Colima, y de Colima para Zacatula.

El pueblo de Amatlan y Motín Pazoya es encomienda de un vecino de Colima que se dice ALONSO CARRILLO DE GUZMÁN. 

Son pueblos que, el uno, tiene 4 y, el otro, 5 vecinos; están metidos entre cerros, apartados del camino real, en tierras estériles, las más que en toda esta provincia hay, porque, del agua que beben, les viene a faltar y no tienen riego ninguno, por estar los arroyos barrancosos y en tierras arenosas, secas y estériles. Y, con esto, concluyo en cuanto a tratar de los pueblos y sitios y sus calidades.

No hay en esta provincia lagunas, ni grutas ni volcanes de que hacer caso, más de que este río que tengo tratado de Tlatictla, que es adonde tengo mi sitio y morada, tiene su principal nacimiento en un lugar que llaman los naturales Guahuayutla, que está distante de la mar seis leguas, que es su entrada en la mar en Tlatictla, como tengo dicho. En el nacimiento deste río, que está debajo de una peña grande, hace un estanque hondable o, como dicen, "ojo de agua". Y los naturales deste dicho río, y sus moradores, dicen que muy ordinariamente oían decir a sus padres y abuelos que, en tiempos de su gentilidad, había allí una gran sierpe o dragón, que salía del ojo de aquel agua, cuyo cuerpo tenía muy grande y, las alas, de plumas tenía muy ricas y doradas, y, en partes del cuerpo, de escamas grandes de conchas.  Y dicen que le sacrificaban y daban a comer algunas veces indios jiotes, porque de aquestos comía y demandaba, mejor que de los otros que no eran jiotes; y que esto hacían con ayunos y abstinencias, porque el DRAGÓN les diese de las plumas ricas que tenía, y que, en reconocimiento deste sacrificio que se le hacía, se consentía, volviendo las espaldas y cola paria que le quitasen algunas plumas que, después, servían a los principales de plumajes para sus fiestas y areitos. Y dicen que este DRAGÓN murió, o desapareció, un poco antes que los españoles viniesen a esta tierra. La narración y cuento deste hecho es muy general en esta provincia, y aun fuera della, como cosa que pasó en hecho de verdad, lo cual oí contar muchas veces a muchos indios, y aun desde mi niñez. Y ahora, de nuevo, para escribirlo aquí, repreguntándolo, se afirman en ello.

Para ir al nacimiento deste río desde lhuitlan, en cuya vecindad está, van por el río arriba a embocar por unas peñas tajadas, debajo de las cuales, por la mucha angostura, sube el camino por un hijuela, ni por unos horados y estrechuras de peñas, subiendo por una escalera de palos y troncos; lo cual tura poco más de cuarto de legua por el mismo río arriba, como dicho tengo, y va a salir a un llano pequeño. Y, acabado de andar este llano, está el ojo y fuente deste río susodicho.

22. 23 ¶ Los árboles que generalmente tienen los naturales en esta provincia que me está cometida de mi relación, que son frutíferos, son ciruelos, plátanos, magueyes, piñas, guayabos, aguacates, zapotes blancos y zapotes negros, mameyes, XICOZAPOTES (que) ahora se van a poner), y cocos, MOCHILES, anonas e ILAMAZAPOTES, con otros árboles que tienen silvestres, como son GUANACAZTLES, MOJOS, TENZAZALES, ZOYAMICHINES, QUAOCOYULES y QUAOLOTES; con algunas yerbas que llaman QUELITES, las cuales cuecen y comen con sus tamales o CACALOTES que es maíz tostado. 

Y, de árboles medicinales, los que hay en esta tierra son COPAL y XUCHICOPAL y TECOMAHACA; aunque el XUCHICOPAL no lo sacan en ningún pueblo destos referidos, ni la TECOMAHACA, aunque hay en muchas partes y lugares este género de árboles. Y, porque estos indios no están acostumbrados a sacarla, no la sacan, sino solamente los indios de los pueblos del río de Maquili, Alquila y Epatlan, que son desta misma provincia.

Arboles de España no se dan ningunos por ser tierra caliente, salvo, como tengo arriba dicho, si no son naranjos, linas y limones, cidras, cidrones; y no hay otra cosa. Hay brasil, y la madera que dicen ébano, de que se hacen cuentas muy buenas.

24 ¶ Danse las legumbres siguientes, si las siembran: rábanos, lechugas, coles, yerbabuena, nabos, culantro, mostaza, berenjenas, calabazas y melones, sandias y pepinos, zanahorias.

26 ¶ Hay muchas yerbas, raíces y frutos venenosos, con que hay sospecha que unos indios a otros se matan, según ellos dicen y dan relación, cuyos nombres, por ser tales, no lo espacifico aquí.

27 ¶ Hay animales bravos como son tigres, en dos especies: grandes y medianos. Los grandes son-los que acometen a las gentes, y se encarnizan y hacen estrago en los indios, de noche, matándolos en sus sementeras cuando salen a las guardar, y, en sus casas, dentro. Y, lo mismo, hay leones en dos especies, mayores y medianos, en la manera que tengo dicho de los tigres. Y hay venados, puercos monteses, tejones en dos maneras, que comen las sementeras de los indios recién sembradas y, después, el fruto dellas. Hay faisanes grandes, negros, y otros medianos, pardos, del tamaño de las gallinas castellanas. De las aves, hay codornices, tórtolas y tortolillas, garzas blancas y pardas, jaureles, y pájaros que llaman CENTZONCOICAL y otros que llaman urracas; hay muchas auras, buhos, lechuzas; hay culebras, sapos, gatos, animales pequeños que comen las gallinas y cazan ratones; hay gavilanes, buharros, quebrantahuesos, - y muchos géneros de pájaros pequeños, y tordos.

28 ¶ En tiempo que esta tierra se descubrió, se descubrieron minas de oro en esta tierra, en el cerro que tengo escrito que llaman Catagui, en todas sus laderas y corrientes y términos, hacia esta parte oriental y hacia la occidental, en donde muchos conquistadores y antiguos pobladores se aprovecharon de oro fino y bueno: con la abundancia de esclavos y servicio que en aquellos tiempos había, se sacaba. Y, descubiertas las de plata y, después, con la libertad de los esclavos, perecieron, y no porque no haya oro ahora en las lomas y vertientes desta sierra; aunque no se tiene noticia de ningún nacimiento ni veta. Minas de plata no las hay ni jamás han sido descubiertas, ni de otro metal alguno. Algunas vetas hay cobrizas, mas sus descubridores no hacen caso dellas.

31 ¶ El modo de sus casas, generalmente, son de horcones, encima de los cuales arman palos atados con corteza de árboles, y otros géneros de cuerdas que tienen, y, sobre aquellos palos armados, a los que llaman tijeras, ponen unas varas menudas y, sobre estas varas, atan paja espesa; y, así, quedan armadas, y se meten dentro en ellas a vivir. No tienen otra forma de casas, si éstas no.

33 ¶ Todos estos pueblos pagan sus tributos en mantas, y maíz que crían y cogen en sus tierras.

34 ¶ Cae esta provincia en el obispado de Mechoacan y hay, de aquí  a Patzcuaro, por Uruapan, vía algo más recta, aunque de cuestas y quebradas en muchas partes, treinta y siete o treinta y ocho leguas; y, por Periban, Santa Ana y San Pedro, camino algo más llano y rodeado, casi cuarenta leguas. Esta dicha comarca, con los pueblos del río de Maquili y Epatlan, es vicaría y curato de UN CLÉRIGO que aquí proveen con salario de la real Caja de su Majestad.

38 ¶ Y los pueblos son marítimos, cono tengo dicho, y de la costa del Mar del Sur así llamado, que los desta Nueva España podíamos también llamar Mar Occidental por correr hacia el occidente; yes, según la opinión común, mar mansa y no brava, salvo en sus crecientes con la luna, que se altera más que otras veces: esto, en su ribera, según muchas veces he visto en el levantarse de las olas. Y la costa que en esta provincia toma no tiene puerto ninguno, aunque, a alguna necesidad, podrían surgir naos en algunos lugares por un tanto de ancón que hacen, como en este río de Tlatictla, y Huiztlan y Maruata. En muchas partes, hay peñas tapadas y arrecifes, no muy en la mar adentro, sino junto a tierra; y, en estos ancones, hay aguas dulces, leña. Y, en las demás cosas contenidas en los capítulos de la Instrucción de su Majestad, no las hay en esta provincia y, así, paso por ellos en silencio.

Toda la gente tiesta tierra y pueblos, que he aquí espacificado, son de poca codicia, muy dados a la haraganía y holgazanía, que acontece muchas veces verles en descuido extremadamente en las cosas de su utilidad, y ni con amonestaciones de las justicias no quieren acudir, y, si para ello les apremian, aunque tengan casas y árboles, que ellos tienen como viñas y heredades, lo dejan todo y se van en otras partes y lugares a morir o a pasar más mala ventura, como está visto de ellos por experiencia.

Acabóse esta relación en 27 de mayo deste presente año de 1580, en esta dicha heredad, por mí, JUAN ALCALDE DE RUEDA, vecino y morador en esta mi huerta; la cual relación firmé de mi nombre. JUAN ALCALDE DE RUEDA (rúbrica) .
 Des. y Pob. 228. 

Relaciones hechas por mandado de su Majestad en esta provincia de los Motines, siendo alcalde mayor BALTASAR DÁVILA QUIÑONES.

¶Guacoman




RELACIÓN DE NECOTLAN



En el pueblo de Necotlan, a primero de septiembre de mil y quinientos y setenta y nueve años, yo PEDRO MORENO GALLEGO, corregidor en este dicho pueblo por su Majestad, en razón de la Instrucción de su Majestad para la descripción desta tierra, conforme a ella hice y averigüé lo siguiente:

1 ¶ Primeramente, este dicho pueblo de Necotlan esta asentado junto al camino real que va de Mexico a la ciudad de Mechaocan y al nuevo reino de Galicia; tiene su asiento en una loma alta: está por sus calles y su iglesia. Pasa un río junto al pueblo, que cone, de los cerros del pueblo de Tiripitio y pasa por la ciudad de Valladolid, hasta entrar en una laguna grande del pueblo de Curo. Tiene junto, el dicho pueblo, un molino muy principal: es de los religiosos del pueblo de Tiripitio, de la ORDEN DE SAN AGUSTÍN.

2 ¶ Tiene este pueblo, en la cabecera, como cien vecinos.Es el temple muy sano, goza de muchas arboledas, así de Castilla como de la tierra, y hortalizas, de que se aprovechan, y comen y venden; demás de sus sementeras de maíz, ají, frijoles y calabazas, de que tienen gran abundancia, porque goza de muy buenas tienes, de regadío y de temporal, y de montes que tienen cerca de sí. Y Tiene otros cinco barrios, a legua y a dos leguas, que se dicen de Jesús, y Santa María, y San Josepe, y San Salvador y San Bartolomé, que juntaron los religiosos, y pusieron estos nombres a la advocación de las iglesias que tienen. Habrá en estos barrios como ochenta vecinos, poco más o menos. 'Vienen y poseen las mismas tierras y arboledas, como son higueras, duraznos, membrillos y melocOtones en cantidad, que llevan a vender a la ciudad de Valladolid; y montes, de que ansimismo venden leña (y lo tienen por particular granjería) en sus harrias de caballos, de que tienen aprovechamientos. El temple deseos barrios y cabecera es muy bueno y, ansimismo, que ni es frío ni caliente.

3 ¶ La cabecera deste pueblo, que se dice Necotlantongo, y sus barrios, es de una gente que se llaman otomíes: solían ser, antiguamente, de la provincia de México, de tierra de Toluca. Dicen los antiguos viejos que habrá como cien años que un principal otomí, que se decía UCELO APANZE,  vino huyendo de México y se recogió ante un señor que se decía CHICHISPANDAQUARE,  padre del CAZONCI, rey que fue gesta provincia, y éste les dio estas tierras y los mandó poblar en este sitio, y en otros pueblos que se dicen Taymeo y Matalzingo, y en otros pueblos de tierra caliente, donde al presente viven. Y servía este pueblo en llevar miel al señor desta provincia, y así se deriva el nombre y llama Necotlan, que es "lugar de miel". Dieron la obediencia a su Majestad, cuando EL MARQUÉS conquistó esta Nueva España.

4 ¶Este pueblo siempre fue pueblo pequeño, porque era sujeto y barrio del pueblo de Matalzingo; y el visorrey DON ANTONIO DE MENDOZA lo dividió y apartó, y puso en corregimiento. Solía tener mucha más gente de la que ahora hay al presente, y, con la pestilencia, ha venido a la poca que al presente tiene; porque solían haber casi cuatrocientos vecinos, antes de la pestilencia.

5 ¶ Tienen a cargo de visitar este pueblo los religiosos de SAN AGUSTÍN del monasterio de Valladolid, y su Majestad les da de limosna cien pesos y cincuenta fanegas de maíz; y, así hay mucha policía entre los naturales, y son administrados de ordinario por los religiosos.

6 Estos naturales, demás de su lengua otomi, hablan, tratany contratan en la lengua tarasca, y se confiesan en ella. Andan vestidos como los tarascos, con sus jubones, camisas, sombreros, zaragüeles y mantas, y, los que tienen posible, al modo español, con sus sayos y capotes y sombreros; y tratan y contratan como gente de policía.

7 ¶ Tiene este pueblo un hospital, el cual hizo fundar y poner el primer obispo de Mechoacan, DON VASCO DE QUIROGA; susténtanse los pobres, de limosnas que los naturales recogen para este efecto.

8 ¶ Está el asiento deste pueblo y sus barrios, de la cabeceraa la ciudad de Valladolid, como dos leguas de buen camino, y, los barrios, a media legua y a legua y a vista; de la dicha ciudad hay como cuarenta leguas a la ciudad de México. adonde los naturales acuden a sus negocios.

9 ¶ Dan los naturales deste pueblo de tributo a su Majestad, cada tributario casado, en un año, ocho reales y media fanega de maíz, que valen otros dos, y no otra cosa alguna. PEDRO MORENO GALLEGO (rúbrica).



RELACIÓN DE LA CIUDAD DE PATZCUARO

 N9 201. Mechoacan. Nueva España. CÉSPEDES. Visto. Aquí se habla del CALTZONTZIN. DON VASCO DE QUIROGA pasó la catedral a Patzcuaro, en el Valle de Guayangareo, que llamábase Zinzonza adonde estuvo primero.

En la ciudad de Patzcuaro, Mechuacan, a ocho días del mes de abril de mil y quinientos y ochenta y un años, yo, el BACHILLER JUAN MARTÍNEZ, teniente de alcalde mayor desta dicha ciudad, y corregidor del pueblo de Tancitaro y su jurisdicción por su Majestad, recibí una carta del muy ilustre señor DOCTOR ALONSO MARTÍNEZ, alcalde mayor desta provincia, y, con ella, una Instrucción de su Majestad para la descripción desta dicha dudad,  que se manda hacer. Y, vista por mí, la puse luego por obra, y comencé a hacer la dicha descripción y la acabé por el orden de la dicha Instrucción, hallándose presentes a ello el muy reverendo padre FRAY DIEGO DE FUENLLANA,  guardián del convento de SAN FRANCISCO desta dicha ciudad, persona muy hábil en la lengua desta provincia y muy experto en las cosas della, y el padre FRAY SEBASTIÁN ALEMÁN, predicador de la Orden, y FRANCISCO DE SARRIA y DON JUAN PURUATA, natural desta dicha ciudad, y principal y gobernador della, hombre muy ladino en la lengua castellana y que tiene entera noticia de las cosas tocantes a la dicha descripción. EL BACHILLER MARTíNEZ (rúbrica).

DESCRIPCIÓN DE LA CIUDAD DE PATZCUARO

1 ¶ La ciudad de Pátzcuaro Mechuacan, es un lugar donde, después de su fundación, que fue habrá cuarenta años, ha asistido la catedral y la justicia y regimiento, como cabeza que ha sido della, hasta año y medio aquí, que, por bulas de su Santidad y cédula de su Majestad, se trasladó a la ciudad de Valladolid, que al presente es cabeza de la provincia. Ha habido en ella muchos vecinos españoles y, ahora, han venido a diminución, por causa desta traslación.

6 ¶ Esta ciudad se halla, tomada la altura y elevación del polo, en diecinueve grados y diez minutos. 

7 ¶ Desta dicha ciudad a la de México, donde reside el señor visorrey y la real Audiencia, hay cuarentisiete leguas de camino llano y áspero, yendo hacia la parte del oriente; y, de la dicha ciudad de Valladolid, hay siete leguas de tierra llana, camino de la dicha ciudad de México. Las unas y las otras leguas son algo largas.

9 ¶ Fue fundador desta dicha ciudad DON VASCO DE QUIROGA, primer obispo desta provincia, que, antes, fue oidor de la real Audiencia de México, hombre muy docto, y de santa vida y fama.  Habrá que se fundó cuarenta años;  por cédula de la sacra majestad del EMPERADOR DON CARLOS, trasladóse la Silla catedral a esta dicha ciudad, de la de Zinzonza donde estuvo primero pocos años, por causa de la ruin comodidad del sitio. Al principio había en ella muy pocos naturales, y después, congregándose de muchas partes, llegó a haber catorce mil tributarios. Y, al presente, hay cinco mil, porque han venido y vienen cada día a menos, por causa de las pestilencias que de ordinario hay entre los naturales.

Llámase esta dicha ciudad Mechuacan en lengua mexicana, que quiere decir "lugar de pescado", porque le hay en mucha abundancia en una muy grande y hermosa laguna que está a un cuarto de legua della, y de aquí tomó nombre toda la provincia. También se llama Pátzcuaro, porque antiguamente, antes que la ciudad se fundase, había en el sitio algunos tintoreros, que, en la lengua desta provincia, se llaman PHAZTZA, y, así, Pátzcuaro quiere decir "lugar donde tiñen". 

10 ¶ Está asentada esta dicha ciudad en un lugar áspero y pedregoso y entre quebradas, y hay en él poco llano, y, a esta causa, las calles no están tan en orden en algunas partes como en otros pueblos. La plaza principal, donde están las casas reales, está en una hoya, y allí tienen los más vecinos españoles sus casas, por ser el puesto más llano; miran, las dichas casas reales, al oriente.

Tiene esta dicha ciudad setentitrés barrios, los quince dellos, dentro de la misma ciudad, y los demás, fuera, a una, dos, tres y cuatro leguas, y algunos, a ocho y diez; que, cada barrio por sí, es un pueblo formado. Y, en esta ciudad, llaman a estos pueblos, sus sujetos, barrios, como en España a las aldeas. En los más dellos, residen de ordinario CLÉRIGOS y FRAILES, que tienen en doctrina a los naturales.

Los principales barrios, de que se puede hacer mención, son Zinzonza, que al principio fue la cabeza, y estuvo allí la Silla, como dicho es. Llámase de este nombre por haber en él muchos pájaros que llaman ZINZONES, de que se hacen las imágenes de pluma, y así, en lengua mexicana, se dice Huitzitzila, que quiere decir "lugar donde se crían los dichos pájaros"; son muy pequeños, y tienen la pluma verde y azul, y, puestos a la vislumbre, hacen muchas y diversas aguas y colores. Y, aunque otros dan a este pueblo otras denominaciones, ésta es la más propia y verdadera.

Erongariquaro es otro barrio, que quiere decir "lugar puesto en atalaya",  porque está fundado a orilla de la laguna, al cabo della entre la parte del norte y poniente, en un lugar alto de donde se divisa toda la dicha laguna. Están, también, los barrios de San Jerónimo y San Andrés y otros, cuyos nombres no se ponen aquí por no ser de importancia; todos a orillas de la dicha laguna.

12 ¶ Dista esta ciudad, de la villa de Zamora; lugar de españoles labradores con quien parte términos esta jurisdicción, trece leguas largas hacia la parte del poniente, por camino llano en partes y, en panes, áspero y montuoso.

13 ¶ La lengua que hablan los naturales desta dicha ciudad es la que llaman tarasca, común a toda la provincia: es clara y fácil, y que, en alguna manera, se llega a la latina. Llámase tarasca, porque los naturales tienen este nombre de tarascos desde que EL MARQUES vino a esta tierra, a causa de que los españoles, pidiéndoles mujeres, los caciques y principales les daban sus hijas propias y los llamaban TARASQUE, que quiere decir "suegros" o "yernos'.  Y, como usaban tanto deste vocablo, los españoles e indios mexicanos los comenzaron a llamar tarascos. Y ésta es la verdadera y cierta razón por que se llaman así, aunque algunos digan otra cosa. 

14 ¶ El señor natural de los indios desta dicha ciudad, y de toda la provincia, que reinó en tiempo de MONTEZUMA, rey que fue de México, fue TANGA JUAN, que por sobrenombre desta tierra llamaban TZINTZICHA,  que quiere decir "hombre que edifica fortalezas",  porque hizo y edificó muchas, y fue muy valeroso en guerras. Y los mexicanos le llamaban CAZONZI, que quiere decir "alpargate viejo",  porque, cuando vino EL MARQUES, le fue a ver a la ciudad de México en hábito de hombre plebeyo y bajo, mal aderezado y roto, mostrando así rendirle la obediencia. Y llevó consigo muchos principales, ricamente aderezados a su modo, y cien indios cargados de oro y plata, según es fama. Y, como fue siempre enemigo de los mexicanos, y le vieron de aquella suerte, con unos alpargates viejos, haciendo burla dél le llamaban CACZOLI, que quiere decir "CACTLE viejo".  Éste fue bautizado, y se llamó DON FRANCISCO. 

Un capitán de los españoles llamado NUÑO DE GUZMAN, pasando a la guerra de la Nueva Galicia, que es adelante desta provincia treinta leguas, pidiéndole del oro y plata que tenía, porque no se le dio, le prendió y llevó consigo hasta un río grande que está a catorce leguas desta ciudad, en los Chichimecas, y, después de haberle mostrado el paso que ahora llaman el vado de nuestra Señora, le dio garrote y mandó quemar; por cuya causa vino cédula de su Majestad para prender al dicho Nulo DE GUZMÁN, y, en virtud della, fue preso a España, y quieren decir que murió en la cárcel.

Este CALTZONTZIN tuvo dos hijos, el uno, llamado DON FRANCISCO TARIACURI, y el otro, DON ANTONIO HUITZIMENGARI, que le sucedieron por su orden. Y, muerto el dicho DON FRANCISCO, que era el mayor, fue gobernador desta dicha ciudad el dicho DON ANTONIO algunos años. Dejó un solo hijo legítimo, llamado DON PABLO, el cual gobernó cuatro años, siendo su coadjutor un DON JUAN PURUATA, su padrastro, por ser el dicho DON PABLO de poca edad Y, muerto, quedó sin heredero, y, así, se perdió la sucesión legítima del dicho TANGAJUAN. Es, al presente, gobernador el dicho DON JUAN PURUATA.  Tributaban, en tiempo de su gentilidad, estos naturales, oro, plata, mantas de algodón, maíz, y otras cosas que se dan en esta provincia. Adoraban en ídolos de piedra, a quien tenían de costumbre sacrificar los corazones de los indios que prendían en las guerras, ofreciéndoselos y rociándolos con su sangre.

15 ¶ Traían guerras, éstos, con los mexicanos, a quien siempre resistieron y, en algunas batallas, vencieron y prendieron a muchos dellos.  También guerreaban con los de Colima y Zacatula, y a éstos siempre los sujetaron. Peleaban desnudos en cueros, con sólo un peto hecho de hilos de maguey muy tejidos, que es defensa fuerte. Sus armas eran macanas de palo, que unos son a manera de clavas y, otras, como espadas anchas; y lo que más usaban eran arcos y flechas. Su traje era como el de los demás indios, y, el que ahora traen, también; aunque los zaragüeles son más largos y angostos que los que usan los mexicanos, y son más amigos del traje y hábito español que otros. En tiempo de su gentilidad, eran sus mantenimientos maíz, calabazas y frijoles y chile, carne de venado y pescado, de que hay mucha abundancia, y lo mismo es ahora. Vivían mucho más sanos, y duraban y multiplicaban más, y nunca se vio entre ellos pestilencia, como se ha visto y ve cada día, después que se conquistaron; y, sin comparación, era mayor el número de gentes que había que ahora. La causa desto no se sabe: todo se atribuye a la disposición divina. Dicen los antiguos que, en tiempo de su infidelidad, el vicio era menos y que, de treinta y cuarenta años, no conocían los hombres mujeres y no comían ni bebían como ahora, en que son extremadamente viciosos. Y, a esto, se podrían atribuir sus enfermedades.

17 ¶ El temple desta dicha ciudad es sano, aunque algo frío y húmedo, de donde, entre los naturales, hay muchas bubas: mal contagioso al que suelen llamar "mal francés".  Las enfermedades son las que ordinariamente hay en las Indias: tabardete, dolor de costado; y los remedios son los ordinarios.

18 ¶ Cerca desta dicha ciudad, hacia la parte del sur, hay una cordillera grande, de sierras altas y pedregosas que llegan casi hasta ella; y, a la sierra mayor, llaman los naturales Costio, que quiere decir "sierra ancha". 

20 ¶ A la banda del norte, a un cuarto de legua desta dicha ciudad, hay una grande laguna de agua dulce, donde se cría mucha cantidad de pescado blanco, que es muy sano y bueno, de que los indios se sustentan y tienen aprovechamientos; tiene de boj doce leguas y, alrededor della, hay muchos pueblos muy fértiles y de muchas huertas, que son barrios desta dicha ciudad, como está dicho; y, en el medio della, hay nueve isletas o peñones, poblados los cuatro dellos de los naturales, que todos son pescadores.

23 ¶ Los árboles frutales que hay, son los que comúnmente suele haber en tierra fría, como son manzanos, perales, membrillos, duraznos y otros, que se han traído de España.

24 ¶ Danse en esta tierra mucho trigo y cebada, y todo género de semilla, y cógese en abundancia; hay, también, seda y grana.

27 ¶ Los animales y aves, bravos y domésticos, son los que suele haber comúnmente en las tierras frías. Críanse pocas gallinas, por causa de los muchos adives que hay, que las comen, a quien llaman COYOTES. Particularmente, hay en esta dicha ciudad mucha cantidad de ardillas pardas, a manera de comadrejas, que son muy dañosas a las casas, porque las minan y horadan.

29 ¶ Hay cerca desta dicha ciudad, una cantera, de donde se saca mucha y muy buena piedra blanca para los edificios; está a dos leguas grandes desta dicha ciudad, en un cerro grande hacia el poniente.

31 ¶ La forma y manera de las casas es la común en las Indias, salvo que los techos son de paja por causa de las muchas aguas, que no se pueden resistir de otra manera.

32 ¶ El sitio y puesto desta dicha ciudad es muy fuerte, especialmente para los naturales y gente de a pie, porque, como dicho es, está en una cordillera larga de sierras y arcabucos, a donde con dificultad se puede subir a caballo.

33 ¶ Los naturales desta dicha ciudad son, algunos dellos mercaderes y tratantes, y otros, oficiales primísimos, herreros y caldereros, campaneros, torneros y entalladores, y, principalmente, pintores y plumajeros, y de otros oficios, de que se sustentan. Son ricos y aplicados a buscar de comer, y es gente caritativa y más compasible que los mexicanos. Hay entre ellos muchos músicos de todo género de música, y cantores.

35 ¶ Hay en esta dicha ciudad, después que se trasladó della la catedral, UN CURA, que administra los santos sacramentos a los españoles y naturales.

36 ¶ Hay tres monasterios: uno, de los FRAILES FRANCISCOS, y otro, de AGUSTINOS, y otro, de los hermanos de la COMPAÑÍA DEL NOMBRE DE JESÚS. Y, en cada monasterio destos, están de ordinario cuatro religiosos.

37 ¶ En esta dicha ciudad está un hospital de la advocación de la Limpia Concepción de nuestra Señora; fundóle el primer obispo, DON VASCO DE QUIROGA, y sustentábase de la fábrica y de la mesa obispal al principio, y, después, le dejaron algunas personas algunas mandas. Y, así, vino a tener de renta más de dos mil pesos, los cuales se pasaron al hospital que se funda en la ciudad de Valladolid. Fuera desta dicha ciudad, a tres leguas della, hay otro hospital y pueblo, que fundó el mismo DON VASCO, de pobres indios que recogió, dándoles lo necesario, los cuales son libres de tributos. Y se ocupan en hacer las sementeras para el dicho hospital y colegio de San Nicolás que estuvo en esta dicha ciudad, y al presente en la de Valladolid, donde se han recogido y estudiado muchos españoles pobres, y han sido sacerdotes, que ahora son curas y vicarios en esta provincia y en otras partes. Llámase, el dicho pueblo hospital, Santa Fe de Mechuacan, porque hay otro deste obispado, que fundó el mismo DON VASCO para el dicho colegio a dos leguas de la ciudad de México, que tiene el propio nombre. EL BACHILLER MARTÍNEZ (rúbrica). 

 La ciudad de Pátzcuaro, Mechuacan. Descripción de la ciudad de Mechuacan Pátzcuaro. Población y descripción. 


RELACIÓN DE QUERÉTARO


 N° 202: Mechoacan. Arzobispado de México: Querétaro y San Juan del Rio: Xidotepeque. Querétaro: CÉSPEDES. Aquí hay los capítulos de los otomís. más; muy notable: Aquí se trata de las crueldades de los chichimecas; para cuando se hable de la guerra dellos. HERNÁN PÉREZ DE BOCANEGRA: Tarascos, Aquí está la fuente

¶ En el pueblo de Querétaro, en vente días del mes de enero de mil y quinientos y ochenta y dos años, el ilustre señor HERNANDO DE VARGAS, alcalde mayor deste dicho pueblo, y de San Juan del Rio y su jurisdicción, dijo que, habiéndole entregado el ilustre señor GORDIÁN CASASANO, contador y administrador general dé su Majestad en esta Nueva España, la Instrucción y Memoria de las relaciones que se mandan hacer por su Majestad para el buen gobierno y ennoblecimiento de las Indias del Mar Océano, cometía, y cometió a mi, FRANCISCO RAMOS DE CÁRDENAS, escribano público desta provincia de Xilotepec, que haga la dicha relación y responda a los capítulos della como su Majestad lo manda: t firmólo de su nombre: HERNANDO DE VARGAS: Ante mí: FRANCISCO RAMOS,  escribano público

¶ Y yo, el dicho FRANCISCO RAMOS DE CARDENAS,  en cumplimiento de lo a mí cometido, con toda diligencia y cuidado he inquirido e investigado, así con indios viejos, como por MEMORIALES y PINTURAS ANTIGUAS que servían a los naturales de escritura , todo aquello que será digno de saber fiesta provincia.

Y, para mayor claridad de lo que adelante se ha de decir, es necesario, antes que responda a los capítulos contenidos en la dicha Instrucción, de hacer un poco de digresión. Y es de saber que, en esta Nueva España, hay una provincia que se llama Xilotepec  que tienen en encomienda DOÑA BEATRIZ DE ANDRADA, viuda, mujer que, primero, fue de JUAN JARAMILLO, conquistador, y, después, lo fue de DON FRANCISCO DE VELASCO, caballero de la Orden de Santiago, hermano del visorrey DON LUIS DE VELASCO, de felice memoria;  y en DON PEDRO DE QUEZADA, nieto del dicho JUAN JARAMILLO, hijo de hija suya de primero matrimonio.  Es una provincia que, lo que está poblado della del este-oeste, tendrá de largo veinte leguas, y, de norte a sur, otras tantas, y más.

Toda esta provincia se gobernaba por un alcalde mayor que proveían los señores visorreyes que han sido en esta Nueva España, hasta que habrá cuatro años que el ilustrísimo visorrey DON MARTÍN ENRÍQUEZ, la dividió en dos alcaldías mayores. Y, de la que tengo de describir, es desde una, cerca, que está en unos grandes y espaciosos prados llamados el Cazadero, por haber hecho allí una caza muy. grande el señor visorrey DON ANTONIO DE MENDOZA, hasta el pueblo de Querétaro, que será distancia de diez o doce leguas y corre de oriente a poniente. Y, con este presupuesto, responderé a los capítulos por su orden, así como se manda.

1 ¶ Al primero capítulo de la dicha Instrucción, digo que, en esta alcaldía mayor, hay dos pueblos principales de que se puede hacer caso, que son cabeceras de doctrina: el uno es el de Querétaro, y el otro es el de San Juan del Río. En el de Querétaro residen, en él y en su comarca, cincuenta españoles, antes más que menos, que tienen sus haciendas y granjerías. El de Querétaro fue poblado por un indio de la generación de los otomies, que, en su gentilidad, se llamaba CONNI, que en la dicha lengua otomí quiere decir "ruido'.  Éste era natural de un pueblo llamado Nopala, que quiere decir "lugar de muchos nopales o tunales", que es una fruta muy buena y gustosa, sujeto al pueblo y cabecera de Xilotepec; éste era PUCHTECATL, que en lengua mexicana quiere decir "mercader",  y traía sus mercaderías a tierra de indios chichimecos, que traían guerra con la gente de la provincia y no reconocían vasallaje a ninguna persona. Acudíales, también, con traerles algunas mantas de hilo que se hace de un árbol o planta que se llama maguey, y sal, que era lo que ellos más querían; que, no embargante que de natural inclinación eran enemigos, lo acariciaban mucho. Y, en pago y trueque de lo que el indio CONNI les traía, le daban cueros de venados, leones y tigres, y de liebres, de que tenían mucha suma, y arcos y flechas: lo cual él vendía muy bien en los mercados de México y su comarca. Y, en la tierra de los chichimecos, eran su mojonera con los de Xilotepec los pueblos siguientes: Santiago Tecuzautla, San Mateo Gueychiapa, San Josepe Allan, Santa María Tleculutlicatzia,  San Jerónimo Acagulcingo, San Lorenzo Tlechatitla, San Andrés Tiltmiepa;  los cuales eran pueblos de la provincia de Xilotepec, y en ellos había guarnición de gente 'de guerra contra los indios chichimecos. 

Desta suerte anduvo mercaderando el indio CONNl, hasta que ganó esta Nueva España el valeroso capitán DON HERNANDO CORTÉS, primero Marqués del Valle, con los conquistadores :que consigo trufo. Viendo el indio CONNI que los españoles se iban apoderando de la tierra y que ya tenían conquistada su provincia, acordó de retirarse a la tierra de los chichimecas con quien contrataba, y, para esto, convocó a siete hermanos y hermanas que tenía, ya otros deudos y amigos, hasta en cantidad de treinta indios, con sus mujeres e hijos, e hizo asiento en unas cuevas que están en una cañada por do corre un arroyo de agua, a media legua de do está ahora poblado el pueblo de Querétaro. Y, porque en sus juegos y pasatiempos tenían un cercado hecho de unas paredes bajas, a do jugaban a la pelota con las nalgas,  hecha de un betún que salta llamado hule, y el dicho juego de la pelota o cercado se llama en la dicha lengua otomi MANEE. de ahí que así llaman en la dicha lengua otomí al pueblo de Querétaro ANDA MAXLI, que quiere decir "el mayor juego de pelota".  Y Ilamáronle así, porque las dichas peñas a donde primero pobló el dicho indio CONNI con su gente tenían la facción y hechura del cercado do jugaban a la pelota.

Estuvo el indio en la dicha cañada y cuevas algunos años, teniendo gran amistad con los indios chichimecos sus comarcanos, a los cuales daba de lo que cogía en la dicha cañada, 'que es tierra fértil, como era maíz, frijoles y chile. Al cabo del cual tiempo, vino a la dicha cañada un caballero llamado HERNÁN PÉREZ DE BOCANEGRA, que tenía en encomienda el pueblo de Acámbaro, provincia de Mechoacan, que distará deste de Querétaro como once o doce leguas, y, como trajo en su compañía a indios del dicho pueblo, pusieron por nombre, a do residía el indio CONNI, Querenda, que en lengua tarasca, que es la que se habla en la dicha provincia de Mechoacan, quiere decir "peña'; que tal era a do estaban poblados. Y, asf, cuando se pobló este pueblo, le llamaron Queréndaro, añadiendo este -RO, que quiere decir en la dicha lengua tarasca, "pueblo de peña"; y los españoles corrompieron el vocablo, y le llamaron Querétaro.

Llegado que fue a la dicha cañada el dicho HERNÁN PÉREZ DE BOCANEGRA, empezó a hacer regalos al indio CONNI, al cual dijo que fuese su vasallo, cono lo eran los de Acámbaro. El indio lo- tuvo por bien y, asf, le empezó a reconocer por señor, haciéndole sementeras de algodón, chile y alguna de trigo, que, para ello, les dio la semilla el dicho HERNÁN PÉREZ DE BOCANEGRA. El cual, viendo a estos indios tan domésticos, acordó de les predicar el evangelio, y persuadióles que se tornasen cristianos. El indio CONNI lo hubo por bien y así el HERNÁN PÉREZ se partió para la provincia de Mechoacan a traer a un religioso de la ORDEN DE SAN FRANCISCO que andaba en ella bautizando e industriando a los indios de aque-lla provincia en las cosas de nuestra santa fe.

Ido el HERNÁN PÉREZ DE BOCANEGRA por el religioso, los indios chichimecas ¿esta comarca, viendo que el dicho indio CONNI trataba y comunicaba con los españoles, le quisieron matar, a él y a los que con él estaban de la generación otomí, que ya eran más de doscientos. Pero el indio CONNI era tan discreto, que, entendido éste de la rebelión, los apaciguó dándoles de lo que tenía, y con otras buenas razones; de suerte que, no solamente excusó que no te matasen, pero les convenció a que recibiesen la ley de los españoles, que, por lo que le habían predicado, le parecía muy buena.

Vino en este tiempo el HERNÁN PÉREZ DE BOCANEGRA, y trajo consigo al religioso, al cual recibieron los indios muy bien, ansí los otomies como los chichimecos. El fraile empezó a bautizar, y puso por nombre al indio CONNI, DON FERNANDO, por el HERNÁN PÉREZ DE BOCANEGRA, y por sobrenombre DE TAPIA, porque entonces florecía en esta provincia el nombre de ANDRÉS DE TAPIA, uno de los capitanes de non HERNANDO CORTÉS. Recibido el buen indio CONNI el agua del santo bautismo y nuevo nombre de DON HERNANDO DE TAPIA, fue tanta su virtud y cristiandad, que sería menester un gran volumen para decir las muchas virtudes que en este bárbaro nuevamente venido a la fe se encerraban; pero, porque la virtud no quede sin premio y sea ignominia para los cristianos viejos que por aquí residimos, diré brevemente la vida y bondad deste buen hombre DON HERNANDO DE TAPIA, fundador deste pueblo de Querétaro, si acaso lo que dijere, por mi bajo estilo, no perdiese su valor.

Con el cual dejó, y en su compañía, el HERNÁN PÉREZ DE BOCANEGRA a un su criado llamado JUAN SÁNCHEZ DE ALANlZ,  que después fue sacerdote, por saber las lenguas otomí y chichimeca, con las cuales hizo gran fruto en esta tierra. Viendo éste, y el DON HERNANDODE TAPIA, la buena disposición que, salidos de la dicha cañada, había para poblarse, acordaron que, pues había gente en abundancia y de cada día acudía más a la nueva de la fertilidad de la dicha tierra, de fundar un muy buen pueblo; y, así, le fundaron de la suerte y manera que diré después, cuando trate del capítulo dieciséis desta Instrucción.

Poblado el pueblo, el buen DON HERNANDO se dio a abrir acequias, para que el agua que sale de la dicha cañada les pudiese aprovechar para regar con ella muy grandes tierras que tiene este pueblo, como el día de hoy lo hacen. Tomó tan a pechos las cosas de nuestra fe, que atrajo a muchos infieles, y especialmente a los indios chichimecas desta comarca, que a todos los hizo bautizar (de los que no lo habían hecho) y todos le reconocieron vasallaje, cosa que jamás se halló que esta nación a nadie le reconociese. Hizolos doctrinar en las cosas de nuestra santa fe, mediante el dicho JUAN SÁNCHEZ DE ALANIZ, y él personalmente asistía a ello.

Vinieron después más religiosos, y diose orden de hacer un monasterio, el cual hizo, y muy suntuoso, el dicho DON FERNANDO, y casa muy apacible y huerta para los dichos religiosos. Diose a ennoblecer esta tierra, así con plantas de Castilla, como con ganados mayores y menores y otras cosas, como diré adelante, de que vino. a ser hombre muy rico.

Tratábase al uso español en su comida y bebida, con su mesa alta; sillas y manteles y servilletas de Castilla, plata labrada, y le servían cubierto. Tenía una cosa por excelencia: que, con ser todos los naturales desta tierra tan dados al vino, ningún hombre dirá con verdad que le vio borracho;  aunque siempre tenía una y dos pipas de vino para su beber en una bodega. A cada comida, bebía tres vasos de vino aguado,  que me parece que en todo habría um cuartillo; que para indio, y tan viejo como él era, no era mucho-Como testigo de vista, he visto que a cualquier hora del día, coma de la noche, se podía negociar con él. A cualquiera cosa que le tratasen, respondía con tan buenas y tan vivas razones, que me espantaban; porque, cierto, era indio de muy buen entendimiento, el cual él mostraba muy bien, principalmente en los casos de nuestra fe, porque era muy devoto. Oía con mucha devoción, todos los días, las misas que se decían, y vísperas de fiestas principales. Sustentaba espléndidamente a los religiosos que administraban los sacramentos; hizo muy buen retablo en la iglesia deste puebIo; castigaba mucho a los naturales que no acudían a misa los días del domingo y fiestas forzosas, y a los vagabundos. Ennobleció este pueblo, que es uno de los más lindos, y vistoso y regalado de Erutas a sus tiempos, que hay en la Nueva España. Fue hombre de mucho pecho y que, por defender la jurisdicción deste pueblo y tierras del, trajo algunos pleitos. Era hombre de mucha verdad en lo que trataba y contrataba.

Finalmente, porque me parece que me alargo mucho a decir loores de un bárbaro, aunque había bien que decir, sólo diré que él vivió muy bien y, a mi pobre entender, como muy buen cristiano. Y, como tal, habrá once años que, habiendo recibido los santos sacramentos, pasó desta vida a la eterna, según se cree. Dejó cuatro hijas y un hijo, legítimos, de su mujer que hoy vive. El hijo gobierna hoy este pueblo, y es de mucha habilidad. Y merecen los hijos de tan buen hombre que su Majestad les haga merced.

El pueblo de San Juan del Río fue poblado por un indio de la generación de los otomites, natural del pueblo y cabecera de XiIotepec, que, habiendo recibido el agua del santo bautismo, lo llamaron DON JUAN, y tomó por sobrenombre su nombre primero que tenía en su gentilidad, que era MEXITZIN, que quiere decir "mexicano", y, por otro nombre, "poquito'. Este, viendo que los españoles habían ganado a México y su provincia de Xilotepec, acordó de retirarse hacia la tierra de los chichimecas, y pobló junto a un tío, adonde ahora está poblado el dicho pueblo de San Juan, a do hay un cerrillo algo pelado que, en lengua mexicana, se nombra lztac Chichimecapan, que quiere decir en lengua española "chichimecos blancos" y, más cómodamente, "tierra blanca de chichimecos";  porque aquella tierra donde está asentado el pueblo dc. .dicho San Juan es tierra blanca muy dura, que, con picos, no se puede romper si no es con dificultad. Éste fue muy buen indio, pero, como aquel pueblo no fue en tanto aumento como el de Querétaro, y ha muchos años que murió y no le comunicaron españoles como al dicho DON HERNANDO DE TAPIA, no hay cosa particular que decir dél.

3 ¶ Cuanto al tercero capitulo, digo que esta provincia de Xilotepec, como es tan amplia, tiene diversos temperamentos; y, pues no tengo de tratar de más que de los pueblos desta alcaldía mayor, dejaré lo demás. El temple del pueblo de San Juan y de Querétaro es algo caliente, aunque el calor es templado. Y es más caliente el de Querétaro que el de San Juan, el cual pueblo de San Juan es caliente y seco, y, el de Querétaro, caliente y húmedo. Toda es tierra seca, de pocas aguas manantiales; llueve muy tarde, porque algunas veces, por el día de San Juan, 24 de junio, no ha llovido gota de agua en toda esta tierra. Y cáusanlo los vientos, que corren violentamente en este distrito, que son levante, nordeste y norte, los cuales causan gran sequedad. Duran por lo menos ocho meses, que es desde octubre hasta mayo, y aun pasan adelante.

4 ¶ Cuanto al capítulo cuarto, toda esta tierra de que voy describiendo bien se puede decir que es más rasa que montuosa; porque, aunque hay algunas sierras y montes, no son muy grandes, y, en comparación de los llanos, es poco lo montuoso. Hay pocas aguas de ríos y fuentes, y, por la falta de las aguas de temporal, es muy falta de pastos; y, con todo esto, es abundantísima de mantenimientos, porque, desde el pueblo de San Juan al de Querétaro, que distan siete leguas el uno del otro, y otras dos adelante y otras tantas de travesía, pastarán más de ciento mil vacas, y doscientas mil ovejas y diez mil yeguas. El ganado vacuno corre mucha tierra, a limites de chichimecos, a comer, porque es tierra fértil y de muchos pastos, y larga, aunque falta de aguas manantiales; el ovejuno lo sacan sus dueños a extremo, que acá se dice agostadero, a la provincia de Mechoacan, que es tierra húmeda y de muy buenos pastos, y allí los tienen hasta que llueve por esta tierra, que vuelven con ellos. Y, cuanto a los demás mantenimientos, trataré en el capítulo diecinueve, porque allí es su principal lugar.

5 Cuanto al capítulo quinto, digo que esta jurisdicción era de lo más poblado que había, tanto por tanto, en toda la tierra, hasta que Dios fue servido. El año pasado de setenta y seis, vino una grande mortandad en toda esta Nueva España por los naturales della, o casi en general, que, por lo menos, faltó la mitad de la gente; en unas partes más, y en otras menos. Y aunque, para entender esta pestilencia que daba de muchas maneras, se hicieron muchas diligencias, y experiencias y anatomías, tan escuro está hoy como el primero día; porque, de entonces acá, nunca ha cesado, ni cesa poco o mucho. Y aunque pudiera tratar, como hombre de experiencia, de las calidades desta enfermedad, y de los remedios diferentísimos que a ella se aplicaron, lo dejo, por entender que, pues se halló en esta tierra, en la furia del mal, el DOCTOR ERAN CHICO HERNÁNDEZ, protomédico de su Majestad, que vino por su mandado a ella para entender las virtudes de las plantas y yerbas, que no dejaría de tratar de una cosa tan principal y que no se halló remedio humano para su cura.El pueblo de Querétaro, con haber muerto en él mucha gente, está muy poblado y va en aumento cada día, por los muchos aprovechamientos que los naturales tienen. Los demás, dejado el de San Juan y otros pocos deste distrito, se han despoblado de muy pocos días a esta parte; que, estando haciendo esta relación, se despoblaron, por los grandes daños que de los indios chichimecos han recibido y reciben: que son tantos y tan grandes, que lengua humana no será bastante a poder decir una mínima parte de los muchos daños que han hecho y hacen cada día Y aunque haga digresión de lo que voy tratando, no dejaré de apuntar un poco de lo que sobre este particular pasa, para que, si por ventura alguna per­sona que lo pueda remediar leyere esto, se duela de tanta desventura.

Cosa digna de gran consideración es ver las muchas muertes, así de españoles, como de indios, negros y otros géneros de gentes, y religiosos de la ORDEN DE SAN FRANCISCO, que estos bárbaros han hecho de pocos años a esta parte; que no hay mes, ni semana ni aun día, en que no haya españoles y otras gentes muertas, y robado lo que llevaban. Y dan unas muertes tan crueles, y especialmente a los españoles, que mueve a gran compasión de ver que, a unos, abren por los pechos y les sacan los corazones vivos; a otros, les ponen el pie en la garganta y, vivos, les cortan el cuero del casco y de la barba, y al redopelo se lo arrancan y después los matan; y, a otros, les cortan los miembros vergonzosos y se los ponen en la boca; a otros empalan, como lo usan los turcos, y a otros despeñan de sierras muy agrias; a otros hacen piezas, cortándoles los miembros, cada uno de por sí; a otros ahorcan, y, a otros, les abren por las espaldas y les quitan los nervios. A los niños a los pechos de sus , madres, los toman por los pies y, con las cabezas, dan en grandes piedras, que les hacen saltar los sesos. Con las mujeres parece que tienen alguna misericordia, porque las llevan vivas (y usar desto es porque tienen falta dallas), y deben de ser de la complexión y calidad de los antiguos mallorquíes.

Han dado, de poco tiempo a esta parte, en hurtar yeguas y caballos, que es el niervo de los señores de ganado vacuno, y hácenles tanto daño en esto, que, si no hay remedio, se perderán los ganados vacunos sin falta. Andan a caballo y, si topan a algún hombre desmandado, y no lleva buena bestia para huir, entienda que, en poco rato, le alcanzan, y allí deja la vida y lo que lleva. Han hecho robos y saltos calificados, que salto han hecho que ha valido de cien mil pesos arriba. Tienen tantos ardides, que dudo yo que soldados muy viejos de Italia los tengan tan buenos. Finalmente, no intentan cosa, que no salgan con ella. Está con tanto temor toda la gente que hay en esta tierra, que muchos dejan perder sus haciendas y granjerías, y despueblan sus estancias, por ver el peligro patente; porque, ordinariamente, han de andar los hombres por esta tierra armados con dos cotas, o con una buena y cuera muy fuerte, y los caballos muy bien armados. Y, con todo esto, no hay resistencia a los flechazos que tiran; que ha acontecido, peleando unos soldados con indios chichimecas por defenderles una recua cargada de mercaduría, de dar un flechazo a un soldado en el frasco en que tiene la pólvora, y se le pasaron de parte a parte, y una cuera de once cueros de gamuza, y una cota y un jubón, y le hirieron del dicho flechazo. Y, asimismo, ha acontecido tirar a un caballo en que andaba un soldado peleando, y darle en la testera, que era de un ICHCAHUIPIL muy fuerte, y pasar la flecha la dicha arma y la cabeza, y salir por el pescuezo y entrarle por el pecho. Cosa que, ciertamente, si no se tuviera por muy cierta, parece cosa increíble.

Y, con todas estas desventuras, vemos poco remedio, y se entiende que se han de ver muy gran mal en muy breve tiempo, porque veo, por informaciones que han pasado ante mí y que hoy están pen­dientes, que los indios desta nación de la tierra adentro, que salen a saltear, están confederados y adunados con naturales bautizados que están y residen en tierra de paz. Y, de menor llama que ésta, vimos levantar gran fuego en el reino de Granada. Y no es esta terra tan mala y de tan pocos aprovechamientos, que se haya de dejar perder, como se pierde y se perderá, si el que gobierna no lo remedia con mucho calor. Y esto haría sin falta, si viese por vista de ojos alguna de las muchas lástimas que cada día se ven. Y, bien mirado, le podemos reservar de culpa, porque son tantas las relaciones y diferentes pareceres que se le envían, que no saben a cuál se llegue ni a quién crea. Y Dios sabe quién le dice verdad, porque alguno habrá al que le mueva interese propio, o parecer que haya dado, y, aunque entienda al contrario- y porque no le tenga por hombre mudable, no mudará parecer. Finalmente, se entiende (y en esto no hay duda) que tantos daños y tan poco remedio es azote de Dios, con que, justamente, castiga a hombres que tan descuidados andan en su servicio. Él por su bondad lo remedie, pues es el verdadero remedio.

Y volviendo a mi camino principal, y a lo que resta decir de este capítulo quinto sobre el talle y suerte, inclinaciones y manera de vivir de estos naturales el tiempo presente, digo que esta nación otomite, de que está poblada toda esta tierra, todos son de bajo entendimiento muy terrestre: no tienen honra, ni la sustentan; en todo lo que tratan son muy apocados; no son nada curiosos en ninguna cosa, y a do lo son menos, es en el tratamiento de sus personas, porque son muy sucios en su vestir y comer; de muy vil y cobarde ánimo, desagradecidos al bien que les hacen. Son muy bárbaros y tardos en entender las buenas costumbres que les enseñan, y es muy gran parte la barbaridad de su lenguaje; porque. aunque han trabajado en esto los ministros del santo Evangelio con mucha curiosidad, no se han podido imprimir libros de las cosas tocantes a nuestra santa fe católica, como en las demás lenguas de esta tierra, por la dificultad de la ortografía en la pronunciación: porque una cosa, diciéndola apriesa o de espacio, alto o bajo, cada una de estas maneras tiene su significación y quiere decir cosa distinta, apartada una de otra. Y, aunque se ha probado a imprimir una doctrina cristiana, verdaderamente no la entendieron los naturales; y, así, es gente más incomunicable e intratable a los españoles que las demás naciones de esta tierra. Su inclinación natural los lleva a todos géneros de vicios, si por doctrina y justicia no fuesen impedidos. Son grandes mentirosos: por maravilla saben decir verdad; son sospechosos de todas las cosas que les dicen, y crujenden que son para engañarlos. Son grandes acechadores por resquicios y agujeros de las casas de los españoles, y mucho más de los. sacerdotes, a los cuales andan siempre mirando. Tienen poca ley unos con otros: no guardan respeto padre a hijo, ni mujer a marido; y, por el contrario, ante cualquier justicia dicen los unos de los otros sus defectos, sin juramento. No tienen temor ni respeto, si no es a los frailes, y éstos han de saber su lengua, y a los corregidores y a sus encomenderos: finalmente, a los que tienen jurisdicción sobre ellos para les castigar, y, en habiendo ausencia de éstos, todo es desorden.

Son crueles y sin piedad unos con otros, y, así, de cualquier injuria vienen a pedir justicia; aunque sea de mujer a marido y de marido a mujer, y en otros grados de consaguinidad. Son grandes ladrones, aunque poco se hurtan los unos a los otros. A los españoles destruyen éstos de por aquí en hurtarles caballos y yeguas, ovejas y vacas, porque son muy grandes comedores, y la carne es la que más apetecen y, ésta, de vaca. Comen muy poco pan de Castilla, porque dicen que, en comparación del suyo de maíz, es como fruta, Comen, comúnmente, en el suelo, sentados los hombres en cuclillas, y de la misma manera se asientan en la iglesia, a la epístola y sermón. Son grandes supersticiosos y que miran en agüeros grandemente, y, así, me afirmó un religioso de la ORDEN DE SAN FRANCISCO con juramento que, en el año de setenta y seis pasado, cuando hubo la grande pestilencia en esta tierra, en un pueblo de esta Nueva España, subieron en un monte a una doncella india de edad de once o doce años, y, viva, la abrieron por los pechos y le sacaron el corazón y lo sacrificaron a sus ídolos y dioses, o, por mejor decir, demonios. Todavía hay raspa de su gentilidad, porque las mujeres, cuando abren el árbol o planta dicho maguey, que da un licor como arrope, después de cocido, toman el primer licor que sale, y lo echan en el fuego y en los quicios de las puertas de su casa como rociando, y diciendo: —"No me fatigue mi marido, no me fatigue mi marido—." Y esto dicen que lo hacen por tener paz con los dichos sus maridos. Hay muy grandes hechiceros entre esta gente, y, entendidos los hechizos, son cosas ridiculosas. En el trabajar son flojos, aunque, en com­paración de las otras naciones de esta tierra, son más trabajadores. Son más aplicados a labores del campo que a otra cosa, aunque lo que hacen es con tanto espacio y flema, que sale más labor de un español en un día, que de diez de éstos en dos. Son muy amigos de habitar en partes silvestres y remotas, donde nadie los vea, y lo principal es por huir el trabajo. Estiman en poco el jornal que les dan cuando trabajan, porque muchas veces acontece, después de haber servido una semana, irse sin paga.

En la lujuria son muy cálidos, así mujeres como hombres, dándose las mujeres muy fácilmente. Son -amiguísimas de negros y mulatos y de los de su generación, y, cuando alguno de éstos les pide su cuerpo, responden: —"Tú lo sabes." Son enemigas de españoles. Es generación que multiplica mucho y benignamente; se cree ser muy pocas, o ningunas, las mujeres que llegan entre ellas al tálamo, porque, de menos que diez años, se ejercitan en este vicio. Y, así, lo principal, para cuando se quieren casar, es juntarse el hombre con la mujer y, si cuadra, dice ella a sus padres o deudos que fulano tiene buen corazón para que sea su marido, y así se efectúa. Y la que no topa con esto, y le preguntan que por qué no se casan, responde que no halla corazón que le cuadre. En efecto, los más casamientos se hacen con voluntad de los padres, pidiendo ellos a ellas; las dotes son las personas y, cuando mucho, una casa pajiza, pequeña y ahumada y con pequeñas puertas.

Y, porque concluyamos con lo principal de sus vicios, y en el que particularmente están arraigados, es en emborracharse cada día y, especialmente y con más calor, los días de fiesta, y, las más principales, más. Hacen, para esto, su vino del árbol o planta dicho maguey, echándole unas raíces; y apetecen extrañamente el vino de Castilla y, con él, aunque no sepan la lengua española, la hablan. Y éste les hace dormir y, el suyo, furiosos. Sería proceder en infinito, si hubiese de decir los muy grandes, daños que de estas borracheces se siguen, principalmente en el vicio de la lujuria, así con sus propias mujeres como con sus deudas, aunque sean hermanas y aun madres, y padres con hijas. Métanse unos a otros, y cometen otros delitos; quédanse por las calles y campos dormidos, hasta que dura la furia del vino. Son tan comunes y universales todos en general en este vicio, que tiénese por cosa tan nueva y milagrosa que uno no sea tocado de este desventurado vicio, como lo fue don HERNANDO DE TAPIA, del cual se puede escribir con letras de oro lo que dice el poeta HOMERO: Fenece mentes Baccho obediunt, et ibi est perpetua pugna et rara victoria. Las mujeres son mis templadas en el beber. Finalmente, lo que se puede decir es que, así por los religiosos de la ORDEN DE SAN FRANCISCO y SAN AGUSTIN y algunos clérigos, que tienen esta nación a cargo, como por las justicias de su Majestad, se ha pretendido, y hasta hoy no lo han podido aplacar ni remediar, y, así, lo dejan a Dios.

Y, para recompensa de tantas malas inclinaciones como tienen, y otras muchas que no digo, será bueno que tratemos de algunas buenas que tienen, que cierto que no podemos negar que no son buenas; porque es cosa de alabar la bondad y misericordia de Dios, y de agradecer y dar muchas gracias a la majestad del emperador DON CARLOS QUINTO, de gloriosa memoria, y al rey DON FELIPE, nuestro señor, por el gran efecto que han hecho los religiosos que a estas partes han enviado en la doctrina de éstos: por haberles quitado tan gran suma de ídolos, como abajo diré, cuando llegue al capitulo catorce de esta relación, y haberlos reducido a nuestra santa fe católica. Porque están tan impuestos en las cosas de nuestra religión, que tienen muy gran cuidado, por todo el año, en todos los domingos y fiestas, en venir a los oficios divinos luego en amaneciendo, y vienen de dos y tres leguas a oir misa. Las cuaresmas, acuden con muy grande diligencia a confesarse, y sienten por muy áspero el privarles de la absolución o comunión, cuando, por alguna justa causa, se les impide; y mueren, hasta que les consuelen. En saberla doctrina cristiana y traer rosarios para rezar, hacen ventaja a muchos cristianos viejos. El más grave pecado tienen ellos, que es el de la carne, pero, en dándoles cualquiera calentura o mala disposición, acuden luego a confesarse y a recibir los sacramentos. Entierran a los muertos y, en esto yen hacerles las obsequias, acuden con grande caridad. Han edificado mucha suma de iglesias, y muy suntuosas, y proveídolas de muchos y ricos ornamentos. Sustentan a los religiosos, y especialmente a los de SAN FRANCISCO, que son los que tienen más monasterios de esta generación, dándoles lo necesario para la vida humana con grande voluntad y amor. Tienen muy grande reverencia y respeto a los sacerdotes, y ninguno se cubre la cabeza delante dellos, a los cuales, especialmente a frailes, sirven en cuanto les mandan muy diligentemente; y, por la misma manera, a las justicias, a los cuales temen más y les obedecen. En curar a sus enfermos según su modo, especialmente los del pueblo de Querétaro tienen mucho cuidado; porque, en cayendo malo cualquiera, lo llevan al hospital, a do acuden, por semanas y barrios, tantas personas, que bastan para el servir a los enfermos, sin precio ninguno más de por la caridad. Son facilísimos de atraer a cualquiera cosa de las tocantes a la fe católica, y, así, son muy ceremoniáticos. Y entiéndese que, en un solo mes que fuesen dejados de la mano de los religiosos, y de los demás sacerdotes que les enseñan la doctrina, se perdería mucho; porque, como digo, siendo gente tan judáica y amigos de ceremonias y ritos, cualquiera que otra fe les predicase, seguirle habrían; aunque hasta hoy, por la misericordia de Dios, no se halla haber habido quien tal haya impuesto. Hay, entre éstos, algunos indios de la generación de los chichimecas, que están de paz y acuden a la doctrina. Téngola por generación tan impía y maldita, por las causas que arriba he dicho, que, aunque se han convertido, no se ha podido hacer dellos cosa buena. Y cierto que ha sido la causa que, hasta hoy, no ha habido más de dos sacerdotes que hayan entendido su lengua: el uno, JUAN SÁNCHEZ DE ALANIZ, ya difunto, y el otro, un fraile de SAN FRANCISCO que se llama FRAY JUAN MALDONADO, que hoy vive. 

7 ¶ Cuanto al capítulo séptimo, digo que el dicho pueblo de San Juan está a veinte y dos leguas de la ciudad de México, do reside el señor visorrey y Audiencia, y, el de Querétaro, a veintinueve. Están estos pueblos al poniente de la dicha ciudad.

8 ¶ Cuanto al octavo capítulo, parte términos el pueblo de Querétaro con una villa que pobló habrá diez años el señor visorrey DON MARTÍN ENRÍQUEZ de españoles, que va en mucho aumento; hay, del dicho pueblo a la dicha villa, siete leguas no muy grandes, por tierra llana y derechas. El pueblo de Querétaro está al este y la dicha villa al oeste, aunque, en medio de este pueblo y villa, hay un pueblo pequeño dicho Apaseo, sujeto al de Acámbaro, que tiene en encomienda NUÑO DE CHÁVEZ, hijo del HERNÁN PÉREZ DE BOCANEGRA arriba nombrado.

9 ¶ Cuanto al capitulo noveno, ya dije la derivación de los nombres de los pueblos de San Juan y Querétaro en el capitulo primero, por parecerme ser allí su lugar conveniente. Y no me parece fuera de propósito decir de la villa que traté en el capitulo antes de éste, que confina con términos del pueblo de Querétaro, que dije haber fundado el señor visorrey DON MARTÍN ENRÍQUEZ, la cual Se pobló con diez o doce españoles y, hoy, hay más de setenta vecinos, y muy bien hacendados. Es un pueblo de los regalados para la vida humana, cuanto puede ser en el mundo, y, por no ser de esta jurisdicción, no trataré en particular dél. Sólo diré que se llama Salaya, y que ponerle este nombre fue a contemplación de JUAN DE CUEVA, secretario de la Gobernación de esta Nueva España, por llamarse así su patria, en las Montañas en el valle de Carriedo. 

10 ¶ Cuanto al capitulo décimo, digo que el asiento del pueblo de San Juan es un valle, junto a un rifo de muy escogida y buena agua. Está todo él cercado de una cerca pequeña y baja, que solamente lo defiende, y a las tierras de labranzas dril, de !os ganados mayores que por aquí pastan. Tendrá esta cerca, de norte a sur, a mi parecer, más de legua y media. El pueblo, aunque está poblado en forma conveniente, con sus calles, no tiene buena traza, porque, como es pueblo pequeño que no tiene doscientos indios (aunque era mucho mayor antes de la pestilencia arriba dicha) hase destruido mucho de su policía.

El de Querétaro está muy galanamente fundado en forma de un juego de ajedrez, según le trazó el dicho JUAN SÁNCHEZ DE ALANIZ,  con muy grandes y espaciosas calles, y puestas por muy buen concierto y orden. Está asentado en un valle muy llano, aunque procede de un collado pequeño. Pasa, por los fines del dicho pueblo, hacia la parte del norte, un río pequeño, que nace de la cañada que dije, a do pobló el indio DON HERNANDO DE TAPIA primeramente. Es mala agua y muy sobre, y poca para lo que era menester en pueblo tan principal. De los dichos pueblos, y otras cosas que hay que apuntar y que saber, va con esta relación UN LIENZO, en que va pintado todo lo notable que se ha dicho y se puede decir, y con quién parten términos esta mala generación de chichimecos, que creo que ha de parecer bien.

11 ¶ Cuanto al onceno capítulo, digo que, por haber en el pueblo de Querétaro y su comarca más de cincuenta españoles, y en el de San Juan, algunos, he llevado el orden como si fueran pueblos de españoles realmente poblados, siendo, la verdad, pueblos de indios; pero, anteponiendo lo principal (que son los españoles) a lo accesorio, pareció convenir esto, pues, de una manera o de otra, se dice lo que se quiere saber. Y, cuanto a este capítulo, digo que el pueblo de San Juan es cabecera de doctrina. Hay en él un BENEFICIADO CLÉRIGO; tiene cinco pueblos sujetos, que son San Bartolomé Amamoiza, que quiere decir "álamo blanco"; San Juan Degodo, que quiere decir "agua que lleva pedrezuelas";  el pueblo de Santiago Canquiza, que quiere decir "troncón"; el pueblo de San Pedro Anzoni, que quiere decir pueblo de aguacates"; Santa María Antes, que quiere decir "tierra salitral". 

El de Querétaro es cabecera de doctrina, que lo tienen a cargo religiosos de la ORDEN DEL SEÑOR SAN FRANCISCO; tiene algunos sujetos, aunque, como dije en el capítulo quinto, están muchos pueblos despoblados, porque los han destruido indios chichimecas y, algunos, falta poco. Los poblados, son los que se siguen: Santa María Magdalena Andayomoha, que quiere decir "tierra nueva";  San Juan Bautista Anyeta, que quiere decir "mazorca de maíz metida en papel";  San Francisco Anbanica, que quiere decir "templa alto";  San Pedro Anyahoi, que quiere decir "lugar de tierra resquebrajada";  este pueblo está sin doctrina aunque está poblado de indios otomíes y chichimecas de paz. Es pueblo de cien vecinos, y más, cercado de una pared alta, porque está en tierra de guerra y muy peligrosa; es pueblo fértil. Raras veces son visitados por algunos religiosos de la ORDEN DE SAN FRANCISCO; entiendo que se hacen en él muchas ofensas a Dios, pero, por muchos respectos justos, no se despuebla.

Los que se han despoblado desde el mes de enero a esta parte, por los grandes daños que han hecho en ellos indios chichimecas de guerra, son los siguientes: el pueblo de San Miguel Andahuay, que quiere decir "sementera grande";  el pueblo de San Pedro Ahexanbehi, que quiere decir "posada de madre";  el pueblo, de San Francisco Anetixigui, que quiere decir "cosa chamusca da";  el pueblo de San Mateo Andoxehi, que quiere decir "juego de pelota desbaratado";  el pueblo de San Pedro Apuenza, que quiere decir "pueblo donde se saca madera";  Santa María Amahuadehe, que quiere decir "sementera de riego"." Todos estos pueblos están despoblados de tres meses a esta parte, con otro pequeño que se llama San Lucas Anxindo, que quiere decir "piedra ancha". Es gran compasión ver a los natura es destos pueblos dejar sus haciendas, tierras y casas, perdidas, por miedo de esta maldita gente chichimeca. Los que están poblados, viven con muy gran recato, porque temen, cada hora, que los han de destruir chichimecos, y yo no le tengo perdido el miedo. Hay, en esta comarca, otro pueblo, poblado de indios chichimecos de paz, que se llama San Antonio Anyenta, que quiere decir "mazorca de maíz metido en papel" es y, con estar en medio de adonde han destruido otros pueblos, se está entero. No tengo buen concepto de la gente que en él mora, porque, desde AB INITIO acá, son enemigos esta generación y los otomites.

12 ¶ Cuanto al capítulo doce, no hay más que decir de que, del pueblo de San Juan al de Querétaro, hay siete leguas, por tierra llana, derecha; aunque, a legua y media del pueblo de Querétaro, hay una cuesta pequeña pedregosa; yendo del de San Juan, se baja una cuesta algo grande, aunque no muy agra, porque por ella bajan y suben carros y carretas. Corre el camino, yendo del pueblo de San Juan al de Querétaro, leste-oeste; está, el de San Juan, al este.

13 ¶ Cuanto al capítulo trece, arriba tengo dicho la denominación de los nombres de los pueblos principales. Sólo resta decir que, como estos pueblos fueron poblados de indios de la provincia de Xilotepec, que es la prima de la lengua otomí, así, todos los más hablan esta lengua; aunque es verdad que pocos, y éstos ya están convertidos en otomíes, y hablan su lengua y todos son unos.

14 ¶ Cuanto al capítulo catorce, digo que, aunque los pueblos de San Juan y Querétaro, y los demás sus anejos, han sido pueblos nuevamente poblados, después que se ganó esta Nueva España por los capitanes y gente de su Majestad, verdaderamente, como tengo dicho en el capítulo antes de éste, se poblaron de gente de la provincia de Xilotepec, y, como tales, son sujetos al dicho pueblo y tributan, todos, a los encomenderos de la dicha provincia; aunque el pueblo de Querétaro no reconoce ninguna cosa a la cabecera, y sólo paga el tributo a los encomenderos. Y, así, prosupongo que toda es gente de la dicha provincia y, como si tratara de toda ella, digo que, en tiempo de su gentilidad, eran sujetos a Los SEÑORES de México, a los cuales adoraban como a dioses y los reverenciaban sobre toda manera. Tributábanles todo lo que pedía cada uno, o lo que querían los que lo recogían el tributo. Daban mantas, gallinas, codornices, conejos, y, sobre esto, les apremiaban los cogedores con azotes y otros malos tratamientos.

Cuanto a sus ritos y adoraciones, adoraban a los dioses de México, que eran de piedra. Ellos tenían otros dioses particulares: tenían un Dios DEL AGUA y buenos temporales. Este ídolo era hecho de varas, y le vestían mantas muy ricas, y le ofrecían de todo lo que cogían y podían haber. Tenían otros dos dioses, de mucha reputación y reverencia, el uno en forma de hombre y, el otro, de mujer, hechos de las mismas varas, a los cuales tenían vestidos ricamente: al de hombre, con mantas ricas y, al de mujer, con naguas y güeipiles. Y los güeipiles son como las camisas de que usan las moras, y, las naguas, como unas basquiñas muy justas, todo hecho de algodón, tejido con muy ricas labores, que era lo mejor que se hacía en toda la tierra. Al hombre le llamaban EL PADRE VIEJO; a la mujer llamaban- LA MADRE VIEJA. De los cuales decían que procedían todos los nacidos, y que éstos habían procedido de UNAS CUEVAS que están en un pueblo que se dice Chiapa, que ahora tiene en encomienda ANTONIO DE LA MOTA, hijo de conquistador, que está a dos leguas del de Xilotepec, hacia el mediodía.

Tenían por cosa muy cierta y averiguada la inmortalidad de todas las ánimas, y, así, cuando uno moría, le enterraban, y, con él, toda la ropa de su vestir y vasijas de su servicio. Hacían los vivos conmemoración de los difuntos, ofreciendo por ellos, en sus sepulturas, lo que comían, presentándolo en vasijas y dejándolo allí. Decían que lo hacían por los muertos, que eran vivos en otra vida, que era la perfecta.

Reverenciaban en gran manera a un ídolo de piedra de la figura de hombre, al cual llamaban EDAY, que quiere decir "dios de los vientos", el cual creían que había criado todo lo universo. Tenía dos bocas, una encima de otra, y no he podido alcanzar la significación dello, aunque lo he procurado harto, más de que los antepasados se le dejaron así. A éste tenían con los demás dioses, aunque en parte más preeminente, en una casa grande que les servía de templo, en la cual había sacerdotes, a los que llamaban YOBEGO, que quiere decir, en nuestra lengua española, "ministros de los dioses'. 

Servían éstos, en el templo, de tenerlo limpio y presentar a los dioses las ofrendas que el pueblo daba de incienso y cosas de comida. Su vestido eran unas mantas que les arrastraban por el suelo; traían los cabellos muy largos, los cuales se ataban por detrás. Publicaban las fiestas, que las ordinarias eran de veinte a veinte días, que eran como ahora los domingos, en los cuales días se regocijaban mucho, no trabajando y bebiendo hasta emborracharse. Tenían una pascua principal, que celebraban cuando querían celebrar los frutos, llamada TASCANME en lengua otomí, que quiere decir "pascua de pan blanco": fiesta muy antiquísima entre ellos y de gran solemnidad. Todos ofrecían en esta pascua, a la diosa llamada MADRE VIEJA, cumplidamente de sus frutos, como diezmo de lo que cogían. 

Estos sacerdotes no podían ser casados mientras estaban en aquel ministerio, y, si se querían casar, habían de salir del templo y dejar aquel oficio; y, mientras estaban en él, comían de las ofrendas. Dormían en los templos y, so graves penas, no podían dormir fuera. Si alguno, acaso, se atrevía a dormir fuera, le azotaban bravamente y le pasaban las orejas con puyas muy agudas, y era despedido de no tener más aquel oficio. Cuando había temporales, todos en general se subían en los cerros y, allí, ofrecían a sus dioses sahumerios de COPAL, que es tanto como nuestro incienso, y de papel, que hacían de trapos de lienzo de algodón. Lloraban a los muertos y, principalmente, a los señores y principales: enterrábanlos con más cosas de ropa y vasija que a los demas del común.

Cuando querían contraer matrimonio, pedía el hombre a la mujer, y, concertado entre los padres o deudos, se determinaba si había de ir el desposado a casa de la esposa, o la esposa a casa del desposado. A do iban, se aderezaba de comer a su modo, y comían y bebían y, aquella noche se la entregaban. Y, si el uno del otro no se contentaban, hacían divorcio. Diciendo que no estuviesen más juntos después de hecho el divorcio, tenían muy gran vigilancia los deudos de la novia para que no se juntasen carnalmente; pero, si lo hacían, no tenían pena. Apartados, se podían casar, ella con otro y él con otra. Solos los principales tenían a dos y a tres y a cuatro mujeres; la gente común no podía tener más que una. Los que permanecían en sus matrimonios, hacían penitencia por sus pecados, quej eran el haber llegado a sus mujeres carnalmente y el emborracharse. Absteníanse de esto unos veinte días, y otros, un mes, y otros mis tiempo y otros menos. Purificábanse, bañándose a media noche; entonces, se sacaban mucha sangre de las orejas, brazos y piernas. Tenía cada pueblo, para hacer esta penitencia, unas casas apartadas en el campo, y éstas eran para los varones. Y, mientras ellos hacían esta penitencia en las dichas casas, sus mujeres la hacían en las casas de su morada. Después de cumplida esta penitencia, se volvían a sus casas, y comían de lo mejor que tenían y se regocijaban mucho, y luego se juntaban carnalmente.

La gente de esta nación no sacrificaba a nadie, si no era cuando venían de las guerras que seguían debajo de las banderas mexicanas. Y, si prendían algún cautivo, lo traían a esta provincia, a do lo mataban y hacían piezas pequeñas, y lo cocían y vendían por sus mercados a trueque de chile, que es su pimienta, y maíz y otras cosas: era cosa muy preciosa, y vendíase muy caro. Bendito sea Dios, y alabado para siempre!, que de tales cosas les ha quitado.

15 ¶ Cuanto al capítulo quince, digo que la orden de su gobierno era: que tenían un principal, como ahora le tienen en cada pueblo, a quien reconocían vasallaje y reverencia en extremo. labia, además, otros mandones pequeños, que cada uno tenía cargo de veinte o veinticinco hombres, unos más y otros menos, los cuales los recogían para las obras personales y tributos, y otras cosas necesarias. Este principal tenía cargo del oficio de la justicia, castigando a los ladrones, por hurtos pequeños, con azotes y reprehensiones grandes, y, si el hurto era grande, lo azotaban bravamente y luego lo ataban las manos atrás, y, por ellas, los colgaban de algunas vigas de casas altas, o de árboles, y allí los apedreaban o los dejaban así hasta que expiraban. El que hacía fuerza a mujer, lo ataban de pies y manos, y, a palos y pedradas, lo mataban. Si alguno cometía adulterio, al adúltero y adúltera mataban de la misma suerte. Castigaban el pecado nefando con mucho rigor con la misma muerte, y, por este delito, nunca ninguno fue perdonado. A los vagamundos azotaban con ortigas; no castigaban los homicidios, ni les daban ninguna pena. Si Los hijos no hacían lo que los padres querían, eran azotados con ortigas, y los bañaban en agua fria y los hacían estar al sereno toda la noche.





En los días de fiestas, y en la pascua de TASCANME que he dicho, hacía el gobernador que, todos los varones que eran aptos para la guerra, se ejercitasen en usar de las armas, para que estuviesen diestros cuando se viesen con sus enemigos. Duraba el gobierno por años, contando los años de cuatro en cuatro. Como los de México, llamaban el año primero, DEL CONEJO, y el segundo, DE LA CAÑA, el tercero, DEL PEDERNAL, y el cuarto, DE LA CASA. Tenían por buenos años los del CONEJO, CASA y CAÑA, y, el del PEDERNAL., por estéril y enfermo; y, así, temían mucho este año.

Su comida era chile, que he dicho que es su pimienta, tortillas de maíz y frijoles; cuando era año estéril, comían miel, que hacen del árbol o planta llamado maguey, hojas de nopales, que es el árbol que da las tunas, y unas matas de una planta silvestre que da unas biznagas muy agudas, de la misma suerte que nosotros comemos alcachofas. Tenían, en tiempo de su gentilidad, malos temporales, de falta de aguas y de hielos; ahora los tienen mejores Contaban los meses por las lunas, de luna nueva a luna nueva Daban a cada mes treinta días, y llamaban al año QUENYA, al mes ZANA, al día, MAPA. 

Las guerras que traían, ordinariamente eran con quien la traía México, debajo de cuya milicia guerreaban, y con los indios de la nación chichimeca, con quien partían términos, cuyos aledaños y términos y mojoneras van señalados en EL LIENZO que tengo dicho, para que mejor se entienda. Su hábito era en cueros, salvo que traían una faja de lienzo ceñida por la cintura y, de aquélla, descendía otra que venía, con que tapaban las partes vergonzosas. Algunos indios traen hoy día este mismo hábito; úsanle cuando caminan cargados o cuando labran sus sementeras, aunque, encima, traen sus mantas atadas con un ñudo al hombro. El hábito que ahora usan todos en general es camisa y zaragüelles, y manta encima atada al hombro; esto es de lienzo de algodón, o de hilo de maguey.

Los mantenimientos que ahora usan son los mismos que antes usaban, aunque ahora no dejan de picar, cuando se ofrece, en los mantenimientos que comen los españoles, y especialmente en la carne de vaca, que apetecen mucho y la comen de ordinario, teniendo dinero para comprarla, y la quieren más que otra alguna, y débelo de hacer que es más barata que las demás. Entiéndese que, en tiempo de su gentilidad, vivían más sanos que ahora, y debelo de hacer que ahora son más regalados que entonces lo eran, porque es cosa cierta que hacían todo lo que los mandones querían, en lo cual trabajaban mucho personalmente: lo cual no es ahora,, ni con mucha parte.

17 Cuanto al capítulo diecisiete, digo que el puesto del pueblo de San Juan del Río es uno de los sanos que hay en toda esta Nueva España, por ser, corno es, sitio limpio y que por todas partes le baña el sol y todos los vientos; lo cual no es el de Querétaro tanto, porque, como está lleno de tantos frutales y arboledas, fáltanle estas calidades y, así, hay más enfermos que los demás. Y, dejado el mal de la pestilencia pasada, quej poco o mucho, como tengo dicho atrás, no cesa, en lo demás son enfermedades comunes. Y, en el pueblo de Querétaro, como tengo referido, se curan muy bien, y hácelo el mucho cuidado de los religiosos de la ORDEN DEL SEÑOR SAN FRANCISCO que los administran, que, en esto, se desvelan. No pongo la suerte de cómo da esta maldita pestilencia ni los remedios que a ellos se aplican, por la razón que tengo dada en el capítulo quinto.

18 ¶ Cuanto al capítulo dieciocho, tiene el pueblo de Querétaro en su comarca algunas sierras pequeñas, que no se hace caso dellas; pero tiene una sierra, que dista del dicho pueblo cuatro leguas y tendrá de boj más de seis: es muy agra y montuosa; los españoles la llaman la Margarita y, los indios, en lengua otomí, Abaxasni, que quiere decir "sierra de zarzas", en la cual perpetuamente (no faltan indios de la nación chichimeca, por ser el pasaje para todas las tierras pobladas de esta comarca, y de allí salen a hacer sus asaltos; y, como es tierra tan larga, pasan, sin que los vean, a hacer tantos daños como hacen.

19 ¶ Cuanto al capítulo diecinueve, ya tengo dicho atrás que el pueblo de San Juan está junto a un río de muy buena agua, el cual no es muy caudaloso, sino es por junio, julio y agosto y septiembre y octubre, que, en esta tierra, es la furia de las aguas. Es todo lleno de unos árboles llamados sabinos, que lo hermosean. Dél tienen sacada los naturales una acequia,  con la cual riegan sus sementeras de chile y frijoles, y, con lo que sobra, muele un molino que es de los propios de su comunidad. Corre este río norte-sur por el dicho pueblo. Del de Querétaro, tengo ya dicho que es un río pequeño, que pasa por la parte del norte del pueblo; dél tienen sacada los naturales una acequia, que les sirve de regar sus huertas, y della muele un molino que es de los propios del dicho pueblo. De la demás agua, se aprovechan los naturales en regar sus chilares y otras semillas, de que ellos se sirven para su sustento.

20 ¶ Cuanto al capítulo veinte, digo que hay, en esta jurisdicción, un manantial de agua muy grande, que dista del pueblo de Querétaro, hacia el poniente, tres leguas. Es en todo extremo tan cálida, que se entiende quel, artificialmente, ninguna agua se podría calentar más de lo que ella sale; y es en tanto extremo, que, si dentro echan una vaca con su cuero, como se ha echado, en muy poco rato se deshace todo. Es salobrísima, y los ganados mayores, que hay muchos en aquella comarca, que participan en beber della después que se enfría, andan gruesísimos, y son muy sabrosos;  y, asimismo, unos ovejunos, que sus dueños llevan de cuando en cuando a que beban de esta agua y a que coman de la tierra que allí está a la redonda, que es muy salitral.

Está en esta provincia de Xilotepec, a poco más de legua y media de la mojonera de esta alcaldía mayor, un pueblo que se llama San Josepe Atla, que quiere decir "del agua": éste tiene una fuente por encima dél, hacia la parte del sur, que es cosa notabilísima y de grande admiración. Y por ser tal, y estar en esta provincia, aunque no en la jurisdicción del alcaldía mayor que voy describiendo, me pareció que no parecería mal hacer memoria de una fuente tan notable y que dará bien en qué entender, a los que profesan Filosofía Natural, en investigar lo que naturaleza aquí obra. Es, pues, una fuente de buen agua y que corre, cuatro años arreo, más que un muslo de agua, y luego, otros cuatro sucesivos, no corre PENITUS ni una gota, y, acabados estos cuatro años, luego torna a correr. Y junto a la dicha fuente, en distancia de cincuenta pasos comunes, poco más o menos, está otra fuente que, todo el año, perpetuamente corre della muy gran golpe de agua, sin que se le disminuya ni acreciente cosa alguna en el tiempo que la otra fuente corre o está seca. Y esto es cosa muy verdadera, y yo la he visto dos veces, así de los que corre como de los de seca. Y me he informado de indios muy viejos, y dicen que, de todo el tiempo que se saben acordar acá, nunca ha faltado esta regla, y que lo mismo supieron de sus mayores. Y acontece que, en años de muchas aguas, son de los que esta fuente está seca y, años muy secos, de los que corre. Yo he investigado con toda curiosidad la razón de fuente tan admirable, y ni naturales ni hombres doctos me han satisfecho, ni creo que podrían dar razón que cuadre. Y así, aunque sea contra lo que los filósofos naturales reprueban, me quiero allegar al vulgo y remitirlo a la sabiduría de Dios.

22 ¶ En cuanto al capítulo veintidós, digo que, en esta jurisdicción, hay dos árboles silvestres de que hay algo que escribir: el uno es un árbol llamado MEZQUITE en lengua mexicana, el cual da una fruta de la suerte de las algarrobas del reino de Valencia, aunque no tan ancha. Comen los naturales de esta fruta, cuando está madura, por golosina. Hay mucha cantidad dellos en toda esta tierra, y, así, los ganados mayores se sustentan de la rama de este árbol en tiempo de seca, y los indios chichimecas hacen unos panes muy grandes de esta fruta molida, que comen entre año: él es pan sequísimo y sin virtud ninguna; él es tal cual ellos son, que no se puede más decir. Su madera es en extremo durísima y sirve para los ingenios de las minas, para algunas piezas que son menester que sean fuertes.

Hay otro árbol en los montes de esta comarca, que los indios llaman en su lengua otomi DEZEHOY, y en la mexicana QUIMICHIN CAPOLI, que quiere decir "cerezas de ratones", que nosotros llamamos "cerezas silvestres". Su hoja es como la de a morera con que crían la seda; la fruta, como garbanzos: dicen que es dulcísima al gusto. A los que comen della, se les encogen los niervos y quedan tullidos de pies y manos; no peligran, pero están así uno y dos años, al cabo de los cuales sanan, sin hacer ningún remedio. Los naturales, como saben el efecto que hace, no la comen: caen en este inconveniente algunos españoles, indios y mestizos que no son natu­rales de esta tierra, ignorando el efecto de esta fruta.

23 ¶ Cuanto al capítulo veintitrés, digo que el pueblo de Querétaro es uno de los lindos y regalados y viciosos pueblos que hay en toda la Nueva España, por la mucha abundancia de frutas de Castilla que en él hay; que dudo yo que, en ningún pueblo de España, se den mejor todas las cosas. Hay en él mucha cantidad de uvas de la suerte y manera de la comarca de Sevilla, que, como de tierra más cercana, es de donde se trujeron las primeras plantas: y así son, como ellas, gran suma de higueras, que dan muchos y muy buenos higos; gran cantidad de granadas, que son en ex­tremo buenas; hay mucha cantidad de duraznos, que se entiende que son los mejores de la cristiandad. Y, por tener tal fama, el señor visorrey DON MARTÍN ENRíQUEZ mandó que se le llevasen algunos: Y, aunque hay treinta leguas de camino, o casi, a la ciudad de México, se le llevaron, y, cuando llegaron, estaba comiendo. Tomó un par dellos y, comiendo de uno, dijo: —"Por cierto que con mucha razón os loan". Todos los árboles de esta fruta que están en este pueblo más hacia el norte son muy mejores que los de la parte del sur. Finalmente, hay mucha suma de membrillos, muy dulces en estando maduros; limas, - naranjas y limones y cidras, manzanas y algunas peras, aunque pocas. En tiempo de estas frutas, es este pueblo un paraíso terrenal. Con los cuales frutales, los naturales son muy aprovechados y ricos, porque, de México y de otras muchas partes, vienen muchos mercaderes españoles e indios a llevar, principalmente las uvas, y se las pagan muy bien. Los higos, como no se pueden llevar tan cómodamente, los naturales los pasan y, a su tiempo, los venden muy bien, y dellos hacen vino, con que se emborrachan. Por lo cual va este pueblo en muy grande aumento. Hay algunos árboles de sus frutales, que se llaman aguacates, que son a manera de unas calabacillas: es muy buena fruta y sana para los españoles que la comen: comida con pan, sabe a nueces; verdes, irrita mucho el coito. Entiendo que todo lo que se plantase en Querétaro se daría muy bien.

El pueblo de San Juan, cono es de este temple, en él se da lo mismo; pero, como es pequeño y los naturales pocos, es todo poco.

24 ¶ Cuanto al capítulo veinticuatro, danse en el pueblo de Querétaro, como digo, todas cuantas cosas se ponen los naturales. No se han dado a poner granos ni semillas de Castilla, más de lo que queda dicho en el capítulo pasado, y trigo. Los religiosos de la ORDEN DE SAN FRANCISCO, de este pueblo, ponen en su huerta garbanzos, pepinos, y todo género de verdura dase muy bien, y, de su huerta, proveen a todos los vecinos. Los naturales, para su sustento, usan de maíz, que es su trigo; de frijoles, que es como nuestros garbanzos o, hablando más propiamente, habas pequeñas; su chile, de muchas maneras, que es su pimienta. Siembran otra semilla, que llaman en lengua mexicana CHIAN, que es como el alpiste de la Andalucía; es semilla muy fría, y della hacen un brebaje para tiempo de calor. Siembran otra semilla, llamada en la lengua mexicana AHUAUHTLl, que lo comen los españoles cocido, con aceite y vinagre, y sabe bien; los indios lo comen con su chile, cocido, y de la semilla hacen unos panes. Siembran unas calabazas grandes, que en nuestra España llaman "romana' y, en lengua mexicana, AYOTL.: es buena comida, cocida con miel. Siembran otras dos semillas que llaman TOMATE: la una, MILTOMATL, que es pequeño, del tamaño de avellanas, y casi es como agraz, y el otro, XITOMATL, que es grande, y amarillo y colorado. Sírvanles estas frutas que de estas semillas nacen de echar en el chile, con las cuales templan la fortaleza dél.

25 ¶ Cuanto al capítulo veinticinco, digo que, cuanto a este capítulo, no tengo que decir, sino remitirme a los capítulos pasados. Y sólo resta decir que el trigo se da bien, especialmente el rubión que llaman en Castilla la Vieja, que acá dicen centeno hermoso: cógese poco, porque hay poco riego y el temporal es ruin; aunque para el maíz suele ser bueno, porque en tres meses se da. Y esto es, desde san Juan, hasta principio de octubre, que es la fuerza de las aguas; pero el trigo ha menester más tiempo, y, cuando se coge mucho, es por ser año de buen temporal en esta comarca. La seda entiéndese que se darla muy bien en este pueblo; pero, viene ya tanta de las Islas Filipinas, que no habrá necesidad de dar en esta granjería.

26 ¶ Cuanto al capítulo veintiséis, digo que, de pocos días a esta parte, se ha descubierto una yerba, especialmente en el pueblo de San Juan, que se parece a la altamisa, aunque más menuda y espesa: echa una flor morada pequeña, que, en la lengua otomí, se llama NATEHEE, y en mexicana TLATLACIZPATLI, que quiere decir "yerba de tos": usan della los otomíes, dando el zumo para la tos. Es yerba de tanta virtud, que cualquiera herida, por muy grande que sea, se cura con ella, y tiene virtud de digerir, mundificar, encarnar y cicatrizar; aplicase, majada y puesta en la herida. Hablo como hombre quej la he experimentado muchas veces: que, al segundo día que se pone, cría la llaga tan loable materia, que no hay más que desear. Yo he curado con ella muy grandes heridas, y he visto curar otras, y, a ninguno que se cura con ella, le he visto tener accidente. Yo curé a un hombre español de una herida penetrante en los pechos de una puñalada, y, por faltar las cosas necesarias para jeringarle la herida, le jeringué con el zumo de esta yerba, e hizo tan grande efecto, que, con tener mucha sangre apostemada en el fondo del pecho y con ser la herida pequeña, alta y torcida, por ella misma evacuó tan maravillosamente, que se atribuyó a cosa milagrosa. Y luego se le quitó el accidente, y quedó sano. Finalmente, ella es yerba muy buena yen quien Dios nuestro señor puso mucha virtud. Afirmóme un fraile de SAN FRANCISCO muy principal, que se llama FRAY PEDRO DE REQUENA, que con esta yerba, y con otra, que es muy menuda y nace aparrada con el suelo, que no sé en su hechura a qué me la compare, si no es a verdolgaas pequeñas, que con estas dos yerbas se curaba el estiómeno maravillosamente, que, como ahora es tiempo de seca, no la hay, para saber su nombre de los naturales; conózcola muy bien.

Después de haber escrito este capítulo, hallé una mata de esta yerba, y se llama, en lengua mexicana, MEMEALOTL. 

27 ¶ Cuanto al capítulo veintisiete, hay por esta tierra muchos leones pardos, que matan muchos potros de las crías de yeguas que hay en esta tierra; hay algunos tigres, aunque pocos; hay mucha suma de unos animales que, en lengua mexicana, llaman COYOTL, que es como lobos pequeños: parecen zorros, aunque mayores, y comen muchas ovejas y terneras. Las gallinas de Castilla se dan en mucha cantidad en esta comarca, y hay muchas: aunque entiendo que es de los pueblos de Querétaro y de San Juan de donde salen, y se comen más de seis mil en cada un año.

28 ¶ Cuanto al capítulo veintiocho, entiéndese que en esta comarca, hay muchas minas de plata, y se han ensayado algunas y han acudido bien; pero el miedo de los chichimecos hace que no se beneficien las descubiertas ni se busquen otras muchas, que se descubrirían si la tierra anduviese libre.

30 ¶ Cuanto al capítulo treinta, no tengo más que decir de que todos los naturales de estos pueblos y comarca se sustentan de sal de la ciudad de México, que allí se hace muy buena en panes; es buena sal, especialmente para cecinas, que las hace muy buenas. Traen, de Mechuacan, algunos panes de sal, más blanca que la de México: sirve a los españoles para el salero, y no sala tan bien como la otra. En todo lo demás, tienen lo necesario tan abundantemente, porque siembran algodón, de que se visten. Y lo demás ya está dicho.

31 ¶ Cuanto al capítulo treintiuno, digo que la forma y edificio de las casas de los naturales, por la mayor parte, son pajizas, chicas y ahumadas, corno tengo dicho; algunos no echan las puertas a la calle. Hay algunas hechas de adobes, por miedo de los chichimecos; pero todas son chicas, y bajas y ruines.

33 ¶ Cuanto al capítulo treintitrés, digo cine los tratos y granjerías de los españoles que viven en esta comarca, lo principal es de los criadores de ganados mayores y menores; hay otros, que compran becerros y los crían hasta que tienen edad, que es buena granjería; otros compran borregos y los crían hasta que son carneros, y los despenden para toda la tierra y ganan bien; otros siembran maíz y trigo, con que pasan su vida. Los naturales, ya tengo dicho que, especialmente los de Querétaro, tienen muchos aprovechamientos, y a los de San Juan no les falta, ni a sus sujetos. Son todos ricos. Pagan de su tributo un peso, que es ocho reales de plata, y media fanega de maíz. en especie: esto es el hombre casado; el viudo paga la mitad.

34 ¶ Cuanto al capítulo treinticuatro, digo que el pueblo de San Juan está, de la ciudad de México, que es la cabecera del arzobispado, a veintidós leguas, y es de aquella diócesis; las leguas son grandes. Hay dos caminos: uno; por tierra llana, y otro, por tierra llana y pedregosa, y éste es más cerca.



El pueblo de Querétaro es del obispado de Mechuacan: algunos vecinos de su comarca diezman a México y, otros, a Mechuacan. Hay, sobre este pueblo, pleito pendiente entre estas dos iglesias, sobre a quién pertenece. Tiene la posesión del la iglesia de Mechoacan. Hay, de este pueblo a la catedral, veinte leguas, por camino torcido y áspero; había veinticuatro leguas, digo, veintisiete leguas, hasta la catedral de Mechuacan; sino que, de pocos días a esta parte, se mudó la Silla siete leguas más hacia el pueblo de Querétaro. 

35 ¶ Cuanto al capitulo treinticinco, digo que el pueblo de San Juan tiene una iglesia parroquial, que tiene a su cargo un BENEFICIADO CLÉRIGO, como tengo dicho; el de Querétaro tiene un monasterio de frailes de la ORDEN DEL SEÑOR SAN FRANCISCO, y son de la provincia de Mechuacan porque, antes de ahora, era de la de México; y un provincial de la provincia de México lo dio a los de Mechuacan, por caerles lejos para su visita.

36 ¶ Cuanto al capítulo treintiséis, lo que hay que decir en él, más de lo dicho, es que, en el pueblo de Querétaro, en el dicho monasterio, hay de ordinario cinco y seis frailes; y podríanse sustentar en él, muy bien, veinte y más, porque les hacen muchas limosnas los naturales y españoles.

37 ¶ Cuanto al capítulo treintisiete, lo que tengo que decir es que, en el pueblo de Querétaro, hay un hospital en que se curan los naturales y algunos españoles pobres. Fundóle el dicho DON HERNANDO DE TAPIA, fundador de este pueblo, por consejo de un fraile de la ORDEN DEL SEÑOR SAN FRANCISCO, francés de nación, llamado FRAY JUAN JERÓNIMO. Tiene una muy buena estancia por propios, en que habrán ahora nueve mil ovejas; para su fundación, dio el dicho DON HERNANDO buena cantidad de ovejas, y otras personas, y, con lo procedido dellas, y de una viña que tiene, se sustentan los pobres.

Esta relación fue acabada por mí, el dicho FRANCISCO RAMOS DE CÁRDENAS, escribano público por su Majfestad de esta provincia de Xilotepec, de mandamiento del dicho señor alcalde mayor, en el pueblo de Querétaro, en treinta días del mes de marzo de mil y quinientos y ochenta y dos años. En fe de lo cual, lo firmé de mi nombre: FRANCISCO RAMOS, escribano público (rúbrica).

P.S.: Adviértase que los nombres de los pueblos de esta comarca, que van pintados en EL LIENZO, van nombrados en lengua mexicana, porque no cause confusión en el leer de esta relación, que van en lengua otomi en ella. 

 Dese. y Yob: 975. 8° IUdxxx°-ii. Querétaro y San Juan del Río, y la pintura está de por si en lienzo. 





RELACIÓN DE SINAGUA


 N9 99. Nueva España. Sinaguazingo. Mechoacan. CÉSPEDES.

En el pueblo de Sinagua, a cinco días del mes de diciembre deste año de mil y quinientos y ochenta y un años, yo, DON FERNANDO DE PADILLA BARAHONA, corregidor de dicho pueblo y su partido por su Majestad, hice parecer ante mí a DON ALONSO TAREQUA, gobernador del dicho pueblo, para que hiciese la aclaración, conforme a la Instrucción de su Majestad, en lo tocante a la descripción del dicho su partido; y así, en su cumplimiento, aclaró lo siguiente. 

¶ Primeramente, dijo y aclaró tener por sujetos, este dicho pueblo, los siguientes, o los barrios de Sinagua: Choromonco, Casara y Ayangüitlan; ansimismo aclaró que, cuando vino a MARQUES a esta tierra, era de edad de veinte años, poco más o menos.

¶ Y, animismo, que había en aquella sazón, en este partido, trescientos indios, y que reconocían por señor natural al CAZONCI y a sus antecesores.

¶ El tributo que se le daba, o reconocimiento que se le hacía como a señor, era de lo que ellos cogían, que eran mantas de algodón, que es lo que se da en este partido, por ser la tierra caliente en excesivo grado.

¶ La ropa que vestían era unas mantas, abiertas a manera de capa, corno ellos lo usan hoy día.

¶ Las armas que tenían para hacerse guerra, eran arcos y flechas, y algunas rodelas, o adargas, de cueros de venados y coyotes; d'estos traian los MACEHUALES, y los principales, de tigres, muy galanas.

¶ De lo que comían era de la semilla que hoy día usan, que es maíz, y pescados de dos ríos que tienen. El uno está junto al pueblo, que es el menor: tiene, por la ribera, mucha frescura de árboles muy fructuosos; vadease este río por muchas partes. El pescado que tienen es pequeño, a manera de mojarras, y otro muy chiquito, como pejerreyes que dicen.

¶ El otro río es muy grande: cae a legua y media o dos del lugar. No se vadea; pásase por unas balsas; lleva gran corriente y va, por ésta parte, limpio de arboleda por la ribera. Dase en él muy poco pescado y, el que se da, es grande; dícense bagres: es del tamaño del sábalo. También hay en él muchos caimanes, que son lagartos muy grandes," y son dañosos, que suelen comer las personas, si se descuidan cuando andan en el rió nadando, y hacen daño a las ovejas o cabras que van a beber a él.

¶ Ha venido este partido a tanta disminución, que no hay, de trescientos hombres que solía haber, más de ciento y veinte; que todos se han muerto, y cada día se van acabando de mal de pestilencia, que en pocos días los despacha.

¶ Está a veintidós o veintitrés leguas de la ciudad de Valladolid, que es la cabeza de la provincia de Mechuacan, y do está la silla catedral.

¶ Cae a sesentidós leguas de México, que es la metropolitana deste reino de la Nueva España,

¶ No hay ganados mayores ni menores en este partido, ni hay minas de plata. Hay, en la comarca, una mina de cobre, que es de los naturales, donde se ha sacado y saca mucha suma de cobre que sirve para herramientas, como el hierro, con que ellos trabajan y labran sus sementeras.

¶ Y, asimismo, este partido tiene, el más desviado sujeto, a seis leguas. El asiento está en un llano. Las sierras que tiene por todas partes son de un monte de tierra caliente. Hay, en él, árboles que se aprovechan de ellos, que se llaman TAPINSIRAN,  que casi alude al ébano de Castilla. Es muy pesado; hacen dél cuentas, y otras cosas muy pulidas, los naturales.

¶ Tienen los naturales deste partido tal calidad, que, en saliendo a tierra fría, les causa gran daño y se suelen morir por esta destemplanza, y lo propio suele hacer y causar a los de tierra fría cuando van a aquella tierra que es caliente. Es tierra poco poblada, por esta ocasión, de cortijos y estancias de españoles, de ganado mayor ni menores. Hay en ella tigres y leones, y otras sabandijas; no son dañosos a los naturales; suelen serlo en las partes cercanas a donde hay estancias. Hay, también, sabandijas de alacranes, víboras y otras rosas que son pestilenciales, que, en picando, matan o ponen en término de ello a las personas a quien tocan. Hay unos mosquitos que son muy pequeños, que andan de día y, en las partes que pican, se hincha luego la carne y hacen roncha y son muy penosos.

¶ Y esto aclararon DON ALONSO TAREQUA, gobernador, y lo mismo el prioste ALONSO CURO, y lo mismo dijo ANTONIO QUENO; todo, en presencia del señor corregidor. Y esto aclararon, mediante MARCOS DE AGUILAR, indio, intérprete que habla la lengua castellana, y dijeron ser de edad de setenta años, antes más que menos, y firmólo el señor corregidor. DON FERNANDO DE PADILLA (rúbrica). Por mandado del señor corregidor: PEDRO MARTINEZ, escribano nombrado (rúbrica).

 Sinagua, en Mechuacan. Descripción del partido de Sinagua. Dese. y Pob. 231. 



RELACIÓN DE SIRÁNDARO


 N° 99. Sirandaro y Guayameo. Mechoacan. Vista. CÉSPEDES. Instrucción de su Majestad para la descripción de las Indias.

¶ En el pueblo de Sirandaro y Guayameo,  a primero día del mes de noviembre de mil y quinientos y setenta y nueve años, el ilustre señor HERNANDO DE CORLA. alcalde mayor de las minas del Espíritu Santo  y corregidor deste dicho pueblo y justicia mayor del pueblo de Cuseo por su Majestad, por ante mí, BARTOLOMÉ DíAZ BORRERO, escribano nombrado y jurado en forma, el dicho señor alcalde mayor dijo que, en cumplimiento de la Instrucción que por su Majestad se manda hacer para la descripción de las Indias, cometida a todos los jueces de esta Nueva España, que, en lo que toca a lo que es a su cargo y jurisdicción, la hacía cierta y verdadera, así de vista, como por relación de viejos antiguos, naturales de esta tierra, como de españoles; que es en la forma y manera siguiente.

1 ¶ Primeramente, este pueblo de Sirandaro y Guayameo o en la provincia de Mechoacan; está asentada, la cabecera, ribera de un río grande que nace en tierra y términos de Tlaxcala, obispado de la ciudad de los Ángeles. Entran en él otros muchos ríos, el cual no se saca ni riega por ninguna parte, por ser furioso en tiempo de aguas y de seca. Es hondable y, en todo tiempo, se ha de pasar en balsas. Este río tiene mucha cantidad de peces que se dicen bagres, grandes, truchas, camarones grandes de a palmo, y mojarras y lagartos en mucha cantidad, que por otro nombre se llaman cocodrilos. Estos suelen, estando encarnizados, hacer daño a los naturales, pasando de una banda a la otra del río.

Llámase este pueblo Sirandaro, y derivase este nombre porque solía haber un árbol grandísimo que en su lengua se dice SlRANDA; es, la significación del nombre del pueblo, "adonde está el. árbol". Este nombre, SIRANDA, es nombre tarasca. que, traducido en nuestro romance, quiere decir "árbol de donde se hace papel".

El cacique de esta provincia se decía ZENBRUTA, digo, de este pueblo.

2 ¶ El descubridor fue el CAPITÁN CARVAJAL,  persona que envió el MARQUÉS DEL VALLE desde la provincia de Patzquaro, donde quedaba el dicho MARQUÉS. Vinieron a este pueblo tres españoles con el capitán, y un negro entre ellos, que se decía JUAN GARRIDO.  Vinieron a este pueblo de Sirandaro y provincia de tierra caliente, y las conquisto y puso debajo del señorío de su Majestad. Y los dichos indios, cuando vieron venir al dicho CARVAJAL, le salieron a recibir de paz, con comidas, aves, pescado, maíz y frutas que tenían, y lo demás necesario, y aquél. les puso una cruz. Estuvieron en este pueblo tres días y, de aquí, se fueron hacia la costa de Zacatula, y, algunos de los indios, fueron con él cargados hasta la dicha costa, que es, a la Mar del Sur, treinta leguas de este pueblo, por un camino inhabitable de montes de tierra fría, en el cual había muchos animales fieros, tigres y, leones y víboras, y otros animales.

3 ¶ Tiene este pueblo un barrio, que dista de esta cabecera como mil pasos, que se dice Guayameo, la vocación del cual se dice la Visitación de nuestra Señora, de indios de otra lengua que sedicen apanecas, que, en tiempos pasados, vinieron de la provincia de Zacatula. Y un señor de Mechoacan que se decía TZITZISPANDAQUARE, abuelo del CAZONCI, los recogió, a ellos y a otros de otra nación y lengua, y los mandó poblar y estar con este pueblo, y así han estado, de tiempo inmemorial, juntos. Y ha sido una encomienda, y todos hablan la lengua de Mechoacan.

4 ¶ Tiene este pueblo de Sirandaro otros juntos, apegados al río, demás de este barrio de Guayameo, que se dicen, la iglesia de la cabecera: San Nicolás, y sus sujetos, Santiago y San Jerónimo, y San Bartolomé y San Miguel; y San Juan Etuquaro y San Pedro Pitacoran, y la Ascención y la Magdalena y otro San Jerónimo, y San Pedro Cuxaran; todos poblados, a legua y a media legua, ribera del río, y, asimismo, a cuatro y a cinco leguas y a diez. Todos los cuales barrios se llaman de estos nombres, porque, cuando los religiosos los juntaron y recogieron por sus barrios, las iglesias que fundaron, y al presente tienen, son de estos nombres; por manera que no se usa, entre los naturales, llamar de sus nombres a sus pueblos, sino del nombre de sus iglesias.

5 ¶ Este pueblo está asentado en un valle grande apegado al dicho río, tierra baja y llana; y así son los demás sujetos. Hay, en la cabecera y sus barrios, como trescientos hombres casados, de tributo, que, en las fiestas solemnes, se juntan en la cabecera, y, lo demás del año, son visitados por EL VICARIO que los tiene  en administración.

6 ¶ Tiene esta cabecera, y algunos sujetos, sus iglesias formadas, y bien adornadas y servidas de cantores y ministriles, trompetas, chirimías y flautas, lo cual los naturales hacen sin costa ninguna, sino por su curiosidad y condición natural, que es hacer lo que hacen otros pueblos, aunque sean poblados de mucha cantidad de gente y monasterios; aunque sean pueblos chicos, como éste lo es, y otros. Porque, si no siguen lo que los demás, les parece que no son cristianos; y, así, tienen sus hospitales en cada barrio, donde se recogen los enfermos. De manera que, en todo, tienen mucha policía y cristiandad. Andan, generalmente, vestidos a su modo, con camisas, zaragüeles y zapatos, y sus sombreros y sus mantas, con que se adornan. Y, las mujeres, animismo andan por esta orden, bien aderezadas y cubiertas de camisas y faldellines de lienzo de algodón, y sus paños en las cabezas, los cuales vestidos han tomado después que fueron conquistados por los españoles; porque, en tiempo de su infidelidad, andaban en carnes y deshonestos.

7 ¶ Este pueblo, y sus sujetos, es todo un temple, sin quitar ni añadir cosa alguna: tierra muy caliente y que, para españoles, es insufrible en tiempo de aguas, ansí por los calores y bochornos que hay, como por la mucha pesadumbre de mosquitos. Dura esta pesadumbre seis meses, que son de aguas; los otros seis, dende diciembre hasta mayo, es graciosa vivienda, que ni hace frío ni calor que dé pena, ni hay mosquitos. Es tierra muy sana, por su temple caliente y seco, sin humedad ni sereno, aunque se duerma en el campo.

8 ¶ Tiene este pueblo, y sus sujetos, grande abundancia de tierras donde se coge mucho algodón, que lo llevan a vender a tierra fría y donde acuden, al tiempo, gran suma de indios a tratar y al contratar, a la cosecha. Asimismo, se aprovechan de mucho pescado que toman en los ríos; y tienen por principal granjería, demás del algodón, grandes arboledas que tienen de ciruelas de muchas mane ras, desta tierra, que, demás de llevarlas a vender a tierra fría, las secan y hacen pasa de ellas, que tura todo el año, y hacen dello vino que beben. Tienen melones de Castilla, que es buena granjería, de que se aprovechan y venden en tierra fria, y a los españoles que por este pueblo pasan y vienen a contratar. Y, asimismo, cogen, dos veces en el año, maíz, frijoles, ají y calabazas, que todo es para ellos bastante sustentación; porque, como es tierra caliente, en las riberas de los ríos siembran todas estas semillas y, con la humedad del agua, todo lo que se siembra se coge.

9 ¶ Demás desta tierra, en este pueblo y sus barrios, y en los demás comarcanos de tierra caliente, hay mucha cantidad de árboles silvestres que no dan fruto ninguno; echan unas algarrobas que, con el tiempo, se caen en el suelo, y esto se llama, en su lengua, NACAZCOLOTL: es de mucho provecho, porque usan dello los curtidores para curtir todo género de corambre, y es lo mismo que el zumaque de Castilla y hace el mismo efecto. Andan de ordinario arrias a comprarlo, y lo venden los indios a los arrieros, y éstos los llevan a la ciudad de México y venden, el arroba, a cinco y seis reales, poco más o menos. Y se tiene por granjería porque, con facilidad, los indios cogen mucha cantidad en los campos.

10 ¶ La noticia que hay, de este pueblo de Sirandaro y sus sujetos, es que siempre, después que dieron la obediencia a su Majestad, fue poca cosa, porque los señores de Mechoacan, a quien servían de ordinario, los iban reforzando de gente que traían cautivos de otras provincias, como de Zacatula y Colima, y los poblaban en esta tierra caliente; y lo tenían por grandeza que de acá. les llevasen tributo de algodón, jícaras pintadas y frutas. Y así, en el tiempo de su infidelidad, iban y venían a Mechoacan, cargados de lo de esta tierra caliente, y Ios dichos señores los tenían- por esclavos; y, así, hasta hoy, los descendientes destos todavía respetan a los hijos de los principales de Mechoacan, diciendo que sus padres fueron sus esclavos y cautivos, y, por esta causa, los aman y tienen reverencia, sin otro tributo alguno.

11 ¶ El modo, trato y conversación de la gente de esta tierra caliente, es conforme a la generalidad de toda esta provincia de Mechoacan, y toda es una lengua. Gente política, tratan y contratan con los españoles; a su modo, tienen peso y medida. Son muy favorecidos de las justicias y aprovéchanse tanto de esto, que, por pequeña ocasión, si son agraviados de sus corregidores o vicario, o de otra persona alguna, en cuatro días se presentan ante el muy excelente visorrey, o ante el obispo, y piden su justicia con tanta libertad como si fuesen españoles. Y, en las residencias que por su Majestad se mandan tomar a los corregidores, presentan sus peticiones y PINTURAS y siguen su justicia, hasta conseguir lo que pretenden mediante ella, y no pierden punto en ella.

12 ¶ El tributo que daban al rey de Mechoacan, era llevarle las cosas ya dichas, y hacer sementeras de maíz, el cual por vía de tributo llevaban al pueblo de Cusamala, que está a seis leguas de este pueblo, y allí se distribuía y gastaba porque tenía en aquel pueblo de Cusamala, el rey de Mechoacan, más cantidad de diez mil indios soldados, que seguían la guerra contra los de México y guardaban aquella frontera y corrían hasta la provincia de Ostuma, que eran de MONTEZUMA. Y éste era el tributo que en aquella sazón daban, que era mayor, sin comparación, que lo de ahora; porque, entonces, era una esclavonía y, al presente, no dan a su Majestad más tributo, un vecino casado, de ocho reales en cada un año, y media fanega de maíz que vale dos tomines, que todo el tributo que da son diez reales; por manera que, en un :mes, pueden pagar el dicho tributo, si quieren, y les queda para sus negocios lo del once meses.

13 ¶ El modo  de seguir la guerra estos naturales, era en carnes, con sus pañetes, y arcos y flechas y rodelas y porras, y sus estandartes de pluma, y, ellos, muy lucidos, con plumajes de muchas colores; y, los que se señalaban en la guerra, eran muy estimados.

14 ¶ A cuatro leguas de la cabecera, hay unas minas de plata que se dicen del Espíritu Santo, donde hay tres haciendas, con algunos negros. Los años pasados había en ellas muchos españoles y haciendas, y se sacaba mucha cantidad de plata; y, como se libertaron los esclavos indios que las solían labrar, han venido a la miseria en que al presente están. Es poca la plata que sacan; tienen hierro de su Majestad, con que se señala a los esclavos.

15 ¶ Asimismo, tiene este pueblo un sujeto que se dice Etuguaro, que es "lugar do se hace sal"; es poca la que se hace, la cual gastan entre sí los indios, y venden a los españoles de las minas del Espíritu Santo. Y hacen poca, porque son los indios pocos y contén-tanse con sacar suficiente para pagar su tributo con lo que venden, y les queda para su comer. Y hay comodidad de fuentes calientes en este barrio para hacer mucha sal, si los indios se quisiesen ocupar en hacerla; y vale, una fanega, tres y cuatro pesos.

16 Si Está este pueblo de Sirandaro, de la ciudad de México, como a cuarenta leguas de mal camino; pero ándase bien, y van y vienen recuas al trato del NACAZCOLOTL, que sirve de zumaque.

17 ¶ De la ciudad de Valladolid, de la provincia de Mechoacan, donde está la catedral, hay veinte y seis leguas.

18 ¶ La jurisdicción de este pueblo es corregimiento, y entra en la jurisdicción de las minas del Espíritu Santo, y, de visita, el pueblo de Cuseo, que parte términos con éste de Sirandaro y está, la una cabecera de la otra, a tres leguas, y los sujetos juntos. Y los unos y los otros tienen sus términos y mojoneras conocidas, sin que haya diferencia entre ellos, y viven conformes y con mucha paz. El vicario de este pueblo de Sirandaro, que los tiene a su cargo, se llama JULIÁN MÉNDEZ. 

CUSEO

¶ El pueblo de Cuseo, de la jurisdicción del dicho señor alcalde mayor, tiene DON Luis DE VELASCO, en la merced que ahora nuevamente le hizo su Majestad, y se le dio en encomienda.

¶ Llámase deste nombre, Cuseo, porque es pueblo donde se siembran y cogían antiguamente gran suma de calabazas redondas que, en esta lengua de Mechoacan, se llaman AGUSEO, y así se llama el pueblo, como si dijésemos "el pueblo donde se crían las calabazas"; y ésta es su propia denominación llamarse ansí, Cuseo, porque, con las dichas calabazas, hacían balsas para pasar los ríos, y las usaban como se usan las canoas en tierra de México y otras partes.

¶ Este pueblo está asentado en un llano; goza de un arroyo de agua que pasa por medio dél, que nace de unas fuentes cerca de allí. Tiene muchas tierras baldías, llanos y algunas serranías peladas, y muchos animales: leones, tigres, lobos, puercos que tienen el ombligo en el espinazo, venados y liebres; mucha caza de volatería en los ríos: patos, grullas en cantidad, garzas, y otros géneros de aves.

Tiene este pueblo su iglesia muy buena y su hospital, fundado de muchos años ha que son cristianos; tienen muy buenos ornamentos, y sírvese la iglesia con ministriles, altos y bajos. Está poblado y junto, la mayor parte dél, por sus calles al modo español: las casas que tienen son de adobes y cubiertas de paja. Tiene buen asiento, y el temple, y cielo y suelo, es lo mismo que el del pueblo de Sirandaro, y, los indios, de la misma condición y traje y lengua, porque son de los tarascos que dicen de Mechoacan, y es pueblo antiquísimo.

Hay, en esta cabecera, mil y cien vecinos tributarios; dan de tributo a su encomendero lo mismo que los demás sus vecinos, que es un peso y media fanega de maíz, que es, todo, diez reales.

¶ Tiene este pueblo de Cuseo otro pueblo, que es todo una encomienda, de lengua diferente, de unos indios que laman matalsingos,  que son naturales del pueblo de Toluca, a nueve leguas de México. Dicen, y es ansí, que, en el tiempo de su infidelidad, un principal de Toluca, por agravios y vejaciones que recibía de los señores de aquel pueblo, se vino a la ciudad de Mechoacan, ante un señor de la provincia que se decía Chichespandaquare, abuelo del Cazonci, rey que fue de esta provincia, y le pidió tierras y a cambio que le serviría como los demás vasallos que tenia. Y, así, le administró y le mandó poblar en este sitio, junto con este pueblo de Cuseo; y, al presente, viven tan cercanos, que la iglesia que los matalsingos tienen y la del pueblo de Cuseo, habrá entre ellas como dos tiros de arcabuz; de manera, que todo es un pueblo y encomienda y tributo, y viven, ansimismo, en mucha policía y tienen el pueblo asentado por sus calles. Y, los unos y los otros, gozan y tienen partidos sus términos con los de Sirandaro, y gozan del mismo río grande que les parte los términos. Y, si no es en la lengua, en ninguna cosa se diferencian, porque, en el hábito y servicio y doctrina, en ninguna cosa se diferencian estos matalsingos y los tarascos. Y el CLÉRIGO que los administra los sacramentos yes beneficiado de este partido, se llama FLORENCIO SÁNCHEZ.

¶ Tiene este pueblo de Cuseo, y Güetamo, los barrios siguientes, que son, la vocación deste pueblo, la Asunción de nuestra Señora, San Lorenzo, San Antón, San Francisco, San Cristóbal, San Lucas, la Purificación, Santa Catalina, la Natividad, San Jusepe, San Agustin, Santiago, San Lucas, San Marcos, San Antón, San Pedro, San Jerónimo, Santa María, otra Natividad; la advocación del pueblo de Güetamo es San Juan, y San Pablo Carapuato y San Andrés; están a dos y a tres y a cuatro leguas, y a cinco y a seis y siete; todos viven por sus calles, y tienen sus iglesias y son visitados por el beneficiado. Gozan de buenas tierras y arroyos de agua, por manera que la cabecera, y todos estos barrios, es todo un temple, como los de Sirandaro. Y todos son vecinos muy cercanos, y todos tienen y alcanzan las mismas granjerías que los de Sirandaro, según dicho es. Y acudían, en el tiempo de su infidelidad, al servicio de la guarnición que había en el pueblo de Cusamala, y, allí, proveían de bastimentos, y de las demás cosas que se ofrecían para la guerra.

¶ Hay en este pueblo, y en sus barrios y sujetos, los dichos mil y cien hombres tributarios; entiéndese que, antiguamente, eran más, y, con las pestilencias que se han ofrecido, han venido a lo que al presente es. Todos los naturales de este pueblo es de la gente más pulida y bien tratada que hay por esta provincia.

¶ Todo lo cual, que dicho es, el dicho señor alcalde mayor averiguó, y ha visto y andado los dichos pueblos y sus sujetos, en presencia de mí, el dicho escribano, que dello doy fe que es hecho. Y se acabó esta. dicha Instrucción, en este pueblo de Cuyseo, a seis días del mes de enero de mil y quinientos y ochenta años, siendo presentes, por testigos de todo lo susodicho, los muy reverendos PADRES FLORENCIO SÁNCHEZ y JULIÁN MÉNDEZ, y JORGE DE REZA y FRANCISCO YAÑEZ DE LA PAVA, y DIEGO HERNÁNDEZ NIETO, y ALONSO DE SANTA CRUZ y ALONSO DE VALENZUELA, españoles estantes en este dicho pueblo. Y el dicho señor alcalde mayor, para que esta dicha Instrucción haga verdadera fe, interpuso su autoridad y decreto judicial, y lo firmó de su nombre, juntamente con los dichos testigos. HERNANDO DE CORLA (rúbrica). FLORENCIO SÁNCHEZ (rúbrica). FRANCISCO YAÑEZ DE LA PAVA rúbrica. JORGE DE RESSA (rúbrica) . ALONSO DE SANTA CRUZ (rúbrica). DIEGO HERNÁNDEZ NIETO (rúbrica). ALONSO DE VALENZUELA (rúbrica) . Pasó ante mi: BARTOLOME DÍAZ BORRERO, escribano nombrado (rúbrica).

 Guayameo, y Sirandaro y Minas del Espíritu Santo. Desc. y Pob. 232. 8°



RELACIÓN DE TAIMEO


En el pueblo de Taymeode la provincia de Mechoacan,  a veinte y nueve días del mes de agosto de mil y quinientos y setenta y nueve años, yo, JUAN MARTÍNEZ DE VERDUZCO, corregidor por su Majestad, en cumplimiento de la Instrucción que su Majestad manda hacer para la descripción de las Indiasa mí dirigida,  hice la averiguación, cierta y verdadera, en la forma siguiente.

Primeramente, este pueblo de Taymeo tiene la cabecera y asiento dél en una loma alta, en un valle que se hace en la dicha loma. Habrá, en él, cono doscientos vecinos que viven por sus calles, y tiene su traza como pueblo español, y' su iglesia y cura que los administra los sacramentos. Está, al oriente, cercado de muchas sierras y montes de pinales y robledales; tiene, asimismo, muchas aguas, que descienden de los dichos montes, con que se riega el dicho pueblo, de manera que, todo el asiento, es de regadío.

Tienen los naturales muchas arboledas de Castilla: higueras, duraznos, y membrillos y morales y sementeras de trigo; todo lo cual se da bastantemente, demás de las sementeras que los indios tienen de maíz, ají, frijoles. De manera que todo el pueblo es tan vicioso, que todo él es un vergel de todo lo susodicho, así como de naranjos y hortalizas; de todo lo cual los naturales son aprovechados en sus intereses, con que se sustentan y tienen para sus particulares granjerías y contrataciones, ansí entre ellos, como para vender a los españoles en el mesón que tienen.

Demás desta cabecera, tiene por sujetos a los barrios que se dicen San Juan y San Marcos y San Andrés, y el pueblo de Talpujagua, que están a la redonda del dicho pueblo, a tres y a seis leguas, y, el que más distante está, tiene a diez leguas; en que, en los dichos barrios, habrá como trescientos vecinos tributarios. Son de la misma condición y temple que la cabcera, y tienen los mismos aprovechamientos; y todos estos barrios, acuden a la cabecera de Taymeo, y son visitados y administrados, en lo espiritual como en lo temporal, por el vicario y corregidor. El temple que este pueblo tiene, y el de sus barrios, es templado.

Está la ciudad de México, deste pueblo, como a treinta leguas comunes: tierra llana, que pueden ir carretas; y esta la ciudad de Valladolid, donde se asienta la catedral y reside el alcalde mayor de la provincia, a seis leguas de buen camino.

¶ Los naturales deste pueblo de Taymeo, y los de sus sujetos, es toda una lengua que se dicen otomíes. Solían ser naturales de tierra de México, y, en el tiempo de su infidelidad, siendo maltratados por los REYES MEXICANOS, se vino un principal que se decía TIMAR, y trató con un señor que había en esta provincia que se decía CHICHISPANDAQUARE,  padre de CAZONCI, que él quería poblar en esta provincia y tributarle como los demás pueblos, que le diese donde hiciese asiento y poblase. Y, ansí, el CHICHISPANDAQUARE, como señor que era de toda esta provincia, le señaló y dio este sitio de Taymeo donde poblase. Y, ansí, habrá como cien años, según LA CUENTA de los indios, que poblaron, y, así, saben su lengua materna y la tarasca, que es la general desta provincia, y, así, usan la una y la otra.

Derivase este nombre, Taymeo, de una sierra que se dice ansí, que está junto al dicho pueblo. Entiéndese que, cuando esta gente vino a poblar, eran muchos otomíes los que vinieron, y el señor desta provincia los repartió por otros pueblos de tierra caliente, donde al presente tienen sus poblazones. 

¶ Los ritos y ceremonias destos otomíes, en el tiempo de su infidelidad, era idolatrar y sacrificar a sus ídolos, como los demás naturales desta tierra, y servir en las guerras que traían con los de México. Solían andar a su modo, desnudos, y hacer la guerra con sus arcos y flechas. Y, por la bondad de Dios, de muchos años a esta parte que han sido doctrinados, tienen nuestro modo cristiano y mucha policía, y andan vestidos honestamente, con sus camisas y zaragüeles y jubones y sombreros, y, los que pueden, tienen sus capotes y sayos, como españoles. Ysu trato y conversación es de gente que tiene peso y medida, y que no se dejarán en sus tratos y contrataciones, y que, por livianas ocasiones, acuden a quejarse a la justicia o a la real Audiencia; de manera que, son tan favorecidos y amparados en lo espiritual y temporal, como lo son cualesquier vecinos españoles.

Tiene este pueblo, en la cabecera, un hospital donde se recogen los pobres, y susténtase de limosnas que los naturales dan para este efecto. Fue el fundador el primero obispo de Mechoacan, DON VASCO DE QUIROGA, por cuyo mandado se hizo el dicho hospital.

¶ Demás de todo lo dicho y aclarado, tiene este pueblo de Taymeo, en la cabecera, una fuente de agua caliente, de que se hace una laguneta, y della sale un río grande donde los naturales, y los de los dichos pueblos, se vienen a bañar, y lo tienen por cosa saludable; y usan estos baños, muy de ordinario, los enfermos.

¶ El señorío y dominio que el CAZONCI, señor desta provincia, tenía en este pueblo era, como en los demás dichos pueblos, hacer sementeras para el servicio de las guarniciones que tenían contra los de México en sus guerras, y llevar alguna gente para pelear. Está este pueblo, la mitad en la Corona real y, la otra mitad, en un hijo de un conquistador;  da de tributo, cada indio casado, ocho reales y media fanega de maíz, que valdrá otros dos reales, en un año. 

¶ Solía ser este pueblo, antiguamente, de más cantidad de gente, y, con la pestilencia pasada,  vino al estado en que al presente está. Tiene una cordillera de monte que está por encima del pueblo, que corre de norte a sur, por donde vienen los aires y corren por el pueblo, los cuales no son dañosos, porque el pueblo es muy sano y de buen estalaje.

Todo esto, yo, JUAN MARTÍNEZ DE VERDUZCO, corregidor por su Majestad en este pueblo de Taymeo, hice mediante esta averiguación, con indios viejos y con españoles antiguos quej saben y entienden todo lo susodicho; demás de que yo, como tal corregidor, lo he visto y visitado todo ello.

¶ Hecho en Taymeo, a dos de septiembre, año de mil y quinientos y setenta y nueve años. JUAN MARTÍNEZ DE VERDUZCO (rúbrica).

Descripción del Taymeo. Dese. y Pob. 229. 




RELACIÓN DE TANCÍTARO Y SU PARTIDO
 N9 110. Tancitaro y Tlapalcalepeque. Mechuacan. Nueva España. CÉSPEDES. Conquistador: HERNÁN PÉREZ DE BOCANEGRA

¶ En el pueblo de Tancitaro, en veinte y siete días del mes de septiembre de mil y quinientos y ochenta años- El muy excelente señor DON MARTÍN ENRÍQUEZ, virrey desta Nueva España, mandó a mi, SEBASTIÁN MACARRO, corregidor deste dicho pueblo, y de las cabeceras de Tlapalcatepec y Arimao Pintzandaro que son deste mi corregimiento, que luego hiciese sacar en limpio toda la descripción de todas las cosas que hay en ella notables, para acudir con ello a Su Majestad, conforme a una Instrucción que el muy excelente señor virrey me envió con su carta, la cual se me trajo anoche a la oración.  Y, vista, puse por obra lo que por su Excelencia me fue mandado; y, por quedar sin sospecha y que esta relación fuese más acertada, determiné de lo escribir por mi mano lo mejor que pude- S.M. 

TANCITARO

Este pueblo de Tancitaro, y sus sujetos, tendrán hasta novecientos tributarios, poco más o menos; es la mitad de su Majestad y, la otra mitad, de un hidalgo que se dice DIEGO ENRÍQUEZ, los cuales indios hubo por muerte de un abuelo suyo que se decía DOMINGO, DE MEDINA,  que murió de más de ochenta años, según dicen los que le conocieron. Dicen que fue este MEDINA el primero que tuvo esta encomienda desta mitad deste pueblo y sujetos; aunque algunos quieren decir que un DON PEDRO YSTA, español, mayordomo del MARQUÉS HERNANDO CORTÉS,  quien lo envió por capitán, y a HERNÁN PÉREZ DE BOCANEGRA,  que fueron los que los conquistaron, y que este DON PEDRO YSTA fue el primero encomendero destos indios, y no el DOMINGO DE MEDINA.  Y dicen habrá, desde que son conquistados, como cincuenta años poco más o menos,  y que había en aquel tiempo aquí dos gobernadores naturales, que al uno llamaban DON ANTONIO Oco y, al otro, DON FRANCISCO CHICHINIZTA. Ya son muertos y, de todos ellos, no hay sino sola una hija que se dice DOÑA CATALINA, hija del DON ANTONIO Oco, y muy pobre. Todos los descendientes destos ya no se conocen por principales: ya son tenidos como los otros hombres comunes.

¶ Está este pueblo de Tancitaro cercado de sierras por la parte del norte, y, hacia un pueblo que se dice Tzirosto, corre gran pedazo de serranía, que, a mi parecer, son más de siete u ocho leguas y suele haber mucha nieve en ella en invierno Viene esta sierra corriendo hasta media legua deste dicho pueblo de Tancitaro y allí, hace un pedazo de sierra más alto, y tendrá una legua de subida. Y allí nieva por Navidad los más de los años, y dura la nieve más de dos o tres meses; y, durante este tiempo, es este pueblo frío, por causa de la nieve que hay en la sierra. Llámase esta sierra, en la lengua tarasca, Zinzonza. 

Hay en estas serranías gran cantidad de pinos y algunos robles, y, en las quebradas della, hay árboles que dellos se saca el aceite que se dice "de abeto". Y las ramas que echa este árbol van todas cruzadas unas sobre otras, a manera de cruces, y la hoja es verdecita y menuda. En los llanos acá abajo, hay hermosos pinos y robles  para edificios de casas, y gran cantidad dellos a cuarto de legua deste dicho pueblo, y una muy hermosa cantera de muy buena piedra de labrar,  y hermosa puesta en obra, y estará como a media legua deste pueblo, que fácilmente la traen los indios, porque es el camino muy llano por do la traen.

Hay en estos llanos cantidad de leones y venados y liebres, y otros animales a manera de raposos de Castilla que, en la lengua mexicana, se llaman COYOTES, y éstos comen gallinas. Hay otros animales pequeños que se dicen zorrillos y, en la lengua mexicana, se llaman EPATL, y, en la lengua tarasca, CUITZIQUI:  es su orina de muy mal olor, que no se puede sufrir a las narices. Hay mucha cantidad de tuzas, que andan debajo de la tierra como topos de Castilla, y éstas comen los indios y las venden; son perjudiciales para la gente de a caballo, porque suelen los caballos meterse en sus madrigueras  hasta los pechos, y es cosa peligrosa para tiempo de guerra. Hay gran cantidad de aves de muchas formas, gavilanes y aves de rapiña, grandes y muy hermosas.  Hay en estos llanos, entre estos pinos, muchas yerbas medicinales, en que los naturales hallan grandes remedios para ser curados de sus enfermedades.  Hay otras yerbas, muy olorosas.

¶ Llegada la sierra a media legua deste pueblo,  da la vuelta hacia donde sale el sol, y durará la serranía más de otras siete u ocho leguas, por unas partes más alta que por otras. No se han hallado en ella,  hasta ahora, metales de ningún género, que se sepa; aunque algunos quieren decir que hay vetas de plata, y las andan buscando hoy. No pongo la certidumbre dello, porque no estoy satisfecho.

¶ Hay otro pedazo de sierra, como salimos deste pueblo obra de media legua hacia poniente, que es un cerro redondo: tendrá como media legua de alto. Llamase, en la lengua de los naturales deste pueblo, Curbahue.  Tiene gran cantidad de madera de pinos, y otros árboles. Hay otro pedazo de sierra hacia oriente: no es muy alto; está a un cuarto de legua deste pueblo. Llamase, en la lengua destos naturales, Tagitilan. 

¶ Este pueblo de Tancitaro está asentado en un llano;  no tiene río, ni arroyo ni fuente, si no es un golpe pequeño de agua que baja de la dicha sierra.  Tráenla los indios por canales hasta este pueblo, que es todo llano, y así la traen por el pueblo. Es muy buena agua; basta para todo lo necesario deste dicho pueblo. Y, por las mismas canales, la traen al monasterio de señor san Francisco.

Este pueblo es muy llano y limpio, que no se hallará en todo él una piedra. Es húmedo en todo tiempo; comienza a llover en él, de ordinario, en el mes de mayo. Duran las aguas seis y siete meses;  son muy porfiadas, que no deja de llover, poco o mucho, cada día. En estos meses hay grandes truenos y caen rayos. Tiene una cosa muy excelente: que, aunque llueva noches y días, pasada media hora, se puede andar por todo el pueblo sin que se moje la suela del zapato, porque es tierra arenosa.

Siémbrase el maíz dos o tres meses antes que llueva, y, cuando vienen las aguas, está ya de una vara de alto; entrando las aguas, crece como espuma. Es gentil tierra para pan y árboles de Castilla, como son duraznos, membrillo, higos y manzanas y albaricoques y uvas. Hay gran cantidad de frutas de la tierra, que se llaman en la lengua mexicana. Un a manera de guindas de Castilla, con los cuescos ni más ni menos, Ilámanse en la mexicana CAPOLÍES y, en esta lengua tarasca, XENGUAS.  Hay otra fruta que, en la mexicana, se llama AGUACATL y, en la tarasca, CUPANDA. Hay otra fruta que es a manera de erizos de castañas, que en la lengua mexicana se llaman CHAYOTES y,  en la destos, se llaman APUPU: es una fruta que se come cocida. No tiene cuesco ninguno: todo es de comer de dentro; es muy fresca para tiempo de calor. Hócese della cocidos y ensaladas. Echa unas matas que suben sobre los más altos árboles como la yedra, enredándose en los mismos árboles, y, de aquellas cuerdas que hacen, quedan colgadas aquellas frutas a manera de erizos; echan una hoja a manera de un corazón. Hay otras muchas frutas, como son plátanos, que traen a vender a este pueblo de la tierra caliente, que está deste dicho pueblo a cinco y a siete leguas; melones de Castilla y otros muy grandes de la tierra, que en la lengua mexicana llaman AYOTES, que comen cocidos los naturales, que es gran sustento para ellos, con otras yerbas que en su lengua llaman XAQUA y en la mexicana se llaman QUELITES: son de gran provecho y sustento. Cogen mucho maíz, algodón, añil y cacao y muchos plátanos, de que tienen sus granjerías los deste pueblo en la tierra caliente: tienen grandes aprovechamientos, de que se sustentan.

Es gente que acuden a las cosas de Dios de buena gana, y a las de su Majestad. Tienen en este pueblo un monasterio de señor san Francisco,  y lo sustentan muy honradamente de todo lo necesario. Hay un guardián, y un súbdito o dos, de ordinario. Tiénenlo adornado de buenos ornamentos con guarniciones y torzales de oro, casullas, frontales y capa, todos ricos y de seda; dos calices dorados y otros de plata, llanos; un buen retablo grande, dorado, con imágenes devotas y de buena mano; su custodia de plata, en que está encerrado el santísimo sacramento. Tiene el monasterio la iglesia bien labrada de madera de muy buenos pinos, y toda encalada, y una torre con tres campanas buenas, con que acuden cada domingo y fiestas principales a la doctrina y sermones que los religiosos les hacen en su lengua. Hay un patio en que se entierran muchos dellos, aunque algunos, que son de más calidad, se entierran dentro en la iglesia. Tienen, en el patio, cercado de paredes y muchos naranjos alrededor, y dentro, en el mismo patio, hay una capilla a do les dicen misa las Pascuas y fiestas grandes, porque se junta entonces toda la tierra y porque no caben en la iglesia.

¶ Tienen junto al dicho monasterio, los naturales, un hospital adonde se curan todos los pobres deste dicho pueblo,  y la advocación dél es de nuestra señora de la Concepción; tendrá hasta cien ducados de renta, poco más, de ciertas heredades que los naturales le han dado. Son indios pacíficos, quitados de pleitos, como no les metan en ellos; gente que se favorecen y socorren unos a otros con lo que pueden. Fueron, antiguamente, gobernados por un señor desta provincia de Mechuacan, que fue rey dellos y poderoso, que se llamaba EL CAZONCI;  que tuvo grandes guerras con MUCTECZUMA, que fue rey y señor de la ciudad de México. A este CAZONCI tributaban toda la Tarasca, que es una gran provincia; fue muy valeroso y animoso este CAZONCI, y a éste acudían con los tributos, que en la lengua tarasca es lo que quiere decir TANCITA, y, así este pueblo se llama Tancitaro, porque aquí se recogía la TANCITA, que quiere decir "el tributo".

¶ La gente desta provincia de Mechuacan, ansí hombres como mujeres, es gente crecida y robusta, más que la mexicana, y feroz y soberbia en el hablar, y amigos de salir con las cosas que ponen por obra. No son belicosos, ni amigos de tener rencillas ni pasiones, si no es cuando se toman el vino, que esto lo usan casi todos.  Y, estando así, son crueles, que se matan, y así hacen a las mujeres, y luego dicen que estaban borrachos; y, así, mueren pocos de los matadores, Véndenlos las justicias, o échanlos en fronteras de guerra, y allí sirven los años que les mandan. Las mujeres son, por la mayor parte, más bravas, que no ellos, y rencillosas; por cosas de poca importancia, se mesan unas a otras y se maltratan de lengua. Y son amigas de acudir con cualquier cosa, aunque sea muy liviana, a la justicia. Y ninguna irá a pedir justicia que no lleve algo al juez, y algunas frutas o cosas semejantes;  y, si el juez no lo toma, se lo deja en su casa y se va enojada, porque piensa que el juez no le ha de hacer justicia,; pues no lo tomó el presente.

¶ La lengua que éstos hablan es tarasca, y dicen que no se acuerdan de haber tenido, ellos ni sus antepasados, otra,; aunque hay entre éstos algunos que hablan la lengua mexicana, que es la mejor de todas que hasta ahora se ha hallado y la más general, que se habla en muchas partes y a más de quinientas leguas de México. Esta gente desta mi jurisdicción dicen que, en su gentilidad, andaban todos desnudos y descalzos, aunque algunos principales traían unas camisillas hasta la rodilla, y sus mujeres traían un pedazo de lienzo de algodón revuelto al cuerpo,  hasta la rodilla. Ahora andan todos ellos con camisas y zaragüeles y jaquetas y chamarras, los más dellos de paño de Castilla basto, y capas azules y verdes, y sombreros y zapatos casi puestos al hábito de los españoles, y muchos dellos traen botas de venados; finalmente, que ya tienen policía.

Dicen que, a do es ahora el monasterio de señor san Francisco,  solía ser el cu a do sacrificaban a los ídolos en tiempo de su infidelidad, y que tenían en lo alto del cu un DIABLO DE PIEDRA, en quien adoraban, y que, a los indios que sacrificaban, les sacaban el corazón y luego le llevaban a presentar a aquel demonio. Y que los abrían con una navaja de piedra que, en la lengua mexicana, se llama ITZTLE, que son tan aguas como navajas muy acercadas, las cuales usan hoy día. Y, sacado el corazón, con gran reverencia lo presentaban al demonio y, con la sangre de los muertos, untaban las paredes a do estaba el demonio. Y ellos también se sacaban sangre de sus orejas, y de otras partes, y se untaban las caras con ella, y, después de haber hecho esto, tomaban los cuerpos de los muertos y los hacían pedazos, y los cocían y comían. Estas eran sus idolatrías y ceremonias que usaban en toda esta tierra. Y también los comían asados.

¶ El temple desta tierra es húmedo,  digo, deste pueblo de Tancitaro, todo el año, para los que vienen a vivir a él; que, para los naturales, hállanse en él muy sanos. Los sujetos deste pueblo, digo, los de acá arriba, son de la misma calidad y temple que esta cabecera; que los de tierra caliente son muy diferentes en todo, porque a tres, y a cuatro y a cinco leguas de aquí, no se pueden valer de calor y muchos mosquitos, que dan gran pesadumbre de día y no andan de noche,; que no es el mal tan grande, que, en otras partes, andan de noche y de día. Es tanta la calor, que, cuando suben a este pueblo de Tancitaro los indios de tierra caliente, suelen enfermar y morirse, destemplándose con el fresco de acá arriba, y los de acá, cuando bajan allá. Razón será ahora dar cuenta de los pueblos de acá arriba, sujetos desta cabecera. Son los siguientes: primeramente,

¶ San Miguel Irepando y Araparicuaro, que por otro nombre se dice los Tres Reyes, que es la advocación de la iglesia; y otro se llama San Juan Urapu; y otro se llama Santo Antonio Tamatacuaro; y otro se llama San Pedro Uaninba; y otro se llama San Francisco Uario. ;

¶ Y, pues hemos dado cuenta destos pueblos de tierra fria, será razón demos cuenta de los de tierra caliente, que son los siguientes:

¶ Santiago Acauato, Paracuaro y Apatzingan (éste es uno de los mejores desta cabecera, y de más gente) Está Santiago Acauato, desta cabecera, como a cuatro leguas; Paracuaro estará a cinco, y Apatzingan estará como a seis pequeñas. Estará el pueblo de Santiago, de Apazingan, a legua y media; y estará otro pueblo que se dice San Juan Tendechutiro, de Apazingan, a dos leguas; estará otro pueblo que se dice Santa Ana Amatlan, de Tendechutiro, a dos leguas; estará otro pueblo que se dice Xalpa, de Amadan, a media legua; estará otro pueblo que se dice Tomatlan, de Xalpa, a dos leguas; estará otro pueblo que se dice Puco, de Tomatlan, a otras dos leguas. Todos éstos son los pueblos de tierra caliente, sujetos desta cabecera.

APAZINGAN, Este pueblo de Apazingan, como he dicho, de tierra caliente, es el mejor de todos los sujetos y el mayor. Es, como digo, muy caliente, y los aprovechamientos que tienen los naturales dél son maíz, que siembran dos veces en el año, y muchos plátanos, que cogen y los secan y venden a personas que los vienen a comprar; que, secos, es una fruta a manera de conserva de carne de membrillo, y, como digo, es fruta que en muchas partes es estimada y vale dineros a los que viven de tratar en ellos. Y, asimismo, tienen cacao que cogen, aunque no en tanta cantidad como en otras partes. También cogen algodón y añil, algunos dellos.





La tierra es muy viciosa y codiciosa de andar en ella, si no fuese, como digo, por los mosquitos, que hacen mala vecindad. Los Arboles del caco son muy frescos y de gentil parecer; no son grandes, sino algo parrados. La hoja muy alegre, como hoja de nogal, aunque es tan ancha, o algo más larga. No se cría debajo dellos yerba ninguna, porque jamás da sol en el suelo a do están plantados porque son árboles muy delicados: si les da el sol, o cualquier hielo, a la hora se pierden. Y ansf, cuando las plantan, les ponen otros árboles que crecen mucho, y éstos los cubren de sombra y no les toca el sol; porque, como dicen, los tienen todos cubiertos y ellos quedan debajo. Y, ansf, se llaman estos árboles, en la lengua mexicana, YNANCES que quiere decir "madres que crían a aquellos cacahuatales". 50 Es cosa de notar las maravillas que se ven en estos árboles de cacao que, en el tronco a raíz de la tierra, echan la fruta y la flor, y, ansf, va todo el pie, por gordo que sea, todo lleno de flor.  Y, al tiempo de dar la fruta, van por el mismo pie arriba, de una parte y de otra todo el pie lleno de unas mazorcas a manera de unas piñas medianas. Y dentro, en cada mazorca de aquellas, lleva veinticinco o treinta almendras, que valen, ciento deltas, un real, y a las veces vale más y a las veces vale menos, porque se suelen helar. Pasa por moneda en muchas contrataciones, que se compran haciendas, a trueque dél, de más de diez y doce mil ducados. Es trato muy seguro y de grandes ganancias para los que tratan en él. Tiene muy gran salida en todo tiempo, porque lo gastan todos los naturales que lo beben. No emborracha, mas, de que es muy frío, suele hacer poco provecho a los que lo beben estando calurosos, y aun han muerto algunos. Hace una espuma como manteca: los que la usan comer engordan con ella.

Y, pues habernos dicho de la propiedad de los árboles del cacao, razón es digamos de los plátanos.  Los árboles de los plátanos son muy hermosos, porque echan unas hojas verdes como un tafetán y, algunas, tan anchas como el mismo tafetán, y de vara y media de largo, y algunas más y otras menos. El pie del árbol es muy hermoso, y todo liso y muy derecho y verde. El pie no echa ramo ninguno, sino solamente unas hojas que salen del mismo pie, y no tendrá, de ordinario, más de doce o quince hojas. Y echa, cada quince días, una hoja y, así como la echa, se va marchitando la otra; y así, no tiene, ordinariamente, más hojas que éstas que he dicho.  Será tan alto el árbol como tres y cuatro estados de hombre, y derecho y liso, blando como un rábano. Sale mucha agua del pie cuando le cortan. Suelen ser tan gordos como un grueso muslo de un hombre, y algunos son más, y aun tan gordos como un hombre no muy gordo por la cintura: su corte es como de un rábano Echa solamente una flor, y ésta echa, en lo alto a do echa, un cogollo a manera de una muy gruesa mazorca y, dentro en aquella mazorca, echa más de doscientas flores, todas alrededor de aquella mazorca. Son las flores blancas y, en cada una de aquellas flores, echa un plátano; mas de que no se gozan mucha parte dellos. Deltas echan una cobertura en aquel florón, que tiene tapadas las flores antes que salgan: de un color morado y muy hermosa esta cobertura que tiene cubiertas a estas flores. Después que estas flores han salido, desde allí a dos semanas comienzan a aparecer los platanillos, todos alrededor de aquel florón; que es de dar gracias a nuestro Señor que los crió. Y, desde allí a tres meses, viene a madurar aquella fruta. Es muy buena de comer, verde y seca; aunque más sana es cuando los plátanos están pasados. Comense crudos, y, asados y cocidos, se hacen buenos potajes dellos para días de cuaresma. Son árboles muy delicados, que, aunque son gordos, viniendo un viento recio, no queda ninguno que no cae.

Y, como son pesados y van cayendo, se derriban unos a otros; aunque haya más de mil, en un avemaría están todos por el suelo. Plántanse cabe el agua, y no dentro. No lleva más de un fruto cada árbol, y, ansí, se compara a la madre de Dios, que llevó sólo un fruto, que fue a CRISTO nuestro señor.

¶ Hay otras muchas frutas de la tierra,; como son aguacates, zapotes, mameyes, tenpisques, naranjas, limas y limones, melones de Castilla, y otras grandes que se dicen sandías, y otras calabazas que llaman AYOTES, que comen cocidas. Crían gallinas de Castilla y de la tierra,  que llaman gallipavos, de que comen. Y tienen algún pescado de arroyos y uno, que es algo grande, que cría muy hermosas truchas. Matan venados, de que comen, y otras cazas, como son liebres y conejos. Tienen muchas aves: hay faisanes en cantidad.

Hay grandes pedazos de tierras baldías,  que no sirven a nadie para estancias de ganados, y caballerías de tierra. Y, para poner huertas de cacao, algodonales, y para sembrar mucha cantidad de maíz, hay tierras de riego, que se podrá sacar fácilmente el agua de los arroyos; aunque los naturales, en algunas partes, la tienen sacada. No se da en esta tierra trigo, por ser, corno es, caliente; ni es tierra habitable para españoles, sino son para aquellos naturales que habitan en ella.

Hay leones y tigres en cantidad.  Hacen daño en las estancias que hay en aquellas comarcas de ganados mayores, comiendo las crías, ansí de las vacas como de las yeguas. Están tan seguros estos animales para hacer sus presas, que, acabando de matar la res, se meten en malezas y espesuras, que en esta tierra se llaman arcabucos, que no hay persona que, a pie ni a caballo, pueda entrar ni hender por ellos; y, ansí, salen con todo lo que quieren, sin que los puedan ofender ni matar, si no es que haya buenos perros, que los suelen encaramar en los árboles y, ansí, los. matan con arcabuces o ballestas.

Aunque la tierra al parecer es codiciosa, por la frescura de las huertas de cacao y plantanales, por otra parte es inhabitable,  por la demasiada calor y mosquitos; aunque algunos meses del año no son tan trabajosos, sonlo en tiempo de agua.

Hablan, todos estos naturales desta cabecera de Tancitaro y sus sujetos, la lengua tarasca; excepto un pueblo que se dice Santiago Acauato, que éstos, aunque entienden la tarasca, hablan la mexicana. Son buena gente. No son muy bulliciosos, ni amigos de pleitos ni disensiones, y poco belicosos. Ellas muestran más coraje, que no ellos, porque son, muchas dellas, bravas, rencillosas por pocas cosas. Esta tierra caliente es llana y húmeda. Viven en ella sanos los naturales; gastan pocos vestidos.

¶ TESTIGOS.  testigos desta relación fueron DON ALONSO THARENGO, y BENITO CONAPO y PEDRO TZURIQUI, hombres muy viejos, de setenta y ochenta años,  naturales deste dicho pueblo, y habidos y tenidos por hombres de bien y de verdad. Los cuales, todos juntos, depusieron lo que va en esta relación. No lo firmaron, porque no supo ninguno firmar.

En este pueblo de Tancitaro, y en sus sujetos de acá arriba, se dan clavelinas blancas y coloradas, y muy olorosas rosas, y azucenas, alhelises, yerbas de Castilla y lirios. Y, en la tierra caliente destos sujetos, no se da nada desto, a cuatro y a cinco leguas de aquí.

Fueles preguntado con qué armas peleaban en aquel tiempo, y dijeron que con arcos y flechas y rodelas, y que no se usaba yerba entre ellos. Y, preguntados que cómo se llamaban las armas que traían, dijeron que, los arcos, se llamaban en la lengua mexicana TLAHUITOLES y, las flechas, MITL, y, en la lengua tarasca, al arco llaman CANICUQUA y, a la flecha, PIHTAQUA y, a la rodela, ATAPU,  que en la lengua mexicana es CHIMALLI. Y, con esto, doy fin a esta cabecera y sujetos de Tancitaro.

TLAPALCATEPEQUE

¶ Será bien, ahora, dar razón de la cabecera de Tlapalcatepeque y sus sujetos, que es la tierra caliente, a do no hay cacao, y muy pocos plátanos, si no es maíz y algodón y sal: tierra de muy pocos aprovechamientos. Siembran unas calabazas que son muy grandes, y aquéllas pintan, que, en la lengua mexicana, llaman XICALLI a las grandes y, a otras pequeñas, TECOMATES. Y éstas, pintadas, hacen dinero dellas, con que comen y se visten y pagan los tributos a sil Majestad; y éstas pintan las mujeres, y desto viven.

Este pueblo de Tlapalcatepeque, con sus sujetos, tendrá hasta trescientos tributarios. Es buena gente, aunque en Santa Ana, que es un pueblo sujeto de Tlapalcatepeque, son grandes pleitistas y bulliciosos, que desasosiegan la cabecera con pleitos, que no se osa tomar con ellos porque les temen grandemente. Tiene esta cabecera de Tlapalcatepeque, por sujetos, al dicho pueblo de Santa Ana Tetlaman, y al de Chilatlan y al de Tamazulapan. No hay río cerca del pueblo, si no es un arroyo que lleva en tiempo de seca muy poca agua; pero tiene, a una legua de allí, un muy grande y hermoso rio que se dice Arimao, de mucho pescado y muy grande: tiene caimanes, muy gran cantidad dellos, que, pasando los naturales por el río, hacen daño, en especial a caballos y a perros, que los cogen yendo nadando; y, ansí, los naturales han sido muchas veces heridos dellos. El pescado es bueno de comer. Son como barbos de Castilla que, en la lengua mexicana, llaman TLACAMICHIN, y por otro nombre los llaman bagres, y, en la lengua tarasca, los llaman CURUCHA.

Este pueblo de Tlapalcatepeque es de su Majestad. Dicen dos viejos, los más ancianos que se pudieron hallar en Tlapalcatepeque, que tuvo, primero, un encomendero que se llamó ALONSO DE ÁVALOS Los, y que este ÁVALOS se fue a España y que creen murió allá, porque están ahora en cabeza de su Majestad; y que no han tenido otro señor después de convertidos a nuestra fe. Y que no fueron conquistados estos indios, sino que ellos se vinieron de paz al MARQUÉS HERNANDO CORTÉS, yéndolos a conquistar, una legua antes que llegase a su pueblo de Tlapalcatepeque. Y dio el dicho MARQUÉS, en encomienda al dicho ALONSO DE AVALOS, los dichos indios de Tlapalcatepeque y sujetos.

¶ Dijeron don FERNANDO DE ALVARADO, indio, gobernador y natural de Tlapalcatepeque, y MARTÍN LÁZARO, viejos los más ancianos que se pudieron hallar para esta relación, que, estando el Marqués del Valle DON HERNANDO CORTÉS con cantidad de españoles, con los que iba conquistando todos los pueblos que topaba de indios, vieron estos testigos que estaba alojado, con su campo, a la vera de un río que se dice Arimao y se vinieron de paz, como dicho tienen, los de Tlapalcatepeque. Y que, de allí, fue ganando pueblos, hasta que llegó a do ahora es la Villa de Colima,; que es de españles y que tendrá más de cuarenta vecinos: estará, deste pueblo de Tlapalcatepeque, como a veintisiete leguas. Viven estos españoles de huertas de cacao y de estancias de ganado mayor, vacas y yeguas, do salen hermosos caballos y para mucho.  Asimismo, cogen mucho maíz y algodón; no se da trigo ni cebada, por ser la tierra caliente. Está Colima a siete y a ocho leguas de la Mar del Sur y suelen pasar, a vista de tierra, los navíos que van y vienen a la China, y algunos llegan a tomar refresco en aquella costa. Tiene un volcán muy alto, a seis o siete leguas desta dicha villa, junto a un cerro nevado que tiene mucha cantidad de nieve todos los más de los años, con ser la tierra caliente. Tiene, cerca desta villa, pedazos de malos caminos, quebradas y grandes barrancas, y, en ellas, hay muchos arroyos de agua muy buena que bajan de la sierra nevada. Es gente belicosa los vecinos de aquella villa, que siempre traen grandes pleitos y disensiones con los alcaldes mayores que van a ella proveídos por la real Audiencia de México.

¶ Hay, en estas comarcas desta jurisdicción de Tlapalcatepeque, grandes llanos para estancias de ganados mayores y menores, y caballerías de tierras, en especial hacia un pueblo, sujeto deste de Tlapalcatepeque, que se llama Tamazulapan, y para sembrar de maizales, que se darán muy bien, y, asimismo, por la vera de aquel río Arimao, como he dicho; pero no aprovechan a nadie, y los indios no son muy amigos del trabajo, sino perezosos, que se contentan con poca cosa. Susténtanse con maíz y yerbas cocidas, y no son amigos de que les sobre nada. Y este pueblo de Tancitaro estará a diez leguas deste pueblo de Tlapalcatepeque. También se mantienen, los de Tlapalcatepeque, de pescados de aquel río Arimao, y de venados que matan. Hablan, los de Tlapalcatepeque, la lengua tarasca y, a un cuarto de legua de allí, en el pueblo de Santa Ana Tetlaman, hablan todos la mexicana como en dentro en México, que está a más de setenta leguas de allí.

Dijo DON FERNANDO DE ALVARADO y MARTÍN LÁZARO, testigos desta relación, que conocieron en tiempos de su gentilidad a dos gobernadores en Tlapalcatepeque, que el uno se llamaba TLAZUTZIN; y que, después de la muerte deste, le sucedió el otro, que se llamó FRANCISCO COMA, naturales de Tlapalcatepeque: ya son muertos. Dejaron dos hijos, que son ya habidos por gente común, que no se hace caso dellos. Dicen que, en aquellos tiempos, tenían por rey al CAZONCI, que era señor desta provincia de Mechuacan, y a él pagaban el tributo y a éste tenían por señor todos los gobernadores desta provincia. Dicen que le pagaban el tributo en sal yen algodón, y en estas calabazas pintadas que llaman XICARAS en la lengua mexicana. Y desto pagaban el tributo al CAZONCI. Y ahora lo pagan a su Majestad en reales (y acuden muy bien con el dicho tributo en reales) y en maíz, porque lo he visto, que ha tres años que soy su corregidor.

Este año de ochenta, en el mes de septiembre, sobrevino tanta langosta en esta cabecera de Tlapalcatepeque,  y en la de Pinzandaro Arimao, que han pensado quedar perdidos, porque les ha comido y abrasado los árboles como si les hubieran puesto fuego, y los sembrados de maíz y algodón, y de otras muchas semillas que tenían sembradas; y dicen que ha grandes tiempos que no han visto otra cosa semejante. Ha dejado mucha semilla aquella plaga.

¶ Llámanse, los animales desta tierra, en la lengua tarasca. Los caimanes que andan en los ríos se llaman USPI, y en la mexicana se llaman AQUETZPALI; y el león, PUQUl, y en la mexicana se llama TEQUANI; y los venados, en la tarasca, se llaman AXUNI, y en la mexicana se llaman MAZATL; en la tarasca, a las culebras llaman ACUITZE y, en la mexicana, COATL; y a los raposos, en la tarasca, llaman HIUATSI y, en la mexicana, COYOTES; llaman en la lengua mexicana, al tigre, OCELOTE y, en la tarasca, TSITSIS PUQUI. 





¶ Aunque parece no haber necesidad de poner estas menudencias, quise ponerlas, porque algunos que son curiosos querrán saber lo que no han visto,  y, también, porque se me manda, por la Instrucción que me envió su Excelencia, que dé muy particular cuenta de todo lo que hubiere, como sean cosas notables en esta mi jurisdicción. Y, con esto, pienso dar fin en lo que toca a Tlapalcatepec, pues todos los pueblos de tierra caliente son casi de una calidad. Y, así, quiero ahora dar razón de la cabecera de Pinzandaro Arimao.

PINZANDARO ARIMAO

¶ El pueblo de Pinzandaro Arimao es otra cabecera desee corregimiento, y es llamado Arimao porque estaba,  antiguamente, este pueblo fundado cerca de un río que se dice Arimao. Y, después, le pasaron a dos leguas de allí, a do mudó el nombre, y se llama el sitio adonde está ahora asentado Pinzandaro, que quiere decir este nombre "lugar de cierta fruta que, en la lengua tarasca, se llama PINZANI", porque hay gran cantidad de árboles desta fruta en el dicho pueblo; y, así, fue derivado el nombre del dicho pueblo a la fruta de los dichos árboles y, por la traslación, tomó el nombre del río Arimao, y, así, se llama Pinzandaro Arimao. Tiene asiento llano, a do hay muchas y hermosas huertas de cacao, aunque son pequeñas. Tienen, a las vueltas destas huertas, cantidad de platanales y, en tierras húmedas y en veras de arroyos, son los árboles muy frescos, como he dicho antes tratando más largamente de la propiedad dellos y de los árboles del cacao, que no dará disgusto saberlo; y, ansí, no me detendré en tornarlo a referir, pues va todo en esta relación.

Han sacado en este pueblo de Pinzandaro un muy hermoso golpe de agua los indios, que atraviesa por mitad del pueblo, que es cosa muy hermosa de ver. De aquella agua se sirve todo el pueblo, y riegan todos sus huertas de cacao y platanales. Podrían, si se quisiesen dar maña los naturales desta cabecera, tener muchas más huertas, porque tienen gran cantidad de tierras muy buenas y mucha agua para regañas; pero son gentes viciosas, holgazanes: contén-tanse con cualquier cosa; no son nada codiciosos, amigos de estar ordinariamente en casa. Cogen plátanos todo el ario, tantos en un tiempo como en otro. Cogen dos veces en el año cacao, una vez por Navidad y otra por san Juan;  la cosecha de Navidad es la mejor.  Y ansí, ni más ni menos, cogen dos veces en el año maíz porque lo siembran en tierras de riego; este maíz es el pan que comen, y aun también nosotros lo comemos a falta de trigo, y es pan de mucha sustancia. Tiene tres nombres en la lengua: en las Islas se llama maíz, y este vocablo es el que más se trata generalmente, y en la lengua mexicana se llama TAULE, y, en la destos tarascos, se llama AHTZlRI. Es gran mantenimiento y tiene tanta sustancia como el trigo; son los granos más gordos dos veces que garbanzos. Cuécenlo con cal o con ceniza y, después de muy cocido, lávanlo mucho y muélenlo en unas piedras ásperas hasta que lo hacen masa muy blanca. Y hácenlo, en las palmas de las manos, unas tortillas delgadas y pónenlas en un comal, que es como una cazuela grande de barro, y fuego debajo, y allí echan aquellas tortillas a cocer, y son muy buenas de comer.

Tiene este pueblo de Pinzandaro, por sujetos, a un pueblo que se llama Coyndo: tiene doblada gente que la cabecera; y tiene otro pueblo que se dice Huisto; tiene otro pueblo que se dice Chupirio, que quiere decir en la lengua tarasca "en la casa del fuego"; tiene otro sujeto que se dice Tangamacato: éste está a una legua de Pinzandaro; y Coyndo está a cuatro, y Huisto está a siete pequeñas, y Chupirio está a más de quince leguas de Pinzandaro. Éstos son los sujetos que tiene Arimao. Tendrá esta cabecera de Pinzandaro Arimao, con todos sus sujetos, poco más de doscientos tributarios. Este pueblo de Chupirio es nuevamente fundado. Es de su Majestad esta cabecera, y sus sujetos.

Dijeron los viejos de Tlapalcatepeque que conocieron a dos gobernadores de Arimao, que el uno se llamó, en su gentilidad, ZUMITE, y su hijo, que fue bautizado, se llamó DON JUAN. Y deste DON JuAN quedaron dos hijos y una hija: el mayor de los dos se llama DON LÁZARO, y el otro se llama DON JUAN GÓMEZ. Hócese poco caso dellos entre los naturales: ya son todos iguales.

En todas estas tres cabeceras hay hospitales, de los cuales, y de todas las iglesias de las Indias, es patrón su Majestad. Los curas vicarios y religiosos suelen meter la mano, muchos dellos, a tomar cuentas a los hospitales, y les quitan los dineros y frutos y otros bienes de los dichos hospitales que tienen para el sustento de los pobres, diciendo que son menester para sus iglesias y monasterios, para ornamentos, misales y cálices, cruces, campanas y otras cosas: y suelen estar los hospitales sin ornamentos y sin sustento para los dichos pobres, por esta razón.; Y, en capítulo de frailes, ha acaecido llevarles las camas de los pobres para dormir los frailes, y no se las volver. Yo lo he visto, tomando cuenta a un hospital de mi jurisdicción, y quedar los miserables pobres sin camas. Y los mayordomos y priostes no les osan ir a la mano, como son sacerdotes y religiosos, y desto reciben gran vejación los dichos pobres. Y, muchas veces, lo han querido remediar los alcaldes mayores y corregidores, que son obligados a tomar las dichas cuentas a los dichos hospitales como ministros que son de su Majestad, que es patrón Bellos, y hay grandes trabajos con los dichos clérigos y religiosos. Seria conveniente, siendo su Majestad servido, que fuesen visitados por la real Justicia y que hubiese libro, cuenta y razón de los bienes de los dichos hospitales, cada un año inventariándolos.

¶ Aunque parece va fuera de la materia, quiero contar una cosa que vi. Un hidalgo tenía una huerta en las minas de Guaxacatlan en que en ella tenía cantidad de coles, lechugas, ajos y cebollas y otras muchas verduras, y, entre ellas, tenía una era de habas; y tenía, cabe la huerta, unos grandes hormigueros de unas hormigas grandes que, en esta tierra, llaman "ladronas", que no dejan cosa que no roben de noche.  Y, como entraban en la huerta deste hidalgo, determinó, viéndose afligido dellas, de las expeler de allí con cercar la huerta de agua de un arroyo pequeño que pasaba cabe la huerta. Y como lo pensó lo hizo. Y, echada el agua, estuvieron las hormigas, siete u ocho días, que no osaron ofender a la dicha huerta, por la defensa del agua. Viéndose perdidas y sin remedio de poder entrar, acordaron de juntarse y cargarse de pajas en sus bocas, y ponerse encima de la corriente por do venía menos agua. Y comenzaron a echar gran cantidad de pajas por la corriente abajo, y había unas raicitas que salían por cima del agua de la zanja que había hecho el hidalgo para echar el agua, y, en ellas, se prendieron las pajas que echaban las dichas hormigas y que venían por la corriente abajo. Y, de las pajas que se asieron en las dichas raíces, se hizo una puente tan ancha como cuatro dedos, y más; y por allí entraron aquella noche, y le cortaron toda la era de las habas y la pasaron, por la puente, a do tenían sus hormigueros. Yo lo vi, y un LORENZO GUTIÉRREZ, y JUAN DE LEYVA y FRANCISCO PÉREZ, que las hormigas tenían dos costales grandes de hoja de las dichas habas arrimadas a sus hormigueros. Y el .señor de la huerta nos llamó a todos los dichos para que viésemos aquella hazaña. Así que no nos debemos espantar de los hechos maravillosos que hacen los soldados y capitanes famosos, pues éstas nos dan aviso y ejemplo. Y, así, el señor de la huerta determino de se rendir a ellas, porque le pareció no bastar su entendimiento contra gente tan mañosa. Y yo vi que les dejó a huerta franca, y vi que a otro vecino hicieron la misma obra, y les dejó asimismo la huerta. 

Parecióme contar otro caso notable de las mismas hormigas, que me contó un caballero que se dice PEDRO DE VILLEGAS, señor de Uruapa, yes persona a quien se le puede dar todo crédito. Contándole yo este hecho que vi de las hormigas, me dijo:

—No os maravilléis, porque, siendo yo alcalde mayor y capitán en aquella frontera de los Chichimecas, yendo con ciertos soldados a correr la tierra, por el camino por do íbamos vimos dos muy grandes hormigueros de unas hormigas grandes, los cuales estaban a frente el uno del otro, y salían de las casas a gran priesa, yendo a embestir las unas con las otras Y, viendo esto, nos paramos a ver en qué paraba. Y fuéronse llegando, y arremetieron con tanta furia las unas con las otras, que fue cosa maravillosa. Y pegaron tan reciamente, que se hacían gran daño y cortaban las cabezas unas a otras.

Y me refirió que fue tan porfiada la batalla que hicieron, que quedaban grandísima cantidad de cabezas y cuerpos por el suelo; y, así, se fueron huyendo y retrayendo, la una parcialidad, hacia la cueva a do habían salido, y las otras, vencedoras, fueron en su seguimiento hasta meterlas en la dicha cueva, haciendo en ellas las dichas muertes. Y relató que vieron cómo entraban las vencedoras tras ellas en la dicha cueva, y cómo sacaban, en las bocas, muchas cabezas que habían quitado a las que se habían retraído.

Ansí que no me espanto de lo que vi de las que vi, que hicieron a puente para el entrar a la huerta. 

¶ Digo que habrá en estas tres cabeceras, de Tancitaro, Tlapalcatepeque y Arimao Pinzandaro, mil y quinientos tributarios, y digo que se hallarán entre ellos más de seiscientos caballos, que tienen pata su servicio y granjerías en que tratan muchos dellos. Y, aunque no los tuviesen, se perdería poco, porque son hombres y se hacen diestros de a caballo; porque son muchos: hay, para cada uno de nosotros, más de mil hombres. Guárdanos nuestro Señor milagrosamente, porque hay entre estas gentes indios bulliciosos, y amigos de novedades y de inquirir y saber, y andan ya al modo de los españoles y hanse hecho, muchos dellos, buenos escribanos y lectores. Ansí que me parece no sería malo irles en algunas cosas a la mano, porque ya hemos visto a algunos dellos ponerse barba a barba con los españoles, y cáusalo que son muy favorecidos de las justicias, porque ansí nos lo mandan los que nos gobiernan. Y, en alguna manera, tienen razón, porque no podemos vivir sin ellos; pero,  si no fuesen tan favorecidos, serían harto más humildes. Helo visto, que, viéndose algunos destos ladinos a caballo, topan a un español en otro caballo, yendo de camino. Aguarda aquel español le quite el sombrero primero, y no lo hace• y así indignan terriblemente a algunos malsufridos, y, ansí, van a ellos y les dan con los sombreros en los ojos, y así les hacen que tengan respeto a los cristianos. Y, verdaderamente, es todo menester, porque es gente que quiere ser tratada ásperamente, que, de ciento, no hallarán uno que haga virtud por bien. Y ansí se lo dio por consejo MOTECZUMA al MARQUÉS DEL VALLE: que, tratándolos mal, le servirían bien, y no de otra manera.

Ansí que, siendo su Majestad servido, mi parecer es que, si no fuese algún gobernador o principal, no trajesen caballos. Si quisiesen traer sus mercadurías, convendría que las trujesen en mulas y machos, u otros jumentos que hay ya en la tierra y que valen baratos. Diré lo que me pasó habrá un año, yendo desde Tancitaro a México. Llegué a un pueblo que se dice Santiago, sujeto del pueblo de Ucareo, era a puesta de sol, y, a la entrada del dicho pueblo, hallé a un alguacil indio y díjele: —"Hermano, ven conmigo y hazme dar recaudo, y pagártelo he." No quiso, antes se escondió e hizo esconder a los demás del dicho pueblo. Y no hubo, por mi dinero, quien me diese un jarro de agua. Y al otro día de mañana, cuando salí del pueblo, andaban escaramuzando en sus caballos por el campo como españoles.

Y, ansí desta manera, una gente que es la más torpe de toda la que se ha descubierto en las Indias, que se llaman chichimecos, que en la lengua mexicana aqueste nombre quiere decir "linaje de perros", hanse hecho tan diestros de a caballo, que aguardan a los españoles que van por los caminos reales y pelean con ellos terriblemente, y han muerto a gran cantidad dellos, porque es un camino muy necesario y, todos los días del mundo, pasan por él gran copia de españoles, y unos van a las veces acompañados de otros y, otras veces, van solos. Y, ansí, han muerto a muchos dándoles muertes muy cueles, cortándoles por las coyunturas del cuerpo y desollándoles las cabezas, y quitándoles las mercadurías y armas y caballos. Y hanse hecho tan diestros a caballo, que ya salen a los cristianos, con sus caballos y arcabuces, a pelear con ellos. De manera que, si no se remedia, se podría cenar el camino de los Zacatecas, a do viene a su Majestad gran suma de plata de las minas. Así que se debería remediar esto, siendo su Majestad servido, pues podemos tomar ejemplo en el sucesa de Granada, dándolos por esclavos perpetuos a todos los que fuesen para tomar armas.

¶ No se halló, en Pizandaro Arimao, que pudiese deponer viejo ninguno del tiempo de su infidelidad, y, ansi, se tomó el dicho de aquellos dos viejos de Tlapalcatepeque, que conocieron a los gobernadores de Arimao Pinzandaro.

¶ Hay, en aquellos montes de Pinzandaro, unos animalejos a manera de lagartos, que son fieros a maravilla a la vista de los hombres. Críanse entre peñas, a la manera de la vivienda de los lagartos, y verdaderamente son muy buenos de comer: tómense en días de cuaresma, y las hembras tienen muchos huevos, y aun van a caza dellos: son, para aquellos días, preciados, y llámanse iguanas; aunque son, como digo, a manera de lagartos, son como unas sierpes que pintan. Hay, también, unas aves muy entendidas, que, traídas por casa, hablan muy brevemente, como son guacamayas y una manera de picazas de Castilla, y tres o cuatro géneros de papagayos, y otros géneros de pájaros que es una manera de gorriones de España, que éstos son de mucho precio (que valen, por la armonía de su canto, más de cuarenta y cincuenta ducados) y llámanse estos pájaros, en la lengua mexicana, CENTZONTLATOLl, que quiere decir en la lengua mexicana "cuatrocientas lenguas". Hay lechones, digo, cebones, en estos montes, grandes, tan grandes como grandes cebones de Castilla: tienen el ombligo encima del lomo. Hay gran diferencia de aves y de animales, muy diferentes de los de España, así como las mismas frutas y en las demás cosas de comer.

¶ Asimismo, los tiempos son todos diferentes, que acá comienzan a venir las aguas por mayo y se acaban por noviembre, todo al revés de España; acá cogen su pan por noviembre y, en España, los siembran, y no de riego. Acá va todo desta manera, diferente de Castilla. En muchas partes, se coge otro pan por san Juan,  que es de riego. Hay pocas veces necesidades, porque se mantienen con yerbas cuando les falta el pan: es su comida, y lo mismo son raíces de muchas yerbas; que, aunque algún año les venga avieso el año, no lo sienten como nosotros, que no sabemos comer sin pan, y aunque, de cuatro o cinco años a esta parte, se han muerto en esta Nueva España, de pestilencia, más de doscientas mil personas, aI grado de quedar los pueblos sin gente, despoblados, y quedar los sembrados sin haber quien los cogiese y los ganados por los campos, sin dueño, que fue una cosa de gran lástima. En lo cual puso gran diligencia el muy excelente señor Don MARTÍN ENRÍQUEZ, virrey desta Nueva España, poniendo muy gran recaudo en que los enfermos fuesen curados, enviando a médicos y otros españoles que los curasen, enviándoles muchas conservas y regalos para esforzarlos, y encomendando  a los sacerdotes y religiosos que tuviesen gran cuenta con los enfermos y, a los médicos, que mirasen todos los remedios posibles. Y, después de Dios, esta diligencia fue parte para que escapasen muchos.

Este pueblo de Pinzandaro Arimao está de la ciudad de Valladolid, a do está la catedral, a treinta leguas; y Tlapalcatepeque está a treinta y dos, y Tancitaro está a veintidós. Está Tancitaro, de la villa de Zamora, a quince leguas; y Pinzandaro, a veintiuna; y Tlapalcatepeque, por Perivan, a dieciocho o diecinueve, por malos caminos de muchas quebradas y montes.

Desde Tancitaro a la ciudad de México, por el camino más derecho, hay sesentidos leguas, y mal camino, y, por otro que es algo mejor, hay sesentiséis; a la ciudad de Guadalajara, que es en el nuevo reino de Galicia,; que por otro nombre se llama Jalisco, hay por el camino más derecho, desde Tancitaro allá, treinticinco leguas, y, si quieren ir por otro que es mejor, hay de cuarentá leguas. Allí está la Audiencia Real y, por presidente, el señor DOCTOR JERÓNIMO DE OROZCO,  y dos oidores y un fiscal; está vaca la Silla habrá cuatro años: dicen que viene obispo en esta flota, pero no se sabe de cierto. Ha venido, en esta flota deste año de ochenta, por virrey desta Nueva España, el muy excelente señor CONDE DE LA CORUÑA.  Ha recibido gran contento la tierra, porque dicen que es muy excelente señor. Hay en la ciudad de México arzobispo, cuatro oidores, dos alcaldes de Corte, un fiscal, dos inquisidores, y corregidor y tres oficiales de su Majestad que tienen cuenta con su real Caja. Hay copia de regidores, dos alcaldes, y muy buen gobierno, ansí en lo espiritual como en lo temporal. México es una ciudad muy principal, que ella sola vale más que todas las que hay fundadas en las Indias.

Ansimismo, tenemos, en esta provincia de Mechuacan, un gran prelado, siervo de Dios, que se dice DON FRAY JUAN DE MEDINA RINCÓN, obispo desta provincia, fraile agustino de gran vida y ejemplo. Tiene diez u once mil pesos de renta; gástalos con pobres y gentes necesitadas y vergonzantes. Tiene la catedral de Valladolid muchos y muy buenos ornamentos, muy costosos; sírvase de ordinario muy bien y honrosamente: hay, al presente, cinco o seis  canónigos; no ha deán ni tesorero.

Y, porque cada uno dará razón de su jurisdicción desta provincia do estuviere proveído, no me quiero alargar, ni meterme a dar cuenta de las jurisdicciones que no están a mi cargo,  nomás de rogar a nuestro Señor que nos guarde a su Majestad  por muy felices tiempos, con aumento de mayores reinos y señoríos, como sus vasallos lo hemos menester. Amén. De Tancitaro, y de noviembre veintidós de mil y quinientos y ochenta años. SEBASTIAN MACARRO (rúbrica.
 Dese. y Pob. 244. 3°


RELACIÓN DE TINGÜINDIN


1581

En el pueblo de Tingüindin,  que ahora se llama Chocandiran, lunes, a diecisiete días del mes de abril de mil y quinientos y ochenta y un años, el ilustre señor GONZALO GALVÁN, corregidor por su Majestad del dicho puebIo y su provincia, con FRANCISCO DE OLMOS,  a español, en cumplimiento de lo por su Majestad mandado para la averiguación de la descripción que se manda hacer de todas las provincias ; y, para el cumplimiento de ello, mandó parecer ante sí a DON LORENZO DE MORALES,  gobernador del dicho pueblo, y a DON CRISTÓBAL, principal, con los demás viejos que podían tener noticia, de los cuales, y de cada uno de ellos, dijeron lo siguiente. GONZALO GALVÁN (rúbrica). FRANCISCO DE OLMOS, escribano nombrado (rúbrica). 

1 ¶ Primeramente, en el pueblo de Tingüindin, que ahora se llama Chocandiran, provincia de Mechuacan, dicen que fue el descubridor y capitán de ella CRISTÓBAL DE OLIO,  enviado por DON MARTÍN CORTES, Marqués del Valle, y ha que se ganó cuarenta y ocho años, poco más o menos.

2 ¶ Y es de la temperidad (generalmente la calidad es templada) la dicha cabecera, que no hace frío ni calor,  ni muy húmeda ni seca, y de muchas aguas. Y corren, por los meses de diciembre hasta el mes de mayo, muy continos vientos sur y norte, templados y recios, y, los demás meses del año, vientos por la mayor parte levantes y ponientes.

3 ¶ Y el dicho pueblo está sentado en tierra llana, cercada, por la parte de levante, de cerros muy altos y montuosos, de muchos árboles de pinos y encinas; y, por la parte del norte, de cerros algo poblados y de algunos árboles silvestres; y, por la parte del poniente, al corriente de las aguas, tierras llanas y apacibles, y de mucho pasto y frutas, de la tierra y de Castilla, y de mantenimientos de maíz y trigo de Castilla, y hortalizas y otras muchas legumbres.

4 ¶ Y, al presente, hay en esta dicha jurisdicción y en el dicho pueblo, hasta cuatrocientos y sesenta indios tributantes, sin contar niños y niñas;  y, en los tiempos de su gentilidad, antes que los españoles viniesen a las Indias, había mucha gente en mayor cantidad. Y la causa por que ahora hay tan pocos, lo echan a las pestilencias y muchas enfermedades que después ha habido. Y están poblados en pueblos formados, y todos tienen sus iglesias parroquiales, adonde les dicen misa y administran los santos sacramentos. Y dicen que hay muchos de ellos de muy buenos entendimientos y apropiados para todas las cosas que les enseñan y para el bien hacer, por ser, como son, de muy buenos y delicados ingenios, y flemáticos. Y andan vestidos de ropas de algodón y, muchos de ellos, de ropas de paño de Castilla, y se precian de ello. Y son bien inclinados y van a la iglesia y, al parecer, tienen muestras de buenos cristianos. Y todos los desta provincia hablan su lengua, que es la tarasca, y muchos de ellos, y aun las mujeres, hablan la lengua castellana y mexicana, y la entienden, porque presumen de ello. 

6 ¶ Dicen que no hay en este pueblo quien sepa tomar el altura del polo, y que todo el día los baña el sol, hasta que se pone, y hay muy poca sombra. La causa: por ser, a la parte del oriente, algo raso y descubierto y de menos montes. 

7 ¶ Dicen que está de la ciudad de Pátzquaro, provincia de Mechuacan, a dieciocho leguas este dicho pueblo, ala parte de levante; y la villa de Zamora está a cinco leguas para la parte del norte, y es villa de españoles. 

8 ¶ Dicen que, deste dicho pueblo a la ciudad de Pátzquaro, que es a la parte de levante, hay dieciocho leguas grandes y, por la mayor parte, de camino doblado, de algunas barrancas y reventones, montes y sierras y, la más de ella, alta y de algunos llanos; y los caminos van algo tuertos y haciendo muchas vueltas. Y, por la parte del norte, está la villa de Zamora a cinco leguas deste dicho pueblo, y los caminos son tuertos y de mucha piedra por partes, y de muchos reventones y barrancos.

9 ¶ Dicen que este dicho pueblo se llamó antiguamente Tingüindin y, ahora, se llama Chocandiran donde ahora está por ser, como es, mejor asiento,  y que no saben más de que se llamó ansi por sus antepasados; y que no saben quién fue su fundador, y ni saben ni tienen noticia de quien lo fundó ni pobló, por haberse muerto todos los viejos de aquel tiempo; ni saben de cuántos vecinos se comenzó a poblar, y que, al presente, no tiene más de cuatrocientos y sesenta indios, y sin niños ni niñas. 

10 ¶ Dicen que está el dicho pueblo de Chocandiran debajo de unos cerros altos y junto a ellos, de grandes montañas de muchos y altos pinos, y encinas como las de España; y el pueblo está en tierra llana, y abiertas sus calles y largas, por buena orden, y una plaza conveniente al dicho pueblo y junto a la iglesia, donde se administra y dicen misa a los naturales y demás gentes, y declina a la parte del sur,

11 ¶ Dicen que del pueblo, de la cabecera hasta el pueblo de Carijo,  hay legua y media; y, de allí a Jantumbo, tres leguas; y, de allí a Sicuicho, cinco leguas, y, a Querendaro, una legua; a Pamataquaro, una legua, y, a Zirio, dos leguas; y, de allí a Guazambo, tres leguas, y, a Chara, cuatro leguas; y, del pueblo de Tocumbo, cabecera antigua, hasta Tacazquaro, una legua; a Zunbimite,  cuarto de legua; de allí a Campa,  media legua, y, a Huretiro, ochavo de legua, y, a Xacuripo, dos leguas.

12 ¶ Y, desta cabecera de Chocandiran al pueblo de Tarequato, pueblo de indios por la banda del norte, y, por la parte del sur, un pueblo que se llama San Rafael, hay tres leguas; y, por la parte del poniente, está el pueblo de Quitupa a siete leguas, por partes los caminos torcidos, de reventones y algunas quebradas, y caminos cenagosos, y de piedra y algo desierto de montes; y las leguas son más grandes que las de Castilla. 

13 Dicen que el nombre de esta cabecera de Tingüindin quiere decir, en su lengua, "pájaro pelada la cabeza, o sin plumas";  Carijo quiere decir "caras";  Sicuicho, Quanimo, que quiere decir "espina";  Jantumbo quiere decir "piedra azufre";  Querendan quiere decir "peñasco";  Pamataquaro quiere decir "tinta negra";  Ziriu quiere decir "contadura";  Guazambo quiere decir "verdura";  Charato quiere decir "tierra colorada";  Tucumbo quiere decir Guaguapo,  Tacazquaro quiere decir Tacatacangario;  Zumbimite, Chumbimitiro; Carapa, Caringarao; Huretiro y Ziuritiro; Jacuripo, Caricoricaro. Y dicen que les llamaron ansía por las señas que hay en cada un pueblo, y que siempre hablaron la dicha lengua tarasca

14 ¶ Dicen que los de toda esta provincia tributaban al rey que se llamaba CATZONTZI, y que le tributaban oro y plata y cobre, y, los mercaderes que había, le tributaban piedras de mucho valor y precio. Y que adoraban en ídolos de piedra, labrados y figurados, y les ofrecían incienso, y oro y mantas de algodón y plumas, y otras muchas cosas de comidas. Y que las costumbres que tenían, era que trabajaban en hacer obras serviles de los campos y, lo más, en servir de soldados al rey en las guerras.

15 ¶ Y dicen que el hijo del rey, y sus capitanes, los llevaban a las guerras, que tenían muy continas, contra las provincias de México, donde era rey MONTEZUMA; y que peleaban con arcos y flechas y rodelas de cañas, y desnudos en carnes. Y, ahora, se visten de mantas de algodón y, muchos de ellos, en especial principales y mercaderes, de paños de Castilla; y andan, muchos entre ellos, de españoles, y camisas de lienzo. Y sus mantenimientos eran de maíz, y carnes de venado y de gallinas y de puercos monteses, y langosta, ratones, culebras, frijoles, calabazas, chile, y otras muchas sabandijas ponzoñosas de víboras que cría la tierra. Y, en el tiempo de ahora, comen buenas comidas de carnero y vaca y tocino y aves, y pan de Castilla, y hortalizas de nabos, coles, acelgas, y todas las demás cosas que vienen de España.  Y dicen que, en el tiempo antiguo, vivían más y más sanos; y que, en este tiempo, mueren muchos más y con menos tiempo, porque entonces vivían más larga vida. Y que no saben la causa desto, más de decir que Dios lo sabe y no ellos.

17 ¶ Dicen que el dicho pueblo de la dicha cabecera está en tierra llana, y es sano y de buen temple. Y, a los que caen en enfermedades, los curan con muchas y diferentes yerbas que se dan y crian en esta provincia, de mucha virtud.

18 ¶ Dicen que el dicho pueblo está al pie de una alta montaña que se llama Tzintzoniguata,  llamada por la parte a do sale el sol.

19 ¶ Y salen por la parte donde sale el sol, y desta misma mon­taña, y por hacia la parte del norte, y por el pueblo y junto a él, que se juntan a la madre como a media legua, tres arroyos de agua del grosor de un toro; y todos se pueden sacar fácilmente, y con poca costa y trabajo, por ser tierra espacible y llana, donde se pueden regar muchos trigos y maíces, y otras muchas hortalizas de la tierra y de Castilla.

20 ¶ Y, a dos leguas desta cabecera, hay una laguna de agua clara y dulce, que se bebe de ella, y es hondable, que corre desde el dicho pueblo de Tacazquaro, donde comienza, cinco leguas de largo y, por muchas partes, media legua y legua y media de ancho, y más estrecha. Y corre, de levante a poniente, por un valle cercado de altas sierras y montes. Cría la dicha laguna muchos y muy buenos pescados blancos; de otros, grandes y menores, a y ranas y mojarras.

22 ¶ Hay mucha cantidad de árboles silvestres, donde son pinos, sabinas, UYAMELES, encinas, robles, fresnos, saúcos. De los pinos, y otras maderas, se aprovechan de su resina para enfermedades y alúmbranse con la tea de otros, y sacan tablas y vigas para hacer sus casas, y tablazones; y, de los OYAMELES, sacan aceite de abeto excelente para enfermedades del cuerpo humano. Hay muchos árboles de peras, manzanas, membrillos, cerezas, higos, y moreras de que hacen seda y granadas; y, fruta de la tierra, de aguacates, que parecen a manera de brevas gruesas, y uvas y cañas dulces, y muchas otras Erutas para comer.

24 ¶ Las semillas de la tierra son fríjoles, chile, bledos, calabazas y ayotes, y otras muchas cosas.

25 ¶ Dicen que, en este pueblo, se clan trigo, cebada, seda y grana y, todo cuanto se planta o siembra, en cantidad. 

26 ¶ Hay muchas yerbas medicinales, que es la vellorita (para llagas y otras enfermedades) , y TEPARI y CURAMBE y GUAJATEN, y asensios, QUEBACA, CABENDA, y PICARTE y EPAZOTL y CURSIQUINDAS todas aplicadas para muchas enfermedades del cuerpo humano, y otras muchas yerbas que no saben cómo se llaman. 

27 ¶ Hay leones, tigres, lobos, zorros, zorrillos, halcones de todos géneros, palomas, tórtolas, codornices, cuervos, auras (que son como milanos) , águilas caudales y rateras, perdices de la tierra y gallinas de la tierra, mansas y del monte, gallinas de Castilla, y gavilanes y muchos géneros de pájaros: tordos de dos maneras, amarillos y negros, papagayos, lechuzas, mochuelos; y puercos del monte, venados, caballos y mulas y ganado mayor de vacas, y ovejas y cabras, que todo se da en abundancia.

30 ¶ Dicen que la sal se provee de la provincia de Colima y de otras partes, de veinte y treinta leguas deste pueblo; y, de vestidos, se provee de paños de Castilla y lienzos, que lo traen mercaderes españoles e indios de la ciudad de México y de otras partes desta Nueva España, que lo traen a vender.

31 ¶ Y las casas de sus moradas son, muchas, de adobes de tierra, y otras, de piedra, y. otras, de cañas de maíz y palos a manera de cabañas, y cubiertas de madera y paja larga que se coge en estos campos.

32 ¶ Dicen que es tierra desierta, sin fortalezas ni otros reparos para su defensa, ni hay cosa notable ni señalada.

33 ¶ Dicen que los tratos y contratos de españoles con indios son el trueco de añiles y seda, y maíces y chile, trigo, gallinas, frijoles y otras legumbres, a trueco de dinero y otras mercaderías de la tierra, y caballos y mulas y otros ganados; y los tributos que pagan son en reales y maíz, como están computados.

34 ¶ Dicen que este pueblo, y su provincia, está debajo de la obediencia y diócesis de la iglesia catedral de Guayangareo y obispado de Mechuacan; y está apartado desta cabecera veinticinco leguas ala parte de levante, y, por algunas partes, van los caminos algo torcidos, y con algunos reventones y tierra algo doblada y de piedra, y, por partes, tierra llana y sin piedra.

35 ¶ Dicen que, en este dicho pueblo, hay una iglesia parroquial, y UN BENEFICIADO que administra los sacramentos a los indios y españoles de su distrito.

37 ¶ Dicen que el revedendísimo señor obispo DON VASCO DE QUIROGA, primero obispo de Mechuacan, mandó fundar en este dicho pueblo un hospital para recoger a los pobres, y ansí los hay en cada un pueblo desta provincia. GONZALO GALVAN (rúbrica) . FRANCISCO DE OLMOS, escribano nombrado (rúbrica) .

En la sobrecubierta, de diferentes letras: Tingüindin, por otro nombre Chocandiran. Descripción que hace GONZALO GALVAN, corregidor del pueblo de Tingüindin, que ahora se llama Chocandiran, en la provincia de Mechoacan. Desc. y Pob. 224. 3°




RELACIÓN DE TIRIPITIO


N° 113. Tiripitio y Mechoacan. Nueva España. CÉSPEDES. Tiripitio. Vista. 

¶ En el pueblo de Tiripitio, que es en la provincia de Mechoacan desta Nueva España, en quince días del mes de septiembre de mil y quinientos y ochenta años, yo, PEDRO DE MONTES DE OCA, corregidor deste dicho pueblo por su Majestad, hice la averiguación y descripción deste dicho pueblo y sus sujetos; y, para la hacer como su Majestad lo manda por su Instrucción, hice juntar a DON JUAN DE VILLEGAS, alcalde ordinario de este dicho pueblo, indio natural del, hijo de DON FRANCISCO, postrer gobernador de los que ha habido en este dicho pueblo de Tiripitio, como adelante se verá, y a DON CRISTÓBAL CUINI, y a JuAN PATZIQUA y a JuAN QUITZERI y a CRISTÓBAL PIRIDA y a ANTÓN AGUACHO: todos estos hombres son, principales y TEQUITATOS, y de más edad que de ochenta años, fuera del dicho alcalde DON JUAN DE VILLEGAS. Y todos, juntos y congregados cada día por sus horas, fueron diciendo y declarando por la orden y capítulos de la Instrucción, empezando desde el capítulo treceno, que es lo que pertenece a los pueblos de los indios: La cual Instrucción y relación me fue enviada, y encargada la diligencia della, por el muy excelente señor DON MARTÍN ENRÍQUEZ, virrey desta Nueva España, para que, acabada, la enviase al ilustre señor GORDIÁN CASASANO, contador mayor del Alcabala de su Majestad; va escrita en veinte  hojas, sin la carta del muy reverendo padre FRAY GUILLERMO DE SANTA MARÍA, y sin LA PINTURA,  que es lo postrero. Y va firmado de mi nombre: PEDRO DE MONTES DE OCA (rúbrica) . 

13 ¶ Haciendo principio desde el capítulo trece de la Instrucción,  se dice, por cosa cierta y sin duda, que el nombre desee pueblo de Tiripitio es así llamado, por haberlo fundado un capitán que, al mismo efecto, envió el príncipe desta provincia de Mechoacan, que en ella se comprende toda la lengua llamada tarasca. 

Todos estos príncipes de Mechoacan se llamaban IRECHA. Este nombre, IRECHA, es corno decir "rey";  no embargante que cada rey tenía su nombre particular, porque uno se llamaba ZENZINCHA lRECHA y, Otro, CHUANGUA 'FECHA:  COMO decir DON CARLOS REY, DON FELIPE REY. Este capitán arriba dicho, que vino a fundar este pueblo, se llamaba TIRIPITIO. Este nombre, TIRIPITIO, tiene dos significaciones: la una quiere decir "hombre dorado", u "hombre atiriciado". Este fundó este pueblo, algo desviado de donde ahora está cuanto dos tiros de arcabuz y, después que los españoles entraron en esta tierra, se pasó a donde ahora está. Y, por ser casi en el propio asiento, se quedó con el propio nombre de Tiripitio. El que lo asentó o mudó a donde ahora está se decía DON JUAN, que ya era cristiano. Este DON JUAN gobernaba este pueblo por el rey de Mechoacan, a la sazón que entraron los españoles a conquistar esta tierra. Y, oyendo la doctrina cristiana, se bautizó, y, bautizado, mudó este pueblo como dicho es; de manera que, el nuevo pueblo y nueva creencia, todo fue a un tiempo.

La lengua que hablan estos naturales se llama, en su vulgar, TZINTZUNTZA NABU VANDAUA; nosotros le llamamos lengua tarasca.

Llamábanle los naturales TZINTZUNTZA NADO VANDAUA, porque su rey de Michoacán tenía su asiento y cabecera en un pueblo desta provincia, que se dice Tzintzontza. 

14 ¶ Los deste pueblo de Tiripitio, desde su principio, fueron sujetos al rey de Mechoacan, al que ellos decía IRECHA, como ya queda dicho. Lo que le tributaban era gallipavos y gallinas (de las suyas) , y leña y servicio de hombres y mujeres, y soldados para las guerras que tenía con los mexicanos y mataltzingos, que son los deI valle de Toluca. Y estos servidos de leña; y hombres y mujeres que también les daban, sin los soldados dichos, enviaba el rey a los elles de sus sacrificios, para sus dioses; la leña, era para el fuego, que siempre estaba encendido en estos sus altares. Porque, lo que a nosotros es templo y altar, es a ellos cuy, salvo que su cuy es alto y grande y a manera de pirámide. Las gallinas, y hombres y mujeres, eran: las aves eran para que comiesen los ministros de los ídolos y sacrificios, que eran muchos; los hombres y mujeres, para que les sirviesen.

A quien adoraban era a ciertos ídolos de palo y de piedra con la figura del Demonio, feos, espantables, y estos ídolos se llamaban TAREYS.  No tenían cuenta con otra criatura, como es sol, luna y estrellas, porque el Demonio se lo enseñaba ansí; porque les hablaba de la manera siguiente: revestíase el Demonio en uno de los indios que estaban dedicados para los templos, como nuestros sacerdotes, y aquél, a voces, corno predicador, puesto en lo alto del cuy, hablaba al pueblo y predicaba al tono y propiamente como nuestros predicadores. Lo que les decía era que le sacrificasen sangre los que eran naturales deste pueblo, y que, para ello, se horadasen las lenguas y las orejas, y que, a los que cautivaban en las guerras, que los abriesen por las costillas deI lado izquierdo, y les sacasen el corazón y se le ofreciesen. Esto predicaría este maldita en todos los pueblos y provincias, porque los mexicanos sacrificasen a los tarascos, le y los tarascos a los mexicanos, y ansi los de otras naciones por esta orden; de manera que, mataba él más con sus sermones, que las saetas, ni macanas ni hondas ni dardos. Mandaba que, la sangre que se sacasen los naturales deste pueblo de las orejas y lenguas, untasen con ella aquellos ídolos que presentes estaban, porque eran su retrato. Y bien parecía, porque, según éstos dicen, eran feos, horribles, y muy hediondos por la sangre humana que cada día les ponían.

El nombre de los sacerdotes, si así se puede llamar, era CURICH, y su figura o su traje era como está este ministro del diablo. Tenía corona, y el cabello le llegaba hasta la punta de la nalga, Obedecían cuanto les predicaba y lo ponían por la obra, porque, demás de lo que les predicaba, que era dicho con terrible espanto, y que les causaba grandísimo horror y miedo, su rey les tenía apercibido y mandado que oyesen a los sacerdotes de su dios TUCUPACHA, porque, cuando les hablaba y predicaba, estaba dentro dellos su dios, que, como digo, llamaban TUCUPACHA. Y, con este mandado, y con el espanto que les ponía el predicador, les hacía hacer aún más de lo que les predicaba; pero no porque lo hiciesen de buena gana, antes les era odioso y grimoso oírlo predicar; porque entendían que aquella habla no era de hombre humano ni, las palabras que les decía, no eran conforme a como después les hablaba, y, ansí, le aborrecían y les era odioso. Y, porque vaya más claro lo desee su dios TUCUPACHA, digo que a éste tenían por dios universal y que era hacedor de todas las cosas, y que él daba la vida y la muerte, y que él daba los temporales. Y a éste llamaban en sus necesidades y tribulaciones, y, cuando esto hacían, miraban hacia el cielo, entendiendo que allí estaba.

15 ¶ En el capítulo de arriba, queda dicho cómo acudían los deste pueblo con soldados a su rey de Mechoacan, todas las veces que los enviaba a llamar, y cómo las guerras que tenían eran contra mexicanos y mataltzingos, que son los de Toluca. De la manera en que se gobernaban era que, el principal que gobernaba este pueblo, era como un juez o capitán, que los tenía a cargo para que, el que hurtase o hiciese fuerza, u otro cualquier delito, lo hiciese prender y, preso, hiciese de palabra la averiguación del negocio cómo pasó, y se lo enviase al rey con persona que le hiciese la relación del delito. Porque este capitán o juez no podía sentenciar, en poca ni en mucha cantidad.  En fin, llevado el delincuente a Tzintzontza, adonde estaba su rey, y hecha por el principal su relación, entregaba su preso y volvíase. Y el rey, conforme al delito, lo mandaba castigar. Si era fuerza de mujer, mandaba que les rasgasen la boca, hasta casi las orejas, con una navaja de pedernal. Y ordenaba que hincasen una estaca en el suelo y que la punta de arriba fuese aguda, y hacíanlo sentar poniéndole la punta en el sieso, y cargábanse sobre él hasta que le salía la estaca por la boca, o por la barriga o costados. A ladrón, el primer hurto le perdonaban, y lo soltaban con sólo reprehenderle ásperamente; pero, a la segunda vez, lo hacían pedazos, o lo despeñaban de un risco muy alto, y allí lo dejaban hasta que lo comían las auras. No había castigo señalado para el homicida, porque nunca acontecía, por el grandísimo miedo y espanto que les ponían las penas con que los amenazaba la ley, que eran horribles; y, por esto, se guardaban de incurrir en este delito.

Cuando iban a pelear con sus enemigos, iban en cueros y teñidos de un betún negro que ellos usan para aquel efecto, y, encima dél, ciertas rayas y figuras feas, de colorado y amarillo, y con sus arcos y carcajes de flechas. Y, el día que entraban en la batalla, se ponían unos coseletes de algodón, que les llegaba hasta las ingles y no tenían mangas. Traían el cabello largo, negro y tranzado, que hacía una cola bien larga, que en todo parecían al Demonio, y, ansí, llevaban sus insignias de fuego y tinieblas; pues, untándose de negro y amarillo y colorado, como queda dicho, yendo a morir, que era lo más cierto, ya parece que iban caminando al infierno, a donde estaba su capitán y príncipe de tinieblas.

El traje de su antigüedad era, lo ordinario, andar en cueros, y, para tapar el miembro, se fajaban o revolvían una mantilla de algodón como de vara y media, cuadrada, y dábanse dos vueltas con ella, de manera que se viniese a añudar; y, las puntas que sobraban de los ñudos, lo cubrían no muy honestamente, porque, con cualquiera ocasión, hacía palacio. Algunas veces, se ponían una cuera, como jubón sin mangas, de algodón, la hilaza gorda; no era ropa que hacía estorbo al huir ni al alcanzar, ni muy honrosa, pues no arrastraba ni le cubría lo más necesario, pues no pasaba de los cuadriles, dejando lo demás al aire que lo cubriese. Ahora de presente, traen, los más, sayos y capas y sombreros, y se tresquilan, cosa que, más temían ellos en su gentilidad que los tresquilasen, que no que los ahorcasen. Traen zapatos, y, muchos principales, calzas y botas, y, camisas muy buenas, todos en general; los trabajadores se visten de sayal. Todos los más andan a usanza de españoles; muchos traen mantas y jaquetas de algodón. Y, los unos y los otros, traen zaragüeles de mantas pintadas, y, tan angostos los que son de mantas blancas, que más parecen calzas de lienzo que zaragüeles; tanto, que, por solamente los zaragüeles, son conocidos de los españoles y de los indios de otras provincias.

Su comida ordinaria era pan de maíz, tortillas y tamales. Los tamales son de masa de maíz, hechas unas bolas, revueltos con frijoles y envuelto, aquella bola, en una hoja de maíz; y échanlo en unas ollas a cocer. También se sustentaban con mazorcas de maíz, al tiempo que están tiernas en la caña, asadas y cocidas: sustentábanse muy bien con ellas, y guisase presto. Comían frijoles, que son como habas, y chile, que en España llamamos "pimienta de las Indias". Las carnes que comían eran venados y gallipavos, gallinas de la tierra, conejos, codornices, patos de agua, gallinas y gallipavos monteses, que son como los mansos, que de todo hay gran cantidad. Comían de muchos pescados, porque tienen cerca la laguna de Pátzcuaro y aun tenían facultad del rey para pescar en cierta ensenada delta que cae cerca de los términos desta jurisdicción, donde se saca gran cantidad de pescado blanco, como albures, o mejor, y otros, como barbos, y otro que se dice CHEGUA chiquito y que siempre huele mal, aunque, por esta razón, lo comen muy bien y es el más ordinario. Hay otro pescado chico como pejerrey, y mayor y muy blanco: sécanlo, y es tanta la cantidad, que lo comen en todas las partes desta Nueva España. Eran gran sustento para ellos, y lo es hoy para tantos, españoles e indios. Sustentábanse, también, de muchos camarones, que pescaban en tres riachuelos que pasan junto a este pueblo.

Los mantenimientos con que ahora se sustentan, son los arriba referidos, y muy buena carne de vaca y carnero y tocino, y pan de trigo y muy buenas frutas, suyas y de Castilla, como se dirá adelante en su lugar.

Cuanto a lo que toca a su salud y sanidad,  dicen estos antiguos que ellos alcanzaron muchos años de su gentilidad por ser, como son, de más edad de ochenta y noventa años, y que ellos se acuerdan que, hasta que EL MARQUÉS vino o llegó a la Veracruz, siempre vivieron más sanos y con menos enfermedades, y que a sus padres y abuelos oyeron decir lo mismo, aun después que se bautizaron. Y que, cuando llegó el MARQUÉS DEL VALLE y los españoles al Puerto, había habido entre ellos una contagiosa enfermedad de viruelas,  de las cuales se había muerto infinita gente; y que pasó esta enfermedad, o cesó, empezando a entrar en la tierra EL MARQUÉS conquistándola, y que en pocos años se restauró la gente, de forma que parecía no haberse muerto hombre. Y que duró esta sanidad mucho tiempo, hasta la pestilencia pasada antes desta en que ahora está, que les parece a estos antiguos que puede haber treinticinco o treintiséis años; y que esta pestilencia era un flujo de sangre de las narices, que no había cura para ello. Y que, en esta pestilencia presente, les da a muchos el propio mal y, a otros, tabardete, del cual escapan, curándolos; pero, del flujo de sangre por las narices, no. Y que, pasada aquella pestilencia, estuvieron buenos y con salud hasta el año de setenticuatro, en que empezó ésta en que ahora están: que es el de ochenta, y no ha cesado. Y esto es cierto y muy verdadero. Y dicen que no saben qué es la causa de haber, en su gentilidad, más salud y, ahora, menos, si no es ser Dios servido dello. Y que, lo que ellos creen, es que, como eran entonces gentiles y se los llevaba el diablo, les iba Dios esperando y dilatando su muerte; y que, como ahora son cristianos, no aguarda, sino, en hallándolos en buen estado, llévaselos. Y esto dijeron todos de un acuerdo, mediante los intérpretes; y que, en su gentilidad, había infinitos viejos. Yo soy buen testigo, que, antes desta pestilencia, me aconteció contar pueblos de tres mil y treinta tributarios enteros, y hallar entre ellos más de quinientos, hombres y mujeres, que pasaban de ochenta y noventa años.

16 ¶ Este pueblo de Tiripitio está sentado en una loma que corre de oriente a poniente, y, ansí, las calles y casas van a la larga por el propio rumbo; de manera que, desde las primeras casas que están al oriente, hasta las postreras que están al occidente, hay más de mil pasos tolomeos. Algunas casas caen en el llano, abajo de la loma, hasta llegar a una ciénega, que empieza desde estas casas o calles bajas que caen en el llano. La ciénega es, de largo, legua y media, poco más o menos (también corre de oriente a poniente), y, de ancho, tiene media. Es una de las más fértiles que hay en esta tierra: andan en ella muchos bueyes, y puercos y ovejas.; Corren por ella tres riachuelos pequeños, que se pasan con puentes de vigas de a veinticinco pies comunes, y, así, son las puentes tres. No falta en ella, durante todo el año, yerba verde para dar pienso a caballos. En tiempo de verano, que es cuando no llueve, que en España es invierno, la yerba más común es un junco gordo: cómenlo bien los caballos y engordan con ello; en España no lo comen. Críanse en esta cienega muchos patos bravos y ánsares, y otras aves negras que se llaman CUNIME: no son éstas de comer. En estos riachuelos se crían camarones, y otro pescadillo chiquito que se dice ZIZITO. Esta loma que está dicha, donde está Fundado y asentado este pueblo, es tan pedregosa, que, a pie y a caballo, se anda con trabajo; y están sobre la tierra tantas peñas y piedras grandes, que también parecen casas pequeñas, y, entre ellas, siembran maíz y frijoles, que, como digo, son como habas, y CHIA; esta CHIA es una hortaliza como bledos. Y dase tan bien todo esto, como en las más fértiles tierras de toda la comarca, con haber muchas y buenas. Esta loma dicha está arrimada a un cerro muy grande y alto, cuyas faldas se extienden mucho, que tiene en redondo más de ocho leguas: llámase cerro de Chichimecas. Este nombre se puso por ocasión que, en otros como éste, semejantes a él, se acogen los chichimecas, que son unos salteadores que andan robando y matando por los caminos de Zacatecas y Guanajuato . Y corre esta generación de salteadores más de trescientas leguas, que es desde los caminos dichos, y mucho más arriba, hasta el río de Palmas, que es cerca de la Florida. CHICHIMECA, en esta lengua tarasca, quiere decir "hombre alzado" o "asombrado", y así lo andan ellos siempre: alzados y asombrados. En lengua mexicana, este nombre, CHICHIMECATL, quiere decir "soga de perro".

Hay otro cerro, frontero deste dicho, que cae al sur, algo inclinado hacia el occidente, más alto y mayor que estotro dicho. mase el cerro de la Cucha, que, en nuestra lengua castellana, CUCHA quiere decir "señora"; y, ansía se dice el cerro de la Señora. Ambos, y a dos, crian muchos árboles, así como pinos, cedros, robles, encinas ' y madroños, y otros árboles que después se dirá en su lugar. Dentro deste pueblo, en el patio del monasterio, hay muchos álamos blancos; y son tantos los que nacen, que, si no los rozasen, se haría una montaña dellos, porque se dan como yerba y crecen en breve tiempo. Esto he visto yo muy bien.

Estos, antiguos y modernos, cuentan una cosa que es digna de saber. Y, porque la certifican por cosa notoria y que los cuatro destos viejos lo dicen como testigos de vista, y porque todos concuerdan en que es verdad, la contaré; y porque el Demonio suele hacer estas obras, y otras peores y de mayores embustes. Y es lo siguiente:

¶ Dicen estos viejos, antiguos y modernos, que, desde el tiempo de su gentilidad y desde el tiempo del CAPITÁN TIRIPITIO, hasta que entraron en esta tierra LOS FRAILES, y muchos días después, en el cerro arriba nombrado de los Chichimecas,  andaba un hombre  feo, amarillo atiriciado, y que siempre hacia su habitación en él, y bajaba y subía, de forma que lo veían. Y, ansí, se cree y se tiene por cierto que, porque se le aparecía muchas veces al CAPITÁN TIRIPITIO  y tenía con él particular amistad, se puso el nombre conforme a la color que tenía aquella fantasma o diablo, que era atiriciada; porque ya queda dicho que la significación deste nombre, TIRE Pino, es como decir "cosa dorada" o "atiriciada". 

Frontero deste cerro, está dicho que hay otro que se llama el de la Señora. En éste andaba una mujer muy plana a su usanza. Y, aunque del un cerro al otro hay casi dos leguas, este hombre visitaba cada día a esta señora y le significaba andar muy perdido por sus amores, y ella, en público, claramente se defendía y se hacía muy de rogar. Pero, no embargante esto la señora venía al cerro de los Chichimecas, a donde habitaba el galán, a pagar las visitas que él le hacía. Y siempre la requebraba él, y ella se defendía, no queriendo conceder en sus ruegos; que, pues no había de conceder a su importunidad, cosa bien excusada era ir la dama a visitar al galán. Y como estos naturales, o los naturales de aquel tiempo, por mejor decir veían a éstos andar siempre por los montes como huyendo y asom­brados, pusiéronle al cerro de los Chichimecas; porque así lo parecías éstos, en fin, el cerro tiene este nombre, como dicho es. Volviendo a mi historia al otro cerro, por ser habitación y alcázar desta señora, le pusieron así.

Estos amores duraron infinitos años, porque, como está dicho; duraron, desde el CAPITÁN TIRIPITIO, hasta EL CAZONCI, que fue rey postrero de Mechoacan, padre de DON ANTONIO. Este DON ANTONIO fue indio cristiano, muy entendido latino, escribano, y de muy buenas partes. Vivió muchos años después que yo entré en esta tierra, y siempre gobernador en la ciudad de Pátzcuaro. 

Mandábales este enamorado infernal que siempre fuese uno dellos al cerro de su habitación a hablarle y a saber cosas del, que les convenía. Esto hacían éstos con mucho cuidado, porque siempre le enviabana un principal anciano y de mucho crédito, y hablaba con él cara a cara. Y el atiriciado le decía el indio que había de vivir mucho o poco y el que había de ser rico o pobre y el que había de ser hombre sano o enfermo; el que iba a la guerra, si había de ser valiente o cobarde, y el que había de tener muchas mujeres o pocas. Y, en acabando esto, le decía: “Dile a fulano que, para vivir sano, haga este remedio; y, a fulano, que use de tal medicina; y, a fulano, que ha de ir a la guerra, que tome esto." En fin, a cada uno daba el remedio que le convenía. Y como hacía y decía esto, y se hallaban bien con ello, adorábanlo y servíanlo como a dios, y temían de lo enojar.

Los amores destos muy lujuriosos duró todo el tiempo atrás dicho. Que no me maravillo poco yo de que, siendo la misma lujuria entrambos, se mostrase la señora tan casta; pues, por otra parte, predicaban que tuviese cada uno cuantas mujeres quisiese para que hartasen su insaciable apetito. Y no tan solamente les aconsejaba e inducía a que cometiesen pecados con sus hermanas y madres, pero aun nefandos y abominables. Bellaquerías son de las que él debía de entender el fin a que las hacía, que no debía de ser bueno, pues entrambos eran (y son) los alcahuetes de toda lujuria y suciedad.

Dicen éstos que, después depredicado el santo evangelio y que estaban muchos bautizados, no se les aparecía tanto este embaidor; pero que todavía, a escondidas, se aparecía a los que no estaban bautizados, y éstos daban noticia dello a los demás, y los demás a los religiosos; los cuales les amonestaban y predicaban que se bautizasen, porque aquél era el Demonio. Y ansí lo hacían, y no les aparecían más a estos que se bautizaban, sino a otros que no lo estaban, hasta que de todo punto se bautizaron todos. Y, entonces cesó, que nunca más lo vieron a él ni a ella. Allá estarán aún, donde no le habrá la señora su amor concedido, pues entre ellos no lo hay. Y, ansí, estos cerros retienen hoy en día el nombre, el uno, de los Chichimecas y, el otro, de la Señora.

Ya he dicho el asiento deste pueblo y cómo, por delante, tiene una muy grande ciénega, con tres riachuelos que corren de sur a norte; aunque, desde su nacimiento del, uno dellos sale de un pueblo sujeto a éste de Tiripitio que está derechamente al sur, y viene hasta casi este pueblo, y después corre una legua la vía de donde sale el sol, hasta un pueblo de indios que se dice Santiago Necotlan, en que, antes del, se junta con otro que sale de hacia otro pueblo chico, sujeto deste de Tíripitio también, que se dice Chiquaquaro. Allí donde se junta, se toma agua para un molino que es de Los FRAILES deste pueblo, y, dejándose caer por unas peñas, tornan entrambos con los tres que pasan por junto a este pueblo, que todos se juntan antes de allegar al dicho molino: que, pasando del, ya todos los cinco riachuelos es uno. Corren hacia el norte, y corre hasta pasar por la ciudad de Guayangareo-Valladolid.  Bien cerca de allí, pasa inclinándose hacia donde sale el sol, unas veces torciéndose y, otras veces, enderezándose. Otro río de los tres, que pasa por junto a este pueblo, se llama lndaychao; llámase así, porque se aparecía en este río un Demonio que se llamaba así y que tenía este nombre,  y que, cuando les hablaba, les amonestaba que ansí llamasen a este río, de su nombre, para su memoria y que se acordasen del. Esto es lo que hay acerca deste capítulo.

17 ¶ No embargante que en el capítulo pasado está dicho el asiento deste pueblo, digo que, fuera de la ciénega de que se ha hecho mención, hay un llano encima della, muy grande, que corre por el mismo rumbo della, ciñéndola; aunque dura más. En este llano hay sementeras de indios: hay lugar para hacer su Majestad merced a españoles de caballerías para labranzas, porque se pueden sacar, de los riachuelos dichos, muchas acequias para regadíos, y algunas hay sacadas. Hay, a la redonda deste llano y deste pueblo, muchos montes y llanos y quebradas, arroyos, fuentes; que no se pueden contar ni pintar los montes: son tantos y tan espesos, que jamás se pueden acabar, ni aun hacer mella en ellos, por ser cosa infinita. Tiene este pueblo, de jurisdicción, de oriente a poniente y de norte a sur, por cada parte, más de ocho leguas de las más fértiles tierras y montes que hay en la Nueva España; tales, que, si los españoles se contentasen con lo que se contentan los pueblos de Castilla la Vieja, y aun de toda España, y asentasen sus pensamientos, no habría gente más harta ni contenta en el mundo, ni a la que más cosas le abundasen para pasar la vida honestamente. Porque, donde hay tanta tierra, y buena, y tantos montes y tan cerca, donde tantas maderas se sacan y aprovechamientos; tantos ríos para regadíos para molinos; tantas aguas dulces; tantos árboles frutales, de Castilla y de la tierra, como adelante se dirá; tales ciénegas y ejidos para sus ganados; tanta caza, así de monte como de aves; tan buen temple y aires, que ni calor ni frío da pesadumbre, ¿qué se puede decir, sino que fuera la gente más harta, rica y contenta del mundo? Pero la codicia de las minas y de enriquecer por volverse a España, y el no tener asiento, les hace morir en la demanda y andar pobres e inquietos, esperando que, si no este año, sino es otro, tendrán con qué se ir a España; y, desta manera, no tienen asiento en cosa. Y lo peor es que, los más, que se van ricos, vuelven más pobres que vinieron la primera vez que entraron en esta tierra, y siempre con la misma inquietud. No digo más en esto, porque no me digan que no es esto lo que me preguntan.

Este pueblo, y sus sujetos, ha sido y es tierra sana, y no ha habido enfermedades más que las dichas en esotros capítulos, que son las pestilencias generales. Las que hay de cuando en cuando, son calenturas, o tabardete; éstas se curaban ellos con sangrías que se daban en las frentes, y con yerbas y raíces que les daban algunas viejas que servían de médicos. Ahora se curan como nosotros, sangrándose de la vena del arca, y de todo el cuerpo; échanse ventosas y jeringas; púrganse con la raíz que dicen "de Mechoacan", y sanan los más fuera desta general pestilencia, que, en ella, pocos han escapado. También, se ha de entender que esta pestilencia no da ni se pega a los españoles, así en este pueblo como en todos los demás de la Nueva España. Dios sabe la causa por que no. 

Concluyo con que este pueblo y su jurisdicción es tierra sanísima; por maravilla ha habido enfermedades. Y, ansí, en esta comarca, donde están las ciudades de Pátzcuaro y Guayangareo, en cuyo medio está este pueblo, jamás tienen médicos, ni aun boticario, si no es uno que ahora vino a Guayangareo-Valladolid, porque se pasó la silla obispal, y se juntaron los prebendados y muchos vecinos de Pátzcuaro. Y, con todo esto, se irá presto, porque no tiene que hacer y no vende nada. Esto hay deste capítulo. 

18 ¶ Ya está dicho cómo hay dos sierras cerca deste pueblo, y sus nombres, las que los tienen; porque, aunque hay otras desviadas, éstos no les dan nombres. Hay muchos montes y cerros, como esta dicho; dellos, unos están a media legua y, otros, a legua. En esto no hay más que decir.

19 ¶ También está dicho cómo hay tres riachuelos, y lo que hay en ellos y cómo pasan como a cien pasos deste pueblo, y el segundo a otros ciento deste primero; el tercero, a casi media legua, desde las postreras casas deste pueblo. También he dicho que podría haber grandes regadíos, y que hay algunos, porque se sacaría el agua con facilidad, por ir los ríos descubiertos y ser llanas las riberas. Ninguna dificultad hay en esto, sino en hacer las acequias; porque, sacar el agua, en un día se sacaría. Esto es lo que hay que decir en este capítulo.

20 ¶ En la jurisdicción deste pueblo hay ciertos pueblos que el día de hoy, y desde que fue este pueblo encomendado en Juma DE ALVARADO,  obedecen a esta cabecera y es jurisdicción suya; porque antes, en su gentilidad, cada uno tenía su principal, como lo tenía éste de Tiripitio, y, todos, puestos por el rey de Mechoacan, o IRECHA en su lengua. Después, el MARQUÉS DE VALLE cuando repartió esta tierra dando encomiendas a los conquistadores, señalaba un pueblo por cabecera, que era chico, y adjudicábale o acompañábale de otros pueblezuelos, y hacía una buena encomienda. Y ansí, estos que arriba digo, cuyos nombres pondré aquí, aunque cada uno tenia su principal y no tenían sujeción sino al rey de Mechoacan, después, como digo, fueron incorporados en éste y son sus sujetos.

Los nombres de los cuales, son los siguientes: el primero se llama Acutzeo, Iquajunbo, Ichaqueo, Oporo, Chiquaquaro, Santa Catalina, Quininguaro, Cupataro, Cuntenbaro. Éstos son los nombres de los pueblezuelos que ahora tiene por sujetos éste de Tiripitio; en estas aldehuelas hay muchos montes y riachuelos, y muy grandes llanos para sementeras y para estancias de ganados; que su Majestad podía hacer merced a españoles que poblasen esta tierra, mandando recoger algunos pueblezuelos destos a la cabecera, porque, en los más destos pueblezuelos, no hay doce o quince indios, porque la pestilencia los ha despoblado. Y, aunque no los hubiera despoblado, estuviera bien mandado, porque no sirven si no de tener ocupada toda la provincia, porque no haya lugar de dar nada a españoles; teniendo ocupadas, cada estanzuela, dos o tres leguas de tierra con tantas aguas, con tantas yerbas y con tantos montes, no para más de sembrar cuatro sementeras de a dos almudes de maíz. Y, lo mismo que digo deste pueblo, digo de toda la Nueva España. Y esto es todo lo que hay que decir.

21 ¶ En este veintiún capítulo no hay qué decir, porque, ni hay en esta jurisdicción volcán ni gruta, ni cosa que cause admiración, más de ser, como está dicho, pueblo y jurisdicción de grandes tierras, fértiles y muchas, y de grandes montes de maderas, muchas aguas y pastos. Y esto hay en abundancia.

22 ¶ Casi está dicho lo deste capítulo veintidós, pero haráse más particular relación de lo en él contenido. Los árboles que hay en esta jurisdicción, son grandísimos pinales y cedros, y árboles que se llaman OYAMEL, que es el más alto y más grueso que hay en todas las Indias; este árbol lo hay en las más partes desta Nueva España. Hácense deste árbol tablas y TAXAMANILES, que son unas tablas de nueve pies de largo y un palmo de ancho. Sácanse. estos TAXAMANILES deste árbol con mucha facilidad, porque, derribado el árbol, y hecho trozos del tamaño que han de ser las dichas tablas y TAXAMANILES, a dos golpes de hacha sale de largo a largo; sácanse, de un árbol, diez y quince carretadas de TAXAMANILES, y más. Es buena granjería en todas las Indias desta Nueva España, porque entablan con ellas los terrados y sobrados, téchanse casas e ingenios de minas, y, en provincias, hay lugares en que no se cubren las casas con otra cosa, en lugar de teja. Son estos árboles tan altos, que, en algunos dellos, tiene harto una ballesta en llegar a la punta del árbol, tirando con una lanceta, que son los tiros de acá; y tan gordos, que a muchos dellos no los pueden abrazar tres hombres asidos de las manos. Hay encinas, robles y madroños. De los robles y encinas, se hacen en este pueblo muchas carretas y arados, y otras cosas; de los pinos, mucha tablazón para casas, puertas, cajas, y escritorios y escribanías y mesas y artesas. Que de todo se hace mucha cantidad, por haber aquí muy buenos y pulidos carpinteros indios, y muy primos; y, todo lo dicho, se da a pintar a pintores, que hay en este pueblo los más pulidos y curiosos que hay en esta Nueva España para este efecto; que se pueden dar y presentar, los escritorios y escribanías, a cualquier príncipe. Asimismo, éstos pintan y doran cualquiera imagen muy bien.

Los árboles frutales que tienen suyos, que decimos "de la tierra", son aguacates, que es una fruta como calabazuelas chicas: dellos son verdes, y dellos son negros; es buena comida, mantecosa, y su calidad caliente; casi su sabor es como de nueces. Tienen un árbol que se dice CAPOLI, cuya fruta es como cerezas de Castilla, muy buenas y sanas, que, aunque dellas se harten, no causan enfermedad; hay muchas parras montesas, y digo montesas, porque se cría en esos montes y campos: ni en su gentilidad, ni ahora, nunca las han beneficiado, ni aun comían las uvas que daban; hay muchas. Y, aunque se puede hacer vinagre, no se puede hacer vino, porque, aun el vinagre, si no se sabe hacer, es áspero. La hoja, el pámpano, no es tan grande como la de España, ni tiene aquellas entradas; el sarmiento y la uva son perfectos, pero, como no se labra, no es tan dulce, antes son ásperas de comer. No hay para qué hacer caso deltas, pues se dan también los vidueños de España.

Hay muchos árboles de España en este pueblo y sus sujetos, porque hay naranjos, limas, perales, duraznos y melocotones, membrillos y granadas, brevas, higos, y, de todo, mucho y muy bueno. Hortalizas, se dan en este pueblo tantas y tan buenas, que no las pongo por sus nombres por evitar prolijidad. Basta decir que se dan cuantas legumbres hay en España. Sólo un árbol no he visto en este pueblo, ni en toda la Nueva España, que es el azofeifo, con estar cierto que se daría tan bien acá como en España. No sé qué sea la causa.

23 ¶ Lo que se puede decir en este capítulo, va dicho en el de arriba, y a él me remito.

24 ¶ Los granos que hay en este pueblo y jurisdicción, de la tierra, son maíz, frijoles, chile, CHIA; desta CHIA hacen brebajes los indios, y lo beben por ser bebida que los refresca. También sacan aceite desta simiente, que casi es como linaza menuda.

25 ¶ Las semillas que hay de España son trigo, y muy lindo, cebada (aunque se les da poco por ella), habas (y cogen muchas, porque las comen mejor que sus frijoles), y garbanzos. Todo lo dicho se da tan bien como en la mejor tierra de España. No se da vino ni aceite, porque no se dan a ello. Seda se hacía mucha en los sujetos, porque hay muchos morales y la tierra es de muy buen temple para criarla. Hanla dejado, por las muertes de tantos como murieron en esta pestilencia. Grana no la hay, porque a éstos desta provincia no se les da nada por criarla; aunque se daría mucha, porque yo he visto árboles della, todo cuajado, y les he persuadido a que se den a ella y que serán ricos. No hacen caso dello, y aunque se les predica en los púlpitos. Y esto, de flojos, porque, por no trabajar, se dejan morir de hambre; porque dicen que desta pestilencia no ha de quedar ninguno, y que no quieren dejar a los españoles cosa que gocen, pues ellos no lo han de gozar. Y esto dicen después desta pestilencia. Y, si les dan a hacer una obra el día de hoy, rehúsan de tomar el dinero, diciendo que se han de morir antes que la acaben; y, aunque se les reprehende, no hay quien les quite esta imaginación.

26 ¶ No hay en este pueblo, ni en su jurisdicción, árbol aromático ni yerba; pero, en esta región y provincia de Mechoacan, hay muchas yerbas y árboles de medicina, las cuales escribió, vido y experimentó y llevó pintadas, EL PROTOMÉDICO que estuvo en esta tierra, que habrá tres años que se fue a España, y trató largamente de las cualidades dellas.  Todavía hay en este pueblo una yerba que, en su lengua tarasca, se llama CHUHPIREFITZI con que se purgan con la raíz della para todas sus enfermedades, y se hallan bien con ella; no sé qué yerba sea de Castilla, porque no la conozco. Hay otra que, en la propia lengua, se dice CULIQUA: ésta mata, si la come cualquier género de animal, de cualquiera calidad que sea. Hay otra que se dice APAHTZI, muy buena para la sarna.

Ninguna destas yerbas sé que la haya en España, ni cómo se llama. De la manera que se curan la sarna con esta yerba postrera, es la siguiente: toman la raíz della y muélenla, y, hecha harina, échanla en agua, haciendo una talvina o poleadas, y bébenlo y únanse con la propia talvina todo el cuerpo, y sanan con ello. También siembran los deste pueblo PICIETE, y los de su jurisdicción: a esta yerba llaman los médicos tabaco; la virtud y propiedad que tiene está escrita en muchos libros. De lo que sirve a estos naturales es, que la muelen y se la ponen en la boca, en uno de los carrillos, y tráensela allí todo el día y amortíguales las carnes; y trabajan, y dicen que no sienten cansancio. Y parece que dicen verdad, porque, cuando no lo traen, trabajan poco y se quejan mucho; se lo ponen en la boca, cuando tienen un dolor grande. También sé yo que es bueno para mordeduras de víboras, untando la picadura, y toda la redonda y miembro donde picare. Esto es lo que hay en este capítulo.

27 ¶ Los animales silvestres y bravos que hay en la jurisdicción, son leones pardos y tigres, y unos gatos tan grandes como perros perdigueros, que parecen pequeños tigres, cuyos pellejos son muy pintados y blandos, de que se aforran muy buenas y muy galanas ropas. Llámanles, en su lengua, BAPOS.  Hay lobos y adives,  que por otro nombre se llaman COYOTES, que ni son lobos ni zorras: son menores que lobos, y mayores que zorras; pero el efecto y daño que hacen es de entrambas especies, porque ellos matan ovejas y gallinas, cabras y cochino chico, si lo hallan desmandado. Son muy dañosos, por ser muchos y astutos, y no ponen diligencia para matarlos.

Hay, en este pueblo y jurisdicción, muchas ardillas: éstas andan entre las casas. Son tan grandes como conejos pardos; tienen las colas mayores que los cuerpos, que no parecen sino unas grandes borlas. Son tantas y tan dañosas, que las doy a la maldición; porque destruyen los graneros de trigo y de maíz; horadan las casas, y las contaminan y escarban, que no parece sino que han entrado en el granero una manada de puercos, por lo que hay que adobar cada día. Y lo peor es que, no tan solamente se hartan, después de haber horadado una casa y cimientos, pero hurtan más que comen; porque no hacen sino echar viajes a sus cuevas, llevando los papos llenos, que, en una hora, despacio, echan cien viajes cada una. Y no hay remedio para matarlas, porque gatos no les acometen. 

Hay otro género de animalejos, casi deste tamaño y hechura, salvo que son prietos y rabicanos. Este es el más sucio y hediondo animal de cuantos hay en el mundo. Sus armas y defensa, cuando se ven en aprieto, es la orina. Y, si algún ignorante se le llega, que no conoce su propiedad, como son los recién venidos de España, y le alcanza la orina, toda cuanta ropa trae en el cuerpo no es de provecho. Y el aposento donde se orina, en un mes, ni en cuarenta días, se puede habitar, y se ha de hacer, para esto, grandes remedios de sahumerios de paja, y otros sahumarlos de incienso y copal y pastillas, y otros que hay en esta tierra. Causa este hedor grandísimos dolores de cabeza. Pocos días antes de escribir esta relación, meó un zorrillo destos un aposento nuestro, y estuvimos por cerrar el aposento y despoblado; y, con remedios y sahumerios, se pudo tolerar a1 cabo de más de cuarenta días. Cuentos hay graciosos con los recién venidos de España; déjolos, porque no son para aquí. He dicho esto, para que se sepa que es el más infernal hedor de cuantos en el mundo hay, y ninguno le llega.

Hay venados muchos, y conejos y liebres, esto en gran cantidad; hay culebras, no muy grandes ni que hagan daño; hay víboras muy ponzoñosas. Las culebras son de tres géneros: unas, pardas, y otras, negras y coloradas, y otras, azules; pero ninguna destas tiene ponzoña. Hay, de España, perros de todo género y gatos, porque, aunque un indio no tenga qué comer ni qué le guarde el perro, ha de tener en su casa tres o cuatro perros. En esta provincia de Mechoacan, hay unos gozques corcovadillos, y sin pescuezo, porque la cabeza les sale entre las espaldillas; en lo demás, son como esotros gozques.

Las aves que hay en este pueblo y jurisdicción, domésticas y bravas, son águilas reales, gavilanes, sacres, neblíes, papagayos, cuervos y auras. Estas auras son negras, pero tan feas en pies y cabeza, y tan hediondas, que parecen demonios. Esta ave, y el animalejo arriba dicho, hediondo, se parecen en la fealdad y hediondez. El manjar desta ave es conforme a su gesto, porque no come sino cosas muy corrompidas y podridas, como carnes de perros y gatos y bestias podridas de muchos días. Vuelan muy alto, estando hambrientas, tanto, que se pierden de vista; pera, cuando topan con una cosa podrida, envasan y engullen tanto, que no pueden volar. Huelen carne muerta de muy lejos; nunca andan sino en los mataderos. Si topan, o, por mejor decir, vienen al olor de una bestia muerta y la hallan por corromper, esperan a que se corrompa, uno y dos días, sin quitarse de par delta. Sola su vista entristece. Es tan grande como un cuervo; los españoles les llamamos harpías.

Hay, también, gorriones de Castilla, golondrinas (a sus tiempos), tordos; los inviernos, patos de agua, ánsares y otras aves, como ya está dicho, y otros pajaritos como terreruelas, cuyo nombre es CHARACHE. Los tordos son de tres maneras: unos son todos prietos, como los de España, y otros, prietos y, los encuentros de las alas y cabezas, amarillos; otros, también prietos y, los encuentros y cabezas, colorados, que los llamamos "comendadores". Hay otro pájaro, propio como calandria: llamámosle "rabiblanca". Hay garzas pardas y blancas como la nieve: también vienen a invernar grullas (a ocho leguas deste pueblo, en un sujeto del pueblo de Zirosto que se dice Tingabato, y en toda aquella comarca. Hay perdices de España; hay gallipavos y gallinas monteses, y hay muchas gallinas de Castilla. Esto es lo que hay que decir en este capitulo.

28 ¶ En este capitulo veintiocho hay poco que decir de ningún metal, atramentos  ni colores de importancia. A lo menos, estos naturales no lo saben decir ni hacer, porque, las colores de que usan los pintores, son de España; y, si entremeten alguno, es traído de acarreto de tierra y región caliente. No hay más que decir.

29 ¶ También hay poco que decir en este capítulo, porque no hay noticia de piedra preciosa; pero hay la de cantería, y muy buena y mucha, para portadas de iglesias y casas, y, desotra piedra para labrar, harta: porque, donde quisieren labrar la casa, la hay a mano, como ya he dicho, que este pueblo está edificado sobre ella.

30 ¶ En este pueblo, ni en parte de su jurisdicción, no hay salinas ni tienen cosa de que hacer sal; pero, a tres leguas desta cabecera, hay un pueblo que se dice Iztapa en lengua mexicana y, en tarasca, Etuquaro, que, lo uno y lo otro, quiere decir "lugar de sal". ; En este pueblo así llamado, se hace mucha sal, granada como la nuestra, y la más cuajan y hacen della unos cañutos de a palmo, macizos, a semejanza de los ladrillejos que hacen en España, salvo que éstos son redondos. Provéese, esta provincia toda, della. Si no es esto de la sal, lo demás tienen en abundancia y cuanto han menester para pasar la vida muy cumplidamente; porque, para comer ni vestir, no han menester traerlo de otras partes.

31 ¶ Las casas en que viven son buenas y grandes, con altos y bajos a su modo. Algunas piezas hacen redondas, para sus despensas: tienen cuenco bajo y alto; en lo bajo, tienen sus semillas, que sirve de granero; en lo alto, sus cajas y ropas. La forma es ésta que aquí va pintada. Estas piezas redondas se llaman, en su lengua tarasca, MARITAS. Cada casa de un vecino, tiene una, y, si son dos vecinos, tiene dos, y, si son tres, tiene tres. Porque, aunque todo lo demás esté justo y todos duerman en una pieza, esto que sirve de despensa ha de estar apartado, y cada uno ha de saber y guardar lo que tiene de sus cosechas y granjerías. Las demás piezas son cuadradas como las nuestras, y, lo que van labrando ahora, es a nuestro modo español, porque en todo nos van imitando; y, ansí, labran con azadones las tierras y siegan con hoces, y labran lacantería con picos, que solían labrar con una piedra. Yo lo he visto, estar martillando con una piedra en obras de iglesias, por no tener picos, y, de verlo yo hacer con tanta prolijidad, me angustiaba; y esto se hacía en muchas partes. Cortan con hachas de las nuestras y, de todos oficios, hay oficiales; y, ansí, en este pueblo, con ser ya pequeño, hay herreros, y muy pulidos, y sastres y zapateros y pintores, y carpinteros y tejedores de sayal y jerga;  hay buenos escribanos de letra y, cada uno destos indios, en su oficio es muy pulido y muy buen oficial, que no hacen falta los españoles.

Ya he dicho que tienen piedra de cantería y desotra común; la cal traen de acarreto del pueblo que dije que se llamaba Iztapa, que también se hace allí; y, como no hay más de tres leguas, no es dificultoso. Tienen, como tengo dicho, las mejores maderas para sus techos que hay en el mundo, porque tienen muchos árboles, y cerca. Cubren los altos con paja, y pálienla por el mejor orden y más lindo primor que en ninguna parte de las que los descubridores han visto. Y creo yo que, en el mundo, no hay mejor manera de cubrir con paja; y esto es cosa notoria, y que todos los saben. De manera que, en este pueblo, no falta otro material, si no es la cal; y, por estar tan cerca, no lo tienen por falta, y ansí se hacen muy buenos edificios.

32 ¶ En este pueblo, y en su comarca, no hay cosa, fuerte ni inexpugnable, de fortaleza, si no son las sierras; que muchas dellas son muy altas, como las dos dichas: la una, de los Chichimecas, y la otra, de la Señora. Otras hay, pero ninguna dellas es para que se pueda conservar gente ni fortaleza: lo uno, porque, en tiempo de aguas, siempre está lloviendo en ellas, y lo otro, porque, en tiempo de frío, están llenas de nieve y en ellas no hay bastimentos silvestres ni frutales de la tierra, y, además, están desviadas de los pueblos. Y, ansí, por ninguna ocasión se acogerían a ellas para fortalecerse, ni para hacer fuerte ni fortaleza para guarda de españoles; de manera que no hay cosa, ni para temer ni para qué hacer fuerza ni fortaleza. No hay más que decir en este capítulo.

33. ¶ Los tratos y contratos que tienen los naturales, es comprar algodón en las comarcas de la redonda que caen en región caliente, que es donde se cría: benefícianlo sus mujeres, cardándolo e hilándolo, y ellos compran lana, o la sacan de sus ovejuelas (porque algunos las tienen), y ellos la lavan y la cardan y la hilan, así en este pueblo como en toda esta provincia de Mechoacan. Y, no solamente la hilan dentro en sus casas, pero a sus puertas y por las calles, trayendo en la una mano el copo y, en la otra, el huso. Y no lo tienen por cosa vergonzosa, aunque nos reímos los españoles. De manera que las mujeres benefician el algodón, como cosa más delicada, y ellos la lana, como cosa más basta y dura; pero, lo uno y lo otro, tejen las mujeres en sus telares, aunque no son como los de España. Y con lo uno y lo otro se visten, siendo ellos también los sastres. Y, como lo demás dicho, también hacen para vender. Sacan telas destas mantas, muy galanas, y que pintan y dibujan en ellas cuanto quieren, y de cuantas colores les parecen bien; hacen cotonías y manteles alimaniscos; hacen fustán colchado, que sirve a ellos de jaquetas y jubones, y sirven de fustanes para españolas. Los manteles alimaniscos no los sacan de un ancho, sino por sus piernas, porque sus telares no sufren otra cosa; porque, la mujer que los teje, tiene atada la tela al cuerpo por la una parte y, la otra, está atada a un árbol, o a cualquiera cosa; y, desta manera, mete una vara larga (que sirve de lanzadera) con la una mano, y tómala con la otra. Y, por esta causa, la tela no puede ser muy ancha; pero juntan dos o tres piernas, cosidas sutilmente, y sirven de lo que quieren Esto es para el beneficio del algodón, que, para lo que se beneficia de lana, son los telares como los nuestros, porque lo han tomado de nosotros.

Ya he dicho que unos son zapateros y, otros, sastres y carpinteros, pintores, herreros y cerrajeros. Y, en esto de cerrajería, hacen ventaja a los cerrajeros españoles, porque, en cerraduras y llaves, no hay más que encarecer; y hacen muchas de alatón, que es metal de candeleros y bacinicas, y tan lindas y agraciadas, y sobre todo tan claras y relumbrantes, que parecen de oro.

Los que no son oficiales, unos crían puercos; otros, ovejas; otros tratan en frutas verdes, trayéndolas de acarreto, con sus caballos, de otras partes, como son plátanos, guayabas, aguacates, melones y ciruelas y otras frutas, sin las dichas desta tierra, que no digo la forma dellas, porque, las más, las hay ya en España. Los unos y los otros siembran maíz y trigo. El trigo no lo siembran como nosotros, sino a mano, en sus camellones, como eras de huerta, y, por esta razón, nace todo, sin perderse nada, y multiplica infinito; aunque toma más tierra puesto así a mano. Verdad es que, el que siembre desta manera, siembra poco, porque cada uno, como sólo siembra lo que puede beneficiar con un azadoncillo (que él rompe la tierra, y la siembra y escarda y siega y limpia), el que más siembra en este pueblo, y sus sujetos, es tres o cuatro almudes. Pero, como son muchos los sembradores, de muchos pocos se hace mucho; y acúdeles muy bien esta manera de sembrar, porque, de tres almudes o cuatro, cogen diez o doce fanegas, y más. Amasan y venden el pan a los pasajeros que pasan por este pueblo, que es el camino más principal y real que hay en la Nueva España, porque se anda, sin torcer desde Guatemala hasta Culiacan, que hay más de quinientas leguas de camino. El pan que les sobra, lo llevan a vender a las dos ciudades que tiene al lado: una, la de Patzcuaro, y la otra, la de Valladolid-Guayangareo.

Pagan a su Majestad en reales y en maíz, porque, cada tributario casado, paga un peso y media fanega de maíz, conforme a como su Majestad los ha mandado tasar, que es harto más que moderado; porque, con dos gallinas de la tierra, lo paga, o con cuatro cargas de yerba, o con media fanega de maíz que vendan, y otras chucherías, pagan el tributo. Podían tributar, y sin vejación, harto más; pero su Majestad se entiende, pues se contenta con esto poco. Dormirá su Majestad sin escrúpulo, como rey católico, porque, a las veces, no alcanzan los tributos, y, para pagar los salarios de los frailes y corregidor, los paga de su bolsa. Esto es lo que hay que decir en este capítulo.

34 ¶ Este pueblo cae en el obispado de Mechoacan. Es, al presente, obispo DON FRAY JUAN DE MEDINA RINCÓN, fraile agustino. Tiene su catedral en la ciudad de Valladolid-Guayangareo de dos meses a esta parte, porque, desde el primer OBISPO QUIROGA hasta éste dicho, siempre estuvo la catedral en Patzcuaro. Y, si estuviera mejor en el dicho Patzcuaro, o no, Dios lo sabe. Hay, desde este pueblo a cualquiera destas ciudades, cuatro leguas, poco más o menos. Es el camino derecho y llano, porque no se sube cerro grande, ni sierra ni reventón. Pasa el camino, de la una ciudad a la otra, por medio deste pueblo, queda pared del monasterio sirve de calle.

La ciudad de Valladolid cae, deste pueblo, hacia donde sale el sol y, la de Pátzcuaro, hacia donde se pone. Esto baste.

35 ¶ Este capítulo treinticinco pertenece a la ciudad de Valladolid-Guayangareo, por estar allí la catedral. En éste no hay abadía, ni beneficio ni otra cosa, más de un monasterio de FRAILES AGUSTINOS, como diré en el capítulo que se sigue.

36 ¶ En este pueblo hay un monasterio de FRAILES AGUSTINOS.

Hay cuatro frailes de misa, y a veces menos. Dales su Majestad, a cada uno cien pesos y cincuenta fanegas de maíz. Fundó este monasterio. FRAY DIEGO DE CHÁVEZ, fraile de la dicha Orden, buen religioso. Fue electo obispo desta provincia de Mechoacan; murió en este pueblo, a cuatro leguas de la catedral, esperando las bulas. Y, cuando. vinieron, era ya muerto, y, en su lugar, proveyó su Majestad al que ahora es, FRAY JUAN DE MEDINA RINCÓN, también fraile agustino, como dicho es, buen religioso y de muy santa opinión. Mejor para fraile, como se lo era, que para obispo, como lo es, porque su vida es de ermitaño y su recogimiento es conforme a su nombre: en el rincón. Y, así, se está siempre en el y entre sus frailes, que, ni tiene casa ni la hace, ni se le da mucho por hacerla. Que no poca pena y desconsuelo es para todos sus prebendados y súbditos, y aun harto más para los vecinos, porque nunca ven a su obispo, si no es por maravilla; y esto es, de puro recogido, santo y bendito. Los religiosos deste pueblo, que son cuatro, y a veces tres, se sustentan del salario que arriba digo que les da su Majestad, que son cuatrocientos pesos en reales y doscientas fanegas de maíz, que, lo uno y lo otro, les libra su Majestad en los tributos deste pueblo, que poco más renta él. Tienen sus labranzas de trigo, y ganados, cabras, puercos y cantidad de bueyes. Y, además, las limosnas que los indios les dan, y ofrendas y misas hartas, que, como testigo de vista, lo digo. Demás desto, les dejó JUAN DE ALVARADO, encomendero que fue deste pueblo, una capellanía que les renta... También tienen otra capellía, que les dejó un MELCHOR DE CÁRDENAS y MAGDALENA DE ULLOA, su mujer; que les renta cien pesos de oro común, perpetuos. Están enterrados en la misma iglesia deste convento, el uno y el otro.

El JUAN DE ALVARADO, en la capilla mayor, arrimada su sepultura a las gradas por donde suben al altar mayor, debajo de una lámpara de plata que siempre arde delante del santísimo sacramento. Está medio a medio. Hay, en la capilla mayor, dos altares: uno, a la mano derecha, y otro, a la izquierda. La capilla que está a la izquierda, entiéndese estando el sacerdote en el altar mayor, vuelto el rostro hacia el pueblo. En esta capilla está un crucifijo muy devoto; a-la derecha, en el otro altar, está una de las más devotas imágenes de nuestra Señora que hay en el mundo, a lo menos, a mis ojos, la más hermosa que yo he visto, pintada con muy lindos matices y dorados, y puesta en campo dorado todo, sin otra pintura. Dicen que es trasunto de nuestra Señora de la Antigua, de Sevilla. Todas las veces que se dice misa en este altar, se saca un ánima del Purgatorio, por bula del sumo Pontífice. Delante deste altar, está enterrado el dicho obispo electo FRAY DIEGO DE CHÁVEZ, y, encima de sepultura, está una losa de cantería parda que tiene ocho pies de largo y cinco de ancho, y, en ella, está un letrero, con los versos de latín siguientes:





Quem tegat hoc gelidum Marmor dicam Accipe letor.

VI tantum Valeas carmine noste virum.



Conditur hic DIDACUS claris

natalibus ortus.





Clarior at longe Relligione fuit Ter denum Ac quintum post Vota expleuerat annum.





Assiduo instituens yndica corda fide.





Fama Viri Oceanum trnat Regiqz PHILIPPO.





Quis fuerit DIDACUS Verius insinuat.





Nec mora delegit Rex hunt cur mitra bicornis.





Cesseris d notum pascere cura gregem.





Proh dolor Arripuit mors yn vid multa parantem.





Ast animun Niueum regna su perna beant





Obijt feliciter Die 19 mensis fe bruarij. Año. 1.5.7.3.- 88





Otra losa está encima de la sepultura de JUAN DE ALVARADO, con un letrero que dice lo siguiente: 

En medio desta capilla mayor, Yace enterrado El muy mar cauallero JUAN DE ALUARADO, hijo del comendor GARCIA DE ALUARADO y de DOÑA BEATRIZ DE CóRDOUA, su lijítima muges, el qual fue En pacificar muncha parte desta tierra, y fue de los primeros caualleros que uinieron a conquistarla, y fue señor deste pueblo, en el qual, quinze a°s Antes De su muerte, Se rrecoxió a uida estrecha y continente. gastó los tributos, E rrentas y haziendas, en el edificio desta yglesia y monesterio, y enrriquecióla de munchos hornamentos Y piesas de plata, y dexó comencado A edificar el ospital. Para el edificio y rrentas del, dexó muncha parte de su hazienda y dexó dotadas, en este monesterio, cinco misas Rezadas cada semana, para sienpre, Por él y por los yndios deste pueblo, bitios y difuntos. Y, porque fue grande la deuoción que sienpre tuuo Al sanctisimo Sacramento, dejó que, todos los jucues, se le dixese una misa. Acostumbró, en su bida, la confisión y comunión Muy a meNudo; fue limosnero y piadoso con todos los que, por el nombre de dios, le pedían alguna cosa; fue tanta Su vmildad, q pidió A los rrelisiosos deste conbento, antes de su muerte, Con grande ynstancia, que le enterasen junto a la puerta de la yglesia. Xamá consintió poner sus armas, ni blasón mundano, sino las de x", que traya en su corazón: Mandó pintarlas en los letreros de la yglesia. Recibió, Con gran deuoción y agonía, los sacramentos, como bueno y fiel cristiano. Acabó sus días tan loablemente Como biuió; fue traydo, por su ruego, a morir En una celda de un rrelisioso. Murió con el ábito desta sagada rrelisión. Pasó, desta urda a la perpetua gloria, A dos días del mes de enero del año del nacimiento de nuestro Redentor y salbador jesux° de mill e quinientos y cinquenta y un años, Reynando el ynbencible enperador DON CARLOS, quinto deste nombre, y el Muy alto y muy poderoso príncipe DON PHelipe, su hijo; gobernando En esta nueba españa, prudentísimamente, su ylustrísimo bisorrey DON LUIS DE BELASCO, presidente del audiencia Real de méxico.





Ha, que se hizo este monasterio, cuarenta años, poco más o menos; de manera que se empezó a hacer en el año de mil y quinientos y cuarenta. Es uno de los más principales monasterios que hay en la provincia de Mechoacan, y más curioso. En una cosa ha sido extremado, y lo es hoy en día, aunque se han muerto de la pestilencia los más, y es en la capilla de música, ansí de voces como de instrumentos: de chirimías, flautas, orlos, vihuelas de arco y trompetas: todo muy amaestradamente, especialmente las chirimías, que son las mejores de la Nueva España, de indios; hay órganos. Y todo esto tocan indios en los días señalados de fiesta; es contento ver tocar toda esta música, con muchas danzas de muchachos vestidos de sus libreas al propósito; bailan a su modo, algunas, y otras, al modo español, que dan mucho contento. Es el más extremado este pueblo, en esto, de cuantos hay en toda la provincia de Mechoacan, y aun de toda la Nueva España.

La iglesia es muy bien trazada. Tiene muy linda portada, con muy lindos pilares y molduras curiosas; tiene una torre, que sirve de campanario y reloj;tiene, delante de la portería, un muy bueno y bien trazado corredor, o danza de arcos de muy buena piedra. La maderazón de la iglesia es una de las más galanas y curiosas que hay en esta tierra, y yo he visto en España, de muy agraciadas pinturas y dorados y talla. Tiene, delante de la puerta de la iglesia, un grande y cuadrado patio, que sirve de cementerio, cercado con dos cercas, como muro y antemuro, almenado. El antemuro, digamos, cae a la parte del patio: es bajo, de una vara de alto, y, encima, sus almenas. Habrá, del muro al antemuro, treinta pies de ancho, que es por donde andan las procesiones los días de fiesta principales. Este patio tiene tres puertas, una de las cuales, que es la frontera de la puerta principal de la iglesia, tiene por delante la plaza principal deste pueblo, que es muy grande y cuadrada, y, en ella, una fuente ochavada con su pila en medio, por donde corren seis caños de agua muy dulce. Tráese esta agua de tres cuartos de legua deste pueblo, por una acequia de encima de la tierra, descubierta hasta entrar en el pueblo, y por el propio pueblo hasta llegar cerca de la plaza en donde está la fuente, y, allí, se encaña hasta la pila.

37 ¶ Hay en este pueblo un hospital grande y bien trazado, y de muy fuertes edificios de calicanto con muchas piezas. Tiene, para los enfermos, una sala alta que se sube por de sí seis escalones, todos de, cantería de la dicha, y lo mismo las portadas y ventanas. Caben en esta sala cincuenta enfermos. Tiene tres patios: el uno, que es el principal (que es primero), que es como azaguán o recibimiento; dese, damos luego en otro más. grande, con muchos naranjos, sobre el cual caen los cuartos de la enfermería, que es la sala dicha; hay otro para servicio, donde tienen también algunas cosas sembradas de verduras, y, en él, caen las despensas y aposentos de los oficiales del dicho hospital, enfermeros y mayordomo. Hay, en este patio, corredores altos y bajos, donde había telares de sayal y de jerga, todo para el hospital, o para quien los religiosos querían, como lo es todo y está a su voluntad.

Este hospital hizo JUAN DE ALVARADO, encomendero deste pueblo (ya lo hemos nombrado algunas veces), y lo dotó. De su hacienda, déjale, para que se curasen los enfermos, bastante renta. Si la goza el hospital, o no, o si se gasta con los enfermos, bien lo sé yo; pero no lo digo, porque no me lo pregunta el capítulo y no digan que salgo fuera de la historia. Lo que sé decir es que a este hospital, ni a ninguno de la provincia, ni los visita la justicia eclesiástica ni la seglar; porque, algunos, tienen renta y haciendas y aprovechamientos, y no sería malo saber cómo se gasta el dinero de la renta, y si no lo vuelven, y cuántos indios se han muerto de hambre en esta pestilencia, y por falta de cura, que, si no tocara en los propios del hospital, estuvieran hoy vivos. Bien sé yo esto, como testigo de vista, y he hecho la experiencia dello y se ha visto claro.

38 ¶ No hay que decir en este capítulo, por no ser puerto de mar, ni aun estar cerca della; porque, de cualquiera de las dos mares, Sur o Norte, está a más de ochenta leguas. Tampoco hay que decir en todos los demás.

¶ Lo dicho es cierto y verdadero, según lo certifican estos naturales, los cuales, todos los que en esta junta se hallaron, fuera del alcalde DON JUAN DE VILLEGAS, pasan de ochenta y de noventa años, según lo certifican por su cuenta; porque cuando el MARQUÉS DEL VALLE entró a conquistar esta tierra, los que aquí van declarados tenían mujeres y habían sacrificado harta de su sangre al Diablo, y así lo dicen y confiesan con harta confusión y tristeza. Los nombres los cuales, son los siguientes a la vuelta desta plana:  CRISTOBAL TZINA ANTÓN AGUACHO, ANTÓN QUERENDA, JUAN TZITZI, JUAN MATZIQUA, y DON CRISTÓBAL CUINI y LUIS CURISTE, DON JUAN DE VILLEGAS, alcalde, y ESTEBAN GUAMA.



PEDRO DE MONTES DE OCA (rúbrica). DON JUAN DE VILLEGAS, alcalde (rúbrica). Luis CURISTI ANTONIO AVACHU, intérp{r}ete. SEBASTIÁN DE ALVARADO (rúbrica). 

¶ Los antiguos no firman, porque no saben escribir.

¶ La carta que va en esta descripción, el autor de la cual es un fraile de la orden del señor san Agustín, llamado FRAY GUILLERMO DE SANTA MARÍA, religioso de muy buena vida y ejemplo, de mucha experiencia en la materia que en ella trata, por los largos años que ha estado entre los chichimecas (yo soy testigo, que lo vide entre ellos, y aun hacer cosas harto ejemplares), guísela poner en esta Telación por me parecer que venía al propósito, especialmente siendo de autor grave, y muy verdadero y bienintencionado, y deseoso de que su Majestad remediase los daños que los chichimecas hacen por horas. Húbela a las manos, estando escribiendo esta obra: yo no dudo sino que, si su Majestad le mandase dar los borradores que tiene de toda la descripción de la Chichimeca y Tarasca, y Mazapil y Cibola, y confines desta tierra hasta topar con otras naciones, sino que sería muy útil, y muy gustosa y necesaria, para que su. Majestad viese y mandase poner en sus crónicas, porque yo he visto algunos dignos de ser vistos por su Majes-tad.—PEDRO DE MONTES DE OCA (rúbrica). 

Muy reverendo Padre:

Nuestro señor Dios sea siempre en ánima de vuestra Reverencia. Por otra, tenga escrito a vuestra Reverencia la genealogía de los chichimecas y origen de las gentes desta Nueva España; lo que en esta va contenido, es lo que entiendo de la guerra justa contra los chichimecas. Suplico a vuestra Reverencia lo lea, y pido con toda humildad, perdone vuestra Reverencia mi atrevimiento.

¶ Lo que en el discurso de toda la obra trato; en borrones que desto me quedan, es la descripción de la tierra, con la división de los chichimecas, sus ritos y costumbres, y manera de vivir en pelear y comer; de la guerra en general, y de la guerra defensiva; de la guerra ofensiva, dividida en conquista, con algunas razones que justifican lo que se ha hecho en las Indias.

Ítem, de la guerra ofensiva justa contra los chichimecas, y las causas que para ello ha habido.

Ítem, si pueden justamente ser dados por esclavos, y los inconvenientes que hay para dar el servicio dellos por premio a los soldados, con otras cosas anexas a esta materia.

Ítem, de los engaños lícitos o estratagemas que se pueden usar en la guerra, y de los ilícitos.

Item, por conclusión, la orden que se podría tener en apaciguar a estos chichimecas. Esto va, en ésta, como epitome abreviado.

¶ COSTUMBRES. Para más justificación desta guerra, trataré, primero, de sus costumbres y manera de vivir, y de su nombre. Este nombre, chichimeca, es genérico, puesto por los mexicanos en ignominia de todos los indios que andan vagos, sin casa ni sementera, y que se podrían comparar a los árabes o alárabes africanos; es compuesto de CHICHI y MECATL, como si dijesen "perro con soga" o "que trae la soga arrastrando".

Divídense en muchas naciones y parcialidades, y en diversas lenguas. La nación destos más cercana a México son los pamis, y están mezclados entre otomites y tarascos. Su habitación comienza de casi 20 grados, en el segundo clima, desde Yurirapundaro y Acambaro, pueblos de Mechuacan, hasta Izmiquilpa y la pesquería de Miztitlan y confines de Pánuco. Es la gente que menos daño a hecho a españoles; debe ser la causa la comunicación de los con quien están entre tejidos, y la doctrina que alcanzan de eclesiásticos agustinos, franciscos y clérigos.

Luego se siguen los vamares, nación más dañosa a españoles, como gente de menos doctrina y más apartada. Llegan éstos, por otra cordillera,cerca de Pánuco; su primera población es Epenxemu, tierras de JUAN DE VILLASEÑOR, los que yo tuve a cargo y los doctriné, y poblé, con ellos, fa los primeros tarascas ha 25 años, y no los han muerto, y es ahora curato, tres leguas pasado el Río Grande.

Los vachichiles son luego,  y comienzan asimismo deste Río Grande, en 24 grados, y, dejando a Mechuacan al sur, salen a Ayo el Chico (que yo tuve a cargo), y por los Arandas y Villa de los Lagos, por el Tunal Grande y el Mazapil. Salen de la tórrida zona por el Trópico de Cancro, y entran en la temperata y confines de la Florida VERSUS POLUM ARCTICUM. Y tienen más gente y tierra que otra nación chichimeca, y es la que más daño ha hecho y hace a españoles, como gente más apartada y menos doctrinada.

Luego se siguen los zacatecas, de cuyo apellido tomaron nombre las minas tan nombradas de los Zacatecas; éstos han hecho daños notables. Síguense, luego, naciones sin número, al poniente y norte, hasta el estrecho Lusitánico, camino de la China y de la Gran Tartaría, que están en triángulo con la Nueva España.

¶ De sus ritos y costumbres, no se halla en ellos idolatría ni cués, ni género de ídolo, ni sacrificios ni oración; lo más que hacen es algunas exclamaciones al cielo, mirando a algunas estrellas, por ser librados de los truenos y rayos. Su manera de pelear, vestir y comer. ya es notoria al vulgo, que parece que tienen, en todo, depravada la naturaleza humana.

Por estas vastísimas regiones y eferatas gentes, tienen los españoles . gruesas haciendas de minas, estancias y labores, y se van llegando a Cibala, Quiuira y a la Florida, de lo cual estas bárbaras naciones están turbados y escandalizados, y se defienden y ofenden con matanza y destrucción de los ganados y haciendas, a fin de los echar de la tierra, o impedir que no les cautiven a sus mujeres e hijos; que, por esto principalmente, han levantado tanta guerra, y porque el ganado les destruye sus ciudades, viñas y olivares, que son sus rancherías, tunas y mezquitales; que, el robar y saltear, es anexo a la guerra.

¶ Para que la guerra sea justa, así la defensiva como la ofensiva, tres cosas se requieren según SANTO TOMÁS (2. 2.q.° 40, art. 1): causa justa, autoridad del príncipe, intención recta. Con esto,: le es lícito al cristiano el pelear, defenderse gladio bellico, y defender a su prójimo, como MOISÉN al hebreo (Exod. 2). Y fue lícito, en la Ley Natural, el pelear como ABRAHAM (Gen. 14), yen la Ley Escrita (Lib. Judicum et Regum), y en la Ley Evangélica, no lo prohibe ni SAN JUAN BAUTISTA (Luc. 3) ni SAN PABLO (ad Rom. 13) : NON SINE CAUSA GLADIUM PORTAT, contra LUTERO. Y está la de TERTULIANO y la autoridad de SAN AGUSTIN, nuestro padre (Canoní cant° causa 23, q.e 1 Militare), y la de. SAN AMBROSIO (Causa 23, q.° 3, Non in inferenda); y,-así, la defensiva, a todos es de Ley Natural: QUIA VIM VI REPELLERE LICET.

La justificación DE BELLO OFFENSIVO Se saca del capítulo Dominus, causa 23, quaestione 2, y del capítulo Quid culpatur, 23, quaestione 1, y del capítulo Apud veros, de donde se sacan las causas que hacen justa o injusta la guerra, y de la Causa 23, quaestione 2, Notandum, de los que impiden el camino o pasaje de unas partes a otras, como los amorreos (Núm. 2). Y es IUS GESTIUM que el camino sea a todos manifiesto; y, si, por no dar paso por su tierra, se puede hacer justa guerra, con más razón se hará a los salteadores que impiden el paso, ut capitulo Fortitudo, 23, quaestione 3, ibidem Non in inferenda, et sequenti.

Esto es de la guerra en general, que la particular, que es la que se hace a los indios divídese en conquista y guerra. La conquista hicieron COLÓN, el MARQUÉS DEI. VALLE, los PIZARROS, MIGUEL LÓPEZ DE LEGAZPI,  la cual el sumo Pontífice ALEJANDRO SEXTO concedió a España.

Y, dejada esta conquista, en esta guerra de los chichimecas hay distinción, que unos viven pacíficos y quietos según sus costumbres, sin hacer daño a españoles ni impedir el trato de los caminos, y otros son salteadores. Es duda, entonces, si han de pasar todos por igual a fuego y a sangre, porque los mismos soldados hacen dello escrúpulo, y dicen ser cargo de conciencia cautivar a los chichimecas pacíficos.

Y ni la intención de su Excelencia del señor virrey fue tal, ni la de los señores de la Audiencia Real, m la de los maestros y teólogos

que dieron su parecer en la guerra contra los chichimecas, sino tan solamente contra los salteadores; que, si a los moros, no se les podría hacer guerra, si no persiguiesen a los cristianos (Causa 23, quaestione 3 dispar). Los que destos están cautivos, conocerse han en las muchas rayas y pinturas de la cara; a cuyo cargo sea, mire por si el confesor, predicador y magistrado, QUEM EST QUI QUAERAT ET JUDICET. 

¶ Tratándose del camino de la ciudad de México, Mechuacan y Xalisco, a las minas de los Zacatecas, fue necesario pasar por las tierras de los vagares y vachichiles, y, al principio, se mostraron conversables y afables a los españoles. Y, vista la tierra desembarazada y que no la cultivaban, y apta para estancias de todo género de ganado, la poblaron. Y, juntamente, se entendió en los poblar y doctrinar, por una parte, religiosos FRANCISCOS, y, por Yurirapundaro y Vango, AGUSTINOS, y por Pánuco, el padre ERAY JUAN DE GUEVARA, religioso agustino. Y, después de concertada y doctrinada mucha gente por el padre FRAY BERNARDO GOTZIN, religioso francisco, le mataron en el altar, diciendo misa en Zayn. Y, luego, comenzaron todas estas naciones a hacer mucho daño por toda la tierra, antes que se les hiciese guerra, con muchas crueldades que pone horror decirlas; mas esto es fruta de la guerra, que no la lleva mejor ni, de su cosecha, tiene universidades, sabios, ni filósofos ni eclesiásticos ni policía humana alguna, ni quien los aparte destos destrozos y estragos con que se hace la guerra justa contra ellos por muchas causas.

¶ La primera causa por que se les hace guerra es por obviar sus daños, muertes y robos, y, en cuanto a esto, es defensiva. Y las demás causas de guerra ofensiva es por castigarlos como a apóstatas y rebeldes, que se bautizaron y dieron la obediencia a la Iglesia y al rey, y, sin causa, la sustrajeron y se rebelaron. ltem, como a sacrílegos que han quemado iglesias, muerto a frailes y a clérigos, antes y después que se les movió guerra. ítem, como a incendiarios de pueblos y estancias, con homicidios. ítem, como contra ladrones, salteadores de caminos con homicidios, y que impiden las contrataciones y pasos por los caminos. ítem, como abigeos y robadores de ganados, que esto es general en ellos. Y son causas, éstas, que no han menester trabajo para probarlas ser justas, ni alegar textos para probarlas.

En cuanto a lo de que se requiere autoridad del príncipe para la guerra, en esto bien satisfecho está con el canon (Causa 23, q.° 1, Quid culpatur); y, en cuanto a la intención recta para la guerra justa, ya se entiende que la de su Majestad, y la de su Audiencia Real, que es su fin por el bien de paz, seguridad de los caminos y conversión de los chichimecas. Mas, de parte de los soldados parece que se pone óbice a esta recta intención, porque, como los chichimecas culpados y salteadores andan sobre aviso y se guardan, vanse los soldados a buscar a los descuidados la tierra adentro y, cuando traen la presa y los venden, se dividen maridos de mujeres, padres de hijos, y, así, nunca asientan. Y, en diversas partes, han cogido a muchos con engaño, SUB PRETEXTU RELIGIONIS, que, so color de paz, les dan seguro de perdón, diciéndoles que los quieren poblar, que vengan a la doctrina e iglesia, y así los cogen. Esto es ilícito y contra los cánones (Causa 23, q: 4, Belisarius, y en el capítulo Noli aestimare, 23, q.' 1, Fides): FlDES, QUANDO PROMITITUR, ETIAM HOSTI SERVANDA EST.  Que ésta es la causa de haber muerto tantos frailes: que nos tienen por embaidores, porque los sacamos de las sierras y tierras ásperas, y los poblamos en llanos o los aseguramos, y los debaratan y cautivan los soldados, diciendo que aquellas poblaciones son cuevas de ladrones. Y lo pagamos los frailes, cuando nos cogen, que nos tienen por burladores. Y, por obra tal, me amenazaron a mí de muerte, y, después de las amenazas, los persuadí, a vamares y vachichiles, fuesen a ver al señor virrey, que les haría mercedes, y llevé cuarenta dellos a México, con ANDRÉS LÓPEZ,  en admiración grande de toda la tierra.

¶ Resta ahora, para conclusión tiesto, resumir en breve el modo que se debería tener en la pacificación destos chichimecas, que matarlos o cautivarlos, sin quedar ninguno (de lo cual se duda), no es conforme a ley de justicia, si no es que fuesen de otra Ley, como moros. Y los medios que para este efecto se podrían poner, es poblarlos en tierra llana, doctrinarlos en la ley de Dios, darles quien les enseñe a cultivar la tierra y los oficios mecánicos, como en Epenxemu y Sichu, y otras partes, y hacer, para esto, dos o tres pobaciones grandes donde las autoridades compelan a vivir a los menos culpados, en sus mismas tierras, y que sirvan de frontera para la Florida y acompañen, como suelen, a los soldados en la guerra; que, mexicanos ni tarascos, sirven casi de nada en esta guerra.

Con esta orden, pacificamos, mediante Dios, la tierra con GONZALO DE LAS CASAS, y, antes desto, con otros capitanes. Y bastaría, ahora de presente, volver a poblar a San Francisco, a cuatro leguas de la Villa de San Felipe, entrada del Tunal Grande y valle de San Agustin. Y porque muchos dirán que esto no es durable, respondo que ni aprovechará, para esto, darles siempre guerra con el mismo fin de asentarlos; que, como a bestias que andan vagando sin guardar REDERA GENTIUM, POSSUMUS VI ABGERE ET SUBIGERE IN ORDINE COGERE (haec Soto, lib. 4, De justitia et jure). Y, con esta orden, se entenderán los designios de cien leguas de chichimecas, que ésta es la llave de toda la Chichimeca, y en buena comarca, de buen temple y para millares de indios, camino de Mazapil. Y, para conservación deste pueblo, haría al caso reparar y reformar la Villa de San Felipe, que estas dos poblaciones bastarán, mediante Dios, para asegurar a Mechuacan y a toda México, y para refugio de las gentes que se extienden por aquellas espaciosas tierras en estancias, minas y labores, y para principio de otras poblaciones en descubrimiento, de la Florida.

Esta población le pareció bien al ilustrísimo señor DOCTOR OROZCO presidente de Xalisco, que le llevé a San Francisco, y dio contento a todos los españoles ver la conformidad de los chichimecas con los pocos tarascos que, sin temor, allí con ellos hacían sementeras. Y esto he tratado en aquella tierra con caballeros y capitanes, por geografía y esfera, e iba en aumento lo espiritual y temporal cuando se me dio crédito. Resta proseguir con ello. Y, en lo que voy errado, pido con toda humildad ser corregido. Y nuestro Señor guarde por muchos años la muy reverenda persona de vuestra Revetencia. Es de Zirosto, 16 de octubre de 1580.





Hijo mínimo de vuestra Reverencia,





FRAY GUILLERMO DE SANTA MARÍA. 




Dese. y Pob. 229. 3°


En el sobresalto, de pluma de FRAY GUILLERMO DE SANTA MARÍA


Al muy reverendo padre FRAY ALONSO DE ALVARADO, prior. En su ausencia, al muy reverendo padre vicario en Yurirapundaro.



RELACIÓN DE TUCHPAN Y SU PARTIDO


 N° 115. Tuspa.  Obispado de Mechoacan. Nueva España. CÉSPEDES.

TUCHPAN

¶ En el pueblo de Tuchpan de la Nueva España, en veinte días del mes de febrero de mil y quinientos y ochenta años, el ilustre señor GERÓNIMO FLORES, alcalde mayor desta provincia por su Majestad,  por presencia de mí, DOMINGO DE XEREZ, su escribano nombrado de su audiencia y juzgado, en cumplimiento de lo por su Majestad mandado y que a él fue cometido por el muy excelente señor DON MARTÍN ENRÍQUEZ, visorrey y gobernador y capitán general desta Nueva España, sobre lo tocante a la descripción desta provincia, dijo que la hacía, e hizo, en la forma y manera siguiente.

2 ¶ Esta provincia de Tuchpan, y Tamazula y Zapotlan, está puesta en la real Corona, y cada pueblo destos tres es cabecera por sí y, cada tino tiene los sujetos que en cada uno dellos irá declarado; y, todos tres, están poblados en tierra llana, y son pueblos permanentes y bien formados, aunque no de mucha gente, porque todas tres cabeceras, con sus sujetos, tienen mil y setecientos hombres de cuenta, poco más o menos. Son de mediano entendimiento, aunque aplicados a cosas bajas y viciosas; trabajan medianamente en sus labores, para sustentarse y pagar el tributo a su Majestad. Es tierra templada, más cálida que fría; excepto algunos sujetos, de pocos indios, que están en tierra alta. Están a ochenta y cinco leguas de la ciudad de México, donde reside el Audiencia real en cuyo distrito caen; y es camino la mayor parte llano, aunque hay algunas sierras, y, todo, que se puede andar. Y, en esta provincia, no hay pueblos ningunos de españoles, y todos estos tres pueblos, con sus sujetos, eran del CAZONCI rey de la provincia de Mechoacan, el cual Se rindió al CAPITÁN CRISTÓBAL DE OLID,  que fue el primer hombre que en ella entró, que lo envió el capitán general DON FERNANDO CORTÉS a la dicha conquista en el año de mil y quinientos y veinte y dos años Y como el dicho REY CAZONCI se rindió con toda su tierra, el dicho capitán general DON FERNANDO CORTÉS los tomó para sí y le sirvieron por algún tiempo, hasta que los pusieron en la real Corona, a quien han servido y sirven hasta hoy. Y, por no haber, como no hay, en esta provincia pueblo de españoles, se irán diciendo, por los capítulos, lo que dellos hubiere que declarar en cada cabecera por sí, con sin sujetos, comenzando del tercero capítulo; porque, con lo dicho, queda respondido a los demás.

3 ¶ Este dicho pueblo de Tuchpan es templado, más cálido que frío; tiene un río caudal a un cuarto de legua; tiene, en la plaza dél, una fuente de poca agua; no tiene agua de riego, si no es en unas quebradas que tiene a media legua y a legua; es más seco que húmedo, y llueve moderadamente a su tiempo; los vientos más ordinarios son norte y sur, que le recalan todo el año, annque no son violentos.

4 ¶ Este pueblo tiene pastos en abundancia, y algunos ganados de vacas de españoles; es fértil y de muchos mantenimientos de la tierra. Lo demás deste capítulo se tratará adelante.

5 ¶ En este pueblo hay ochocientos indios de cuenta, poco más o menos, y solía haber en más cantidad, no saben decir qué tantos; hanse muerto con pestilencia y enfermedades que les han sucedido. Tiene dos lenguas diferentes, que algunos dellos no las entienden, y hablan todos en general la lengua mexicana. Y, deste capítulo, no saben otra cosa.

6 ¶ En este pueblo no hay quien sepa tomar el altura.

7 ¶ Este pueblo está a ochenta y cinco leguas de la ciudad de Mexico, por camino a parte torcido, a la parte del norte, como está dicho; y, a la parte del sur, tiene a la villa de Colima que es de españoles, a diez leguas por camino torcido y, las cuatro leguas, de barrancas y camino doblado, y, lo demás, llano y todo andable.

8 ¶ En este capitulo no hay que responder, más de lo dicho.

9 ¶ En este capitulo no se sabe cosa de lo en, él contenido.

10 ¶Este pueblo está asentado en tierra llana, y tiene buen cielo y suelo, y mira al oriente y es pueblo sano; y tiene un monasterio del SEÑOR sAN FRANCISCO  con dos sacerdotes que administran los santos sacramentos y doctrinan a los naturales del, y a los de otros pueblos comarcanos desta jurisdicción. Y el monasterio es de humilde edificio; en tiempo pasado le tuvieron de más momento, y se les cayó con temblores grandes que hubo en esta tierra, dicen que ha más de quince años. Las calles dente pueblo son bien formadas, llanas y anchas, de levante a poniente y de norte a sur.

11 ¶ Este pueblo tiene, por sujetos, a Tusistlan, a cinco leguas, las cuatro de barrancas; a Tonantla, a una legua de tierra llana, que cada uno tiene a quince indios, poco más o menos; y Tusistlan le cae al poniente, y Tonantla al oriente. Las leguas que dista de otros pueblos va declarado adelante.

12 ¶ Este pueblo está, del pueblo de Tamazula, que es desta provincia y jurisdicción, a tres leguas largas por camino doblado, y está a la parte del norte; y, el pueblo de Zapotlan: está, a tres leguas largas y de camino llano, a la parte del norte, y es desta jurisdicción. Están, estos tres pueblos, en triángulo.

13 ¶ Este pueblo se llama Tuchpan, y no saben decir la causa que hubo de su nombre, a porque es muy antiguo. Y sus lenguas naturales se llaman tiam y, la otra, cochin,  y todos hablan, generalmente, la lengua mexicana, como está dicho.

14 ¶ Dicen que, en tiempo de su gentilidad, eran del CAZONCI, como está dicho, a quien tributaban mantas de algodón y naguas azules. Y tenían, por dios, a Los CIELOS, y que había ocho cielos;  y dicen que algunos se holgaban de que los matasen, y con las mejores vestiduras que tenían: decían que se querían ir al cielo a servir al Sol; y que, después de muertos, los quitaban las ropas, y los desollaban y asaban y se los comían.

15 ¶ Dicen que tenían, en la provincia, otro señor que los gobernaba, al cual daban de lo que cogían, y le servían como a tal; y que tenían guerras con la provincia de Colima y que sus armas eran arcos y flechas, y medias lanzas de palo agudas. Y su traje antiguo era una manta de algodón cerrada, blanca, angosta, que les llegaba a las espinillas, y, encima, otra manta pintada. Y llevaban los cabellos largos y, en las orejas, zarcillos de cuentas y CHALCHIHUITES. Y, al presente, traen una camisa y zaragüelles y una manta blanca encima, todo de algodón, y, en general, sombreros en las cabezas. Y dicen que, antiguamente, vivían mucho y sanos, y que, al presente, no viven tamo y enfermos: no saben decir la causa dello. Las comidas de que antiguamente usaban dicen que eran maíz y frijoles y venados y chile, y muchos géneros de yerbas cocidas; y algunos principales, y en fiestas que hacían, comían gallos de papada. Y lo que ahora usan a comer, es lo propio, y vacas.

16 ¶ Este pueblo está asentado a dos tiros de arcabuz de una sierra alta y pelada que llaman en su lengua Sierra Señora, a la parte del poniente, de donde viene a este pueblo la fuente de agua que está dicho. Y está en tierra llana y descubierta, aunque hay en el dicho pueblo cantidad de arboledas de frutas.

17 ¶ Este pueblo tienen por sano, como está dicho, aunque suelen tener enfermedades de tose y romadizo por los meses de octubre y noviembre, y calenturas, de que mueren algunos en el dicho tiempo. Los remedios de que antiguamente usaban en sus enfermedades, dicen que solamente eran purgas que hacían de algunas yerbas que de experiencia conocían.

18 ¶ Tiene este pueblo, a tres leguas, una serranía de gran altura y fragosa, y un volcán en el remate della, de que saca, el más tiempo del año, humo; es cordillera muy fría y, en parte del ario, está nevada la sierra y volcán; cae a la parte del poniente desee pueblo. Llámase, la sierra, Sierra Vieja, y al volcán llaman lo propio; no saben decir la causa de sus nombres. Corre, la cordillera, al norte, y el volcán, que está en la frente de la dicha sierra, mira de la parte del sur y, por esa parte, se ve, desde la villa de Colima, muy claro, y, deste pueblo, se ve el dicho volcán y parte de la serranía; y cubre mucho de su vista la sierra que está junto a este pueblo, que le cae al poniente, como está dicho.

19 ¶ A este capítulo ya está respondido antes deste. 

20 ¶ En este pueblo no hay cosa de lo en este capítulo contenido.

21 ¶ A este capítulo está respondido en cuanto a los volcanes, y, de lo demás en él contenido, no hay cosa en este pueblo.

22 ¶ En los montes deste pueblo, que están a dos y tres leguas, más y menos, hay pinos, robles y encinas, y el aprovechamiento dello es el ordinario que dello suele sacarse.

23 ¶ En este pueblo hay muchos frutales: árboles de GUAMUCHELES, guayabos, aguacates, ciruelos, zapotes blancos y prietos, y otros géneros de frutas inusitadas de esta tierra, de que hay mucha cantidad de arboledas y, entre ella, algunos árboles de graciosas y odoríferas flores. Y, árboles de Castilla, tienen cidros, naranjos, limas y limones y cañas de azúcar, y todo se da bien y abundante.

24 ¶ En este pueblo cogen maíz y frijoles y chía y coles, y todas verduras y calabazas de la tierra, y verdolagas y bledos y otras yerbas que comen, y chile y tomate en cantidad, de que se sustentan y aprovechan.

25 ¶ En este pueblo se da y se coge algún trigo, y se dice que se daría cualquier otra cosa de Castilla, como es cebada y otras semillas; y todo grana bien.

26 ¶ En este pueblo hay una raíz que llaman "de Mechoacan', y otra que llaman ELCAMIZOTLE, con que se purgan y curan los indios y españoles, y las hallan buenas y medicinales y de mucho provecho.

27 ¶ En los montes comarcanos deste pueblo, hay tigres y leones y gatos y coyotes, y, en el pueblo, hay gallinas, de la tierra y de Castilla, y palomas, y todo multiplica bien. Y, de Castilla, se han traído las dichas gallinas, y palomas y patos, y vacas y ovejas y puercos, y perros y gatos, y otras aves que hay, de la tierra y de Castilla, y todo se cría y multiplica en mucha suma.

28 ¶ En este pueblo no hay cosa de lo en este capitulo contenido.

29 ¶ En este pueblo no hay cosa de lo en este capítulo contenido.

30 ¶ En este pueblo no hay salinas; provéense de sal de la provincia de Colima, comarcana a este pueblo; y, para sus vestidos, no tienen necesidad, porque en él se coge algodón, de que se visten; aunque, de la dicha provincia de Colima, lo traen, por granjería, para otras partes, y lo propio hacen con otras cosas para el dicho efecto.

31 ¶ En este pueblo las casas son pequeñas y bajas en general, y de adobes, y son de poca o ninguna fortaleza y cubiertas de paja.

32 ¶ En este pueblo no hay cosa de lo en este capítulo contenido.

33 ¶ En este pueblo hay granjerías, entre los indios, de frutas de la tierra y algodón que cogen, y maíz y frijoles, llevándolo a otras partes y trocándolo a cacao y reales y otras cosas. Y, algunos indios, tratan en mercaderías de paños y lienzos en alguna más cantidad, y, algunos españoles que corren la tierra, hacen lo propio; según su posible, los indios pagan su tributo en reales y maíz.

34 ¶ Este pueblo está en el obispado de Mechoacan, y la catedral reside en Patzcuaro; está, deste pueblo, a treinta y cinco leguas, a la parte del norte, camino derecho a partes y, a partes, por camino torcido, y, a partes, llano y, a partes, sierra; las leguas, grandes, y todo bueno de caminar.

35 ¶ En este pueblo no hay cosa de lo en este capítulo contenido.

36 ¶ No saben decir cuándo se fundó el monasterio que hay en este pueblo, y, a lo demás en él contenido que hay, ya está respondido antes deste.


37 ¶ En este pueblo hay un hospital de humilde edificio, muy pobre, en que se curan los indios naturales del, y tiene la advocación de nuestra Señora de la Concepción, y dicen que habrá veinte años que se fundó; no saben decir por qué religioso, más de que por un guardián del monasterio deste dicho pueblo de Tuchpan; el cual está apartado de la costa de la mar y, así, no tiene que responder a los demás capítulos restantes a cumplimiento de la dicha Instrucción, que son trece.

ZAPOTLAN

3 ¶ El pueblo de Zapotlan, que es desta provincia, es pueblo templado, más frío que cálido, y húmedo más que seco.

Es falto de agua, y pasa junto a él un arroyo de poca agua, que se seca en los meses de marzo, abril y mayo; tiénele a la parte del sur, y atraviesa de levante a poniente del pueblo. Llueve por los meses de junio, julio, agosto, septiembre, en mucha cantidad, con violencia de vientos de norte y sur, y éstos son ordinarios y le recalan todo el año.

4 ¶ Este pueblo está en tierra llana, y es abundoso de pastos fértiles, y abundoso de frutos y mantenimientos desta tierra y de Castilla. Lo demás deste capítulo se dirá adelante.

5 ¶ En este pueblo hay cuatrocientos indios de cuenta, con sus sujetos, poco más o menos; dicen que, en tiempo de su gentilidad, había mucho más cantidad, pero no saben decir qué tanta; y que se han muerto de muchas enfermedades de sarampión y viruelas y pestilencia. Son de agudo entendimiento y de buenas disposiciones; viven del trabajo, al cual acuden bien en sus labores y haciendas. Tienen cuatro lenguas, de que antiguamente usaban y usan, que se llaman mechoacana y zayulteca, y zapoteca y nahual, que es mexicana, en la cual hablan todos en general. 

6 ¶ En este pueblo no hay quien sepa tomar el altura.

7 ¶ Este pueblo está a ochenta y cinco leguas de la ciudad de México; el camino es el propio que hay del pueblo de Tuchpan a la dicha ciudad. Y está a trece leguas de la villa de Colima, que es de españoles: es el propio camino de Tuchpan, y tiénela a la parte del sur.

8 ¶ En este capítulo no hay que responder, más que lo dicho.

9 ¶ Este pueblo se llama Zapotlan; no saben la causa de su nombre, más que antiguamente, dicen, le llamaban Tlayula, que quiere decir "tierra de mucho maíz", y que el primer fundador fue el señor de Mechoacan. Y, deste capítulo, no saben otra cosa.

10 ¶ Este pueblo está asentado en tierra llana, y tiene buen cielo y suelo, y mira al oriente y es pueblo sano. Y tiene un monasterio del SEÑOR SAN FRANCISCO, con un sacerdote que administra los santos sacramentos y doctrina a los naturales dél, y de otros pueblos sus sujetos. Y el monasterio es de buen edificio y traza. te Las calles son bien formadas, llanas y derechas y anchas, de levante a poniente y de norte a sur.

11 ¶ Este pueblo tiene, por sujetos, a Cuauhteponahuaztitlan,  que tiene hasta quince indios, y a otro que se llama lstlan, que tendrá hasta seis indios, que están a legua y a media deste pueblo, por tierra llana, y le caen a la parte del norte.

12 ¶ A este capítulo está respondido en lo de Tuchpan.

13 ¶ A este capitulo está respondido. 

14 ¶ Dicen que, en tiempo de su gentilidad, tenían por señor al CAZONCI, rey de Mechoacan, y le tributaban plumas grandes de colores y plata tendida muy delgada, y algunos indios que tomaban en la guerra que tenían con otros pueblos comarcanos a éste. Y dicen que tenían por dios a UNA PIEDRA, que componían y adornaban con mantas y CHALCHIHUITES y plata y plumas, y otros géneros de cosas; y que había hechiceros para hablar con la piedra que tenían por dios, y que éstos daban a entender que respondía. Y la sacrificaban algunos indios que tomaban en la guerra, y los abrían por el corazón y, con la sangre, untaban a piedra que tenían por dios. Y, hecho esto, los desollaban, y el cuero henchían de paja y bailaban alrededor dél, y comían la carne humana.

15 ¶ Dicen que se gobernaban por un principal que ponía el rey de Mechoacan, a cual obedecía y servían y daban de comer, y le hacían su casa y sementeras; y que respetaban mucho a los viejos, y que tenían guerras con los de Colima y Ahuatlan y Autlan y Cuzalapa, y Tenanzaztlan y Ameca e Izatlan y el Agualulco, y otros pueblos comarcanos. Y que peleaban con arcos y flechas y rodelas, y con unas porras de palo gruesas, y que éstas eran sus armas. Y el hábito y traje antiguo, y de presente, es el mismo de los del Tuchpan, y que sus mantenimientos eran y son los que están dichos del dicho pueblo de Tuchpan. Y que, antiguamente, vivían mucho y sanos y, de puro viejos, se quedaban sin sentido, y que, al presente, no viven tanto y enfermos; no saben dar la causa dello.

16 ¶ Este pueblo está asentado al pie de una cordillera de cerros altos, pelados, con algunos montes de pino no muy cerrados,. y la tierra dellos, limpia y andable, corre de norte a sur, que llaman en su lengua TEPETL, que quiere decir "cerro". Y, a la parte del poniente, es tierra llana, en redondo de legua y media,. y, a la propia parte, tiene la cordillera que está dicha en el pueblo de Tuchpan, que es la sierra de mucha alteza; y estará este pueblo, de la falda della, a legua y media de tierra llana, y la siena está, toda, descubierta desde este pueblo.

17 ¶ Este pueblo le tienen por sano, aunque algunos años tienen enfermedades de calentura y romadizo; y dicen que se , suelen curar con algunas purgas hechas de yerbas que les dan algunos indios, y que no saben qué yerbas son por su nombre, y que tienen por remedio darse con ortigas. Y, lo demás deste capitulo, no lo saben.

18 ¶ A este capítulo está respondido. 

19 ¶ A este capítulo está respondido. 

20 ¶ En este pueblo hay una fuente que nace en el cerro de junto a do está asentado, y la traen por las calles dél a la plaza, de donde beben y se sustentan, y, aunque es de poca agua, riega algunas huertas que hay en el propio pueblo. Y tiene, a dos tiros de arcabuz, una laguna que tendrá dos leguas de boj, de la cual sacan mucho pescado blanco, de a palmo y menudo, en mucha cantidad todo el año, de que se aprovechan para comer y vender para muchas partes.

21 ¶ En este pueblo no hay cosa de lo en este capítulo contenido.

22 ¶ En los montes deste pueblo, que están junto a él a media legua y a legua, y más y menos, hay mucha cantidad de pinos y algunos robles, de que hacen sus casas y los demás aprovechamientos ordinarios.

23 ¶ En este pueblo hay muchos árboles de frutas de la tierra, que son aguacates, guayabas, mezquites, zapotes blancos, morales y otros frutales; y, de Castilla, tiene granados, membrillos, duraznos, melocotones, higueras, parrales que dan uvas, cidras; naranjas, limas, limones, palmas, claveles, lirios, azucenas y rosas. Y, los duraznos y membrillos, se dan dos veces en el año, y todo lo demás se da muy bien y en mucha abundancia.

24 ¶ En este pueblo cogen maíz en mucha cantidad, frijoles, chile, tomate, chia, ZOAL, coles y lechugas y rábanos, habas, calabazas, ajos, cebollas, perejil, yerbabuena, orégano, y todas las otras verduras; y todo se da en abundancia, y dello tienen sus aprovechamientos y lo venden para muchas partes. Y estas huertas de verdura están en el ruedo de la dicha laguna.

25 ¶ En este pueblo, a tres cuartos de legua dél, hay una hacienda y cortijo, que es de un español que vive en el pueblo, en que cogen trigo en cantidad de quinientas fanegas, con riego que tiene de una fuente que nace junto a la labor; y está a la parte del norte deste pueblo, junto a la cordillera do está asentado.

26 ¶ En este pueblo no hay cosa de lo en este capítulo contenido

27 ¶ A lo tocante a este capítulo, es como lo de Tuchpan.

28 ¶ En este pueblo no hay cosa de lo en este capítulo contenido.

29 ¶ En este pueblo  no hay cosa de lo en este capítulo contenido.

30 ¶ En este pueblo no hay salinas; provéense de sal de Atoyaque y Zayula, que son pueblos de la provincia de Ávalos que están a cuatro y cinco leguas deste pueblo; y, algodón de que se visten, lo traen de la provincia de Colima, que está a trece leguas, como está dicho.

31 ¶ En este pueblo, las casas son  pequeñas y bajas y de adobes, y de ninguna fortaleza, y son cubiertas de paja.

32 Al En este pueblo no hay cosa de lo en este capítulo contenido.

33 ¶ En este pueblo tienen granjerías entre los indios y españoles viandantes, según y como está dicho en lo del pueblo de Tuchpan, en todo lo en él contenido. Y viven, en este pueblo, cinco españoles casados, que tienen las mismas granjerías. Y los indios pagan su tributo en reales y maíz.

34 ¶ Este pueblo está en el obispado de Mechoacan, y, todo lo en este capítulo contenido, es como está dicho en lo de Tuchpan.

35 ¶ En este pueblo no hay cosa de lo en este capítulo contenido.

36 ¶ Dicen que el monasterio que hay en este pueblo ha que Se fundó cuarenta y cinco años y más, y que su fundador fue FRAY JUAN DE PADILLA,  de la ORDEN DEL SEÑOR SAN FRANCISCO. Y, de lo demás contenido en este capítulo, no hay cosa en este pueblo.

37 ¶ En este pueblo hay un hospital de humilde edificio, muy pobre, en que se curan los indios naturales dél, y tiene la advocación de nuestra Señora de la Concepción; y dicen que habrá treinta años, poco más o menos, que se fundó por un religioso de la ORDEN DEL SEÑOR SAN FRANCISCO que se llamaba FRAY ANTONIO, guardián del monasterio deste pueblo; el cual está apartado de la costa de la mar y, así, no hay qué responder a los demás capítulos restantes, o en cumplimiento de la dicha Instrucción, que son trece.

TAMAZULA

3 ¶ El pueblo de Tamazula, que es desta provincia, es pueblo templado, más cálido que frío, y seco; pasa, junto a él, un río caudal de buen agua, del cual beben y se sustentan los del pueblo, y se puede fácilmente sacar para riego: va, de luengo del dicho pueblo, de norte a sur, y da la vuelta al poniente y, habiendo hecho sus tortuosas vueltas, va al sur. Llueve mucho en los meses ya dichos, con violencia de vientos de norte y sur, y éstos son ordinarios en todo el año.

4 ¶ Este pueblo está asentado en tierra llana, y es abundoso y fértil de pastos, y abundoso de frutos y mantenimientos de la tierra. Lo demás deste capítulo, se dirá adelante.

5 ¶ En este pueblo hay trescientos y sesenta indios de cuenta, con sus sujetos, poco más o menos. Dicen que, en tiempo de su gentilidad, había en mucha más cantidad: en tanta, que dicen eran veinte mil indios y más; y que se han muerto de muchas enfermedades de viruelas y sarampión y pestilencia, que han tenido después que los españoles entraron en la tierra.

Y dicen que este pueblo era la cabecera de toda esta provincia y, como a tal, acudían los de Tuchpan y Zapotlan y sus sujetos, y que, a lo propio, acudían los de Amula, que es fuera desta provincia. Viven de su trabajo, al cual acuden bien en sus labores y haciendas; tienen tres lenguas, que llaman tamazulteca, mechoacana y nahual, que es la mexicana, en que hablan todos en general. Lo demás tocante a este capítulo, ya está respondido.

6 ¶ En este pueblo no hay quien sepa tomar el altura.

7 ¶ Este capítulo es como lo que a él está respondido en lo de Tuchpan y Zapotlan, y está a catorce leguas de la villa de Colima, y es el propio camino de Tuchpan, y tiénela a la parte del sur.

8 ¶ A este capítulo no hay qué responder a él.

9 ¶ Este pueblo se llama Tamazula, y dicen que, antiguamente, le llamaron así por un arroyo de agua pequeño, que le pasa junto a las casas por la banda del norte, que se criaba en él "muchos sapos", que es lo que quiere decir en la lengua mexicana el dicho nombre; y que no saben quién lo fundó, porque es muy antiguo. Y, deste capítulo, no saben otra cosa.

10 ¶ Este pueblo tiene buen cielo y suelo, y mira al oriente y es pueblo enfermo. Y tiene una iglesia, que la visitan los frailes del monasterio de Tuchpan y doctrinan a los naturales dél y de sus sujetos. La iglesia está desbaratada y caída, que, por desgracia, se quemó con todos los ornamentos que tenía. Las calles son derechas y llanas, de norte a sur, y no más. A lo demás deste capítulo, ya está respondido.

11 ¶ Este pueblo tiene, por sujetos, a Zapotitlique, que tendrá hasta treinta y cinco indios de cuenta, que está deste pueblo a cuatro leguas por camino llano, y cae a la parte del poniente; y a otro pueblo que llaman San Bartolomé, que tendrá quince indios de cuenta, que está deste pueblo a tres leguas de camino a partes llano y, a partes, barrancas, y cae a la parte del poniente; y a otro pueblo que llaman Tetlan, que tendrá trece indios de cuenta, que está deste pueblo a dos leguas y media, del propio camino del pueblo antes deste, y cae a la, parte del sur; y a otro pueblo que llaman Púctlan, que tendrá quince indios de cuenta, que está deste pueblo a dos leguas de camino a partes llano y, a partes, barrancas, y cae a la parte del sur; y a otro pueblo que llaman Mechoacan, que tendrá diez indios de cuenta, que está deste pueblo a tres leguas de muy mal camino, y dele a la parte de levante; y a otro pueblo que llaman San Lázaro, que tendrá cuatro indios de cuenta, que está deste pueblo a cuatro legunas de buen camino, y cae a la parte de levante; y otro pueblo que llaman Santiago, que tendrá diez indios de cuenta, que está desee pueblo a dos leguas de buen camino, y cáele a la parte del norte; y otro pueblo que llaman Mazamitla, que tendrá setenta indios de cuenta, que está deste pueblo a siete leguas, las cuales se va siempre subiendo y, desde que pasan las tres, hay cerros levantados, y se sube por ellos, cuesta arriba, hasta llegar al dicho pueblo de Mazamitla. Dicen que está asentado en la más alta tierra de la Nueva España; cáele a la parte del norte, y es tierra muy fria y de mucha montaña y aspereza, aunque, en el dicho pueblo, se crían membrillos y duraznos y peras, y claveles y manzanilla. Y tiene otro pueblo que llaman Quitupa, que tendrá treinta indios de cuenta, que está a diez leguas deste pueblo, al cual van por el dicho pueblo de Mazamitla, del cual, hasta el dicho pueblo de Quitupa, es mal camino, de barrancas y pedregales; cáele a la parte del norte. Es pueblo templado y fértil, y, en su distrito, a media legua dél, hay una laguna de grandeza de catorce leguas de boj, de que gozan, por la parte del dicho pueblo de Quitnpa, una legua en largo, y lo demás gozan otros pueblos fuera delta jurisdicción. Es laguna de que se saca mucho pescado blanco de a palmo y menudo, de que tienen aprovechamiento. Y, a lo demás en este capítulo contenido, ya está respondido.

12 ¶ A lo tocante a este capítulo, está respondido en lo de Tuchpan.

13 ¶ A este capítulo, está respondido atrás. 

14 ¶ Dicen que, en tiempo de su gentilidad, eran del CAZONCI, rey de Mechoacan, al cual tributaban mantas de algodón blancas y naguas azules, y plumas de papagayos y de otras aves grandes; y que tenían por dios al cielo, al que llamaban XlHUTL COZAHUIC que quiere decir en lengua castellana "verde y amarillo"; y que entendían que había nueve cielos y que, allá, estaba una CIHUAPILE, que quiere decir en lengua castellana "señora", a la que llamaban EHUACUEYE, que en lengua castellana quiere decir "señora que tiene faldellín de cuero", y que la tenían por madre.; Y que ayunaban cuarenta días los principales que tenían como a manera de sacerdotes, después de los cuales iban a los cerros comarcanos y se sacaban sangre de la lengua y orejas y lo sacrificaban, y, allí, oían una voz de persona que les decía que se esforzasen, que ya verían unas gentes que traían la cabeza de hierro y caballos, y que, en viniendo, se iría él y no le verían más, y que sería otro mundo. Y sacrificaban, a do oían la voz, algunos muchachos, y los sacaban el corazón y los ofrecían a la voz, y los cuerpos dejaban enterrados. Y dicen que tenían una casa como iglesia, en la cual tenían dos ídolos que hacían de bulto con mantas, y la figura era a manera de Demonio; y que, a los indios que tomaban en la guerra, los sacrificaban delante destos ídolos y los ofrecían la sangre, y, los cuerpos, comían y bailaban con ellos.

15 Dicen que se gobernaban por un principal desta provincia que se llamaba ACATL,  el cual era de consentimiento del CAZONCI, rey de Mechoacan, y que le hacían sus sementeras y obedecían en todo. Y que tenían guerras con los de Colima y Autlan e Izatlan y Tlaxomulco, y otros pueblos comarcanos, y que peleaban con arcos y flechas y rodelas, y medias lanzas arrojadas con agudas puntas, y con hondas y porras de palo gruesas, y llevaban, levan tadas, banderas de pluma. Y el hábito y traje, antiguo y de presente, es el mismo que está dicho de los de Tuchpan, y dicen que sus mantenimientos eran y son como los del dicho pueblo de Tuchpan; y, en el vivir antiguamente, era como lo que está dicho del pueblo de Zapotlan.

16 ¶ Este pueblo está asentado a la falda de un cerro alto que llaman Citlali., quej quiere decir "estrella", y le tiene a la parte del poniente; del cual nacen dos cordilleras de levantados cerros pelados, que la una corre a la parte del norte y, la otra, a la parte del poniente. Y está, este dicho pueblo, rodeado de muchas cordilleras de sierras altas y peladas, que corren de levante a poniente y de norte a sur; aunque tiene algunas cañadas buenas y es de muchos pastos, como está dicho.

17 ¶ Dicen que, por los meses de abril y mayo, y octubre y noviembre, suelen tener enfermedades de calenturas, y romadizo y tose, y se curan con purgas de una raíz que llaman "de Mechoacan" y se sangran y sahuman con copió.. Y, lo demás deste capítulo, no lo saben.

18 ¶ A este capítulo está respondido. 

19 ¶ A este capítulo ya está respondido.

20 ¶ A este capítulo ya está respondido,  y de lo demás en él contenido, no hay cosa en este pueblo.

21 ¶ En este pueblo no hay cosa de lo en este capitulo contenido.

22 ¶ En los montes deste pueblo, que están a cinco leguas; y más y menos, hay mucha cantidad de pinos y robles, y algunas encinas y fresnos, de que hacen vigas y tablazón, y otros aprovechamientos para sus casas e iglesia, en los cuales se halla miel y cogen mucha yerba de que hacen añil, y se aprovechan dello.

23 ¶ En este pueblo hay muchos árboles de frutas de la tierra, que son guayabos, ciruelos, múchiles, zapotes y plátanos y cañas de azúcar; y, de lo demás contenido en este capitulo, no hay cosa en este pueblo.

24 ¶ En este pueblo cogen maíz abundosamente, y frijoles, PICIETE, chile y tomate, chía, ZOALE, calabazas, y otras semillas.

25 ¶ En este pueblo se da y cogen trigo, y, a dos leguas del, está una hacienda que es de UN CLÉRIGO, donde se da trigo, y se suele coger en abundancia, y tiene en ella un molino y una huerta de frutales de Castilla, en que hay granadas, membrillos, manzanas, cidras, naranjas, limas, limones, palmas, olivos, laurel, arrayán, jengibre, cominos, anís, orozuz, orégano, poleo, berros, yerbabuena, coles, y todas otras verduras cíe hortaliza, y todo se da en mucha abundancia. Y el molino muele trigo con el agua que nace, de una fuente en el mismo cortijo, en abundancia de un cuerpo de buey, y, con esta agua, se riega la huerta y mucha tierra alrededor. Y, de lo demás en este capítulo contenido, no hay cosa en este pueblo.

26 ¶ En este pueblo no hay cosa de lo en este capitulo contenido.

27 ¶ Lo tocante a este capítulo es como lo de Tuchpan.

28 ¶ En los términos deste pueblo hay minas de plata, y las ha habido ricas antiguamente, y hay minas de cobre; y ninguna se labra de presente. 

29 ¶ En este pueblo no hay cosa de lo en este capítulo contenido.

30 ¶ En este pueblo no hay salinas; provéense della, y de algodón, de la villa de Colima.

31 ¶ Las casas deste pueblo son como las de Zapotlan.

32 ¶ En este pueblo no hay cosa de lo en este capítulo contenido.

33 ¶ En este pueblo tienen granjerías, los indios, de maíz y chile y frijoles, y cañas y PICIETE y otras cosas de la tierra, de que viven y pagan su tributo en reales y maíz.

34 ¶ Este pueblo está en el obispado de Mechoacan; y, todo lo demás en este capítulo contenido, es como está dicho en lo de Tuchpan.

35 ¶ En este pueblo no hay cosa de lo en este capítulo contenido.

36 ¶ Dicen que la iglesia deste pueblo la fundó FRAY JUAN DE PADILLA de la ORDEN DEL SEÑOR SAN FRANCISCO, y que ha que se fundó treinta y cinco años. Y, de lo demás en este capitulo contenido, no hay cosa en este pueblo.

37 ¶ En este pueblo hay un hospital de humilde edificio, muy pobre, de la advocación de nuestra Señora de la Concepción,  en que se curan los indios naturales del; y dicen que habrá treinta años que se fundó, por FRAY FRANCISCO LORENZO de la dicha orden. Y este pueblo de Tamazula está apartado de la costa de la mar, y, así, no hay qué responder a los demás capítulos restantes a cumplimiento de la dicha descripción, que son trece.

¶ La cual, el dicho señor alcalde mayor, ha hecho en los dichos pueblos de Tuchpan, Zapotlan y Tamazula, inquiriendo lo susodicho e informándose para ello de españoles antiguos en la tierra, y de indios viejos y naturales de los dichos pueblos y provincia, y juramentados algunos dellos, de que yo, el presente escribano, doy fe. Y, para que lo susodicho valga y haga fe en juicio y fuera del, el dicho señor alcalde mayor dijo que interponía, en interpuso a ello, su autoridad y decreto judicial, tanto cuanto podía y de Derecho había lugar, y lo firmó de su nombre. GERÓNIMO FLORES (rúbrica).

¶ Y yo, el dicho DOMINGO DE XEREZ, escribano nombrado del audiencia y juzgado del dicho señor alcalde mayor, presente fui a todo lo que dicho es: en fe de lo cual, fice aquí mi nombre y firma acostumbrada en testimonio de verdad: DOMINGO DE XEREZ, escribano (rúbrica).



RELACIÓN

de los pueblos que hay en la provincia de Tamazula, Tuchpan y Zapotlan y sus sujetos

¶ El pueblo de Tuchpan, sus sujetos:

Tusistlan

Tonantla

¶ El pueblo de Zapotlan; sus sujetos:

Teponahuaztitlan

Istlan

¶ El pueblo de Tamazula, sus sujetos:

Zapotiltique

San Lázaro

San Bartolomé

Santiago

Tetlan

Mazamitla

Puctlan

Quitupa

Mechoacan




RELACIÓN DE XIQUILPAN Y SU PARTIDO


¶ En el pueblo de Xiquilpan,  en primero día del mes de junio de mil y quinientos y setenta y nueve años, el ilustre señor FRANCISCO DE MEDINILLA ALVARADO, corregidor por su Majestad deste dicho pueblo y su provincia, y por ante mí, GONZALO HERNÁNDEZ escribano nombrado de su audiencia y juzgado, dijo que, para en cumplimiento de lo que por el muy excelente señor visorrey desta Nueva España le es mandado acerca de la Instrucción que se le manda haga de los pueblos que en su distrito hubiere, hizo juntar y congregar a los españoles que en su distrito habla, y a los demás naturales, los más antiguos y ancianos que en el dicho pueblo había, para saber y averiguar las cosas que en el dicho pueblo y sus sujetos hubiere, conforme a los capítulos de la dicha Instrucción, la cual se hizo en la manera siguiente:

1 ¶ Este pueblo se llama Xiquilpan y, por otro nombre, se llama Guaninba, que es en lengua tarasca, que quiere decir en lengua castellana "maíz tostado';  y Xiquilpan quiere decir XIUQUILETL, que es una yerba de que se hace la tinta azul que se dice añil. 

2 ¶ El descubridor deste pueblo fue CRISTÓBAL DE OLID. 

3 ¶ Este dicho pueblo de Xiquilpan es tierra templada, que peca más en caliente que no fría, y del mes de octubre, hasta el mes de enero, hace más fresco en este dicho pueblo: es tierra sana, y no húmeda. Pasa por este dicho pueblo un río de agua, el cual nunca se seca; lleva muy poca agua en tiempo del verano y, en el invierno, crece de manera que, muchas veces, no se puede pasar. Y, a una legua deste dicho pueblo, pero menos, está una laguna hacia la parte del norte que se dice Chapala, la cual tiene, en redondo, cuarenta leguas; mátase en ella cantidad de pescado blanco y bagres, y otro género de pescado menudo. Entra en esta laguna un río grande, muy caudaloso, que se dice el de Chicnahuatengo.  Los aires que hay en este dicho pueblo son blandos, los cuales son de la parte del norte y noroeste, y, por el mes de enero y febrero, son algo más recios los aires.

4 ¶ Este dicho pueblo está poblado en tierra llana y muy rasa, sin montes. Es tierra de pocos ríos: hay algunos arroyos de agua a la redonda dél; hay agua en abundancia para los naturales. Hay unos cerros altos, de montes fértiles, hacia la parte del oriente, de pinales y robledales; y, hacia la parte del poniente, hay unas lomas de tierra altas, de pocos montes. Es tierra muy fértil y de muchos pastos, donde se da y cría cantidad de maíz, chile, frijoles y otras semillas que los naturales siembran; hay frutas de la tierra, que son guamúchiles, aguacates, guayabas; hay cantidad de higos, granadas, membrillos y uvas. Es tierra que se cría en ella cualquiera cosa que se sembrare.

5 ¶ Este dicho pueblo de Xiquilpan es de muy pocos indios: podrá haber en él como cien indios tributarios. Dicen que, antes que la tierra se ganase, había en él mil y doscientos hombres y, después que la tierra se ganó, han ido en diminución por causa de las muchas enfermedades que ha habido; en especial, el año de setenta y seis hubo en este dicho pueblo grande peste, de que murió mucha cantidad de gente, lo cual fue general en toda la Nueva España. Es pueblo formado de mucho tiempo. Es gente entendida, que todos, por la mayor parte, hablan y entienden la lengua mexicana; tienen otra lengua, que se dice zayulteca, que es la natural que ellos tienen y hablan; hay otros, que hablan la lengua tarasca. Es gente muy inclinada a buenas costumbres.

6 ¶

7 ¶ Deste dicho pueblo de Xiquilpan hay siete leguas a la villa de Zamora, poblada de españoles; es, todo, camino llano y, en algunas partes, por pedregales.

8 ¶

9 ¶ El fundador deste pueblo fue DON FRANCISCO NOXTI, indio principal. Era natural del pueblo de Amula. Había nueve años que estaba poblado, antes de la conquista; poblóse con mil y doscientos indios.

10 ¶ Este dicho pueblo está poblado en tierra llana, como se ha dicho; es tierra baja. Las casas son pequeñas, cubiertas de paja; las calles corren del oriente hacia el poniente. Hay una plaza en el medio del pueblo, junto al monasterio que hay en este dicho pueblo de frailes de la ORDEN DEL SEÑOR SAN FRANCISCO, donde hay de ordinario un guardián con otro compañero.

11 ¶ Este dicho pueblo de Xiquilpan, que es la cabecera, tiene cuatro sujetos. El uno dellos se dice Patanba, y es que es lengua tarasca, que en lengua castellana quiere decir "cañas"; está poblado en unos montes y tierra alta. Danse higos, membrillos es tierra muy fría. Dase en él mucha fruta de Castilla, que son peras, nueces, membrillos, duraznos y manzanas. Pasa por el pueblo un caño de agua.

Ocomicho, sujeto al dicho pueblo de Xiquilpan, dicese Ocomicho porque es "tierra de muchas rosas"; es tierra fría, por estar poblado en unos montes y tierra alta. Danse higos, membrillos y duraznos, y otras frutas de la tierra, que son cerezas y aguacates, y tiene muchos magueyales. En el sujeto de Yopen; que es vocablo tarasco, quiere decir "pregonero" en lengua castellana; está el asiento deste pueblo en tierra más alta que los demás: s tierra muy fría. Hay fruta de Castilla y de la tierra; tiene un arroyo de agua, de que beben los naturales. El pueblo de los Cepines, sujeto deste dicho pueblo de Xiquilpan, llámase Cepines por un indio antiguo que vivía en él, que fue el primer fundador del pueblo;+ está poblado en tierra llana; hay cantidad de agua, que pasa por las calles. Está en tierra templada. Hay cantidad de frutas de Castilla, que son higos, duraznos membrillos, uvas, granadas, y, frutas de la tierra, guayabas, aguacates, cañas dulces, tunas, guamúchiles.

Y los pueblos de Patanba, Ocomicho y Yapen, es visita de FRAILES FRANCISCOS, y al de los Tzepines lo visitan FRAILES AGUSTINOS. Hay deste dicho pueblo, al pueblo de Patanba, ocho leguas, y una, de allí a Ocomicho, y dos, al pueblo de Yapen, y tres, a los Tzepines: a partes es buen camino y, en algunas partes, hay cuestas y barrancos.

14 ¶ Este pueblo era sujeto, en tiempo de su gentilidad, al CAZONCI, rey que fue de Mechuacan, el cual los señoreaba y tenia a cargo; el cual puso de su mano, en este pueblo, a un indio principal que se decía NOXTI  para que los gobernase y mirase por ellos. Los cuales, en aquel tiempo, daban de tributo al dicho CAZONCI maíz y chile, lo cual recibía el NOXTI y lo enviaba a Pátzcuaro. Los cuales, en aquel tiempo, adoraban al Demonio, para que les ayudase al tiempo que iban a pelear con otros indio de los pueblos a éste comarcanos; y dicen que, cuando tomaban a algún indio, lo llevaban a un cerro que está junto a este pueblo, y allí lo sacrificaban y lo ofrecían al Demonio, y lo abrían por medio y le quitaban el corazón y lo comían los que hacían el sacrificio; los cuales, en aquel tiempo, no paraban, porque andaban derramadas por los cerros.

15 ¶ Los indios deste dicho pueblo, antiguamente, tenían guerra con los indios de la provincia de Ávalos y otros pueblos, los cuales se gobernaban por un capitán que CAZONCIN les enviaba de Pátzcuaro, y, otras veces, salía con ellos el dicho NOXTI. Y las armas con que peleaban eran arcos y flechas, y con unos palos del tamaño de una vara de medir y, en la punta dé, ponían una piedra agujereada por medio, y con ella peleaban. Y dicen que, en aquel tiempo, traían unas mantas de henequén cosidas, a manera de chamarras, sin sin otra cosa, y sus MASTELES  de algodón, diferente de lo que ahora traen. Y la comida dellos era tortillas, tamales, frijoles, y otras yerbas de la tierra que se dicen QUILETES,  y bebían vino blanco de maguey que se dice TLACHIQUIL. Y dicen que vivían más que no ahora, y que la causa dello no se pudo averiguar.

16 ¶ El cerro alto que está a un lado deste dicho pueblo se dice, en esta lengua zayulteca, Huaxualli, que quiere decir en lengua castellana "cerro de unos árboles que se dicen VUAXI,  que dan unas vainas a manera de algarrobas, de que ellos comen.

17 ¶ Este dicho pueblo es tierra sana, y la más enfermedad que en él hay entre los naturales son bubas y calenturas, los cuales se purgan con una raíz blanca que se dice "de Mechuacan". 

18 ¶ Hay una cordillera de cerros a un cuarto de legua deste dicho pueblo, que corre hacia el poniente sobre el camino que va hacia Colima, que se dice Xiquilpan, que quiere decir "añil". Atraviesa un arroyo de agua, por la cordillera abajo, y hay algunos manantiales de agua.

19 ¶ Hay, en este dicho pueblo, un arroyo de agua, que es muy poca, como un brazo de agua; pasa por el medio del pueblo, como se ha dicho arriba con los demás pueblos sujetos a éste de que se ha hecho mención.

20 ¶

21 ¶ En el pueblo de Patanba y Ocomicho hay unas sierras muy altas, donde hay tigres, leones y lobos, y otros animales.

22 ¶ Hay, en este dicho pueblo y en los sujetos dél, unos magueyales, de que los naturales tienen mucho aprovechamiento para sus granjerías y para sustento de sus comidas.

23 ¶ Danse, en este dicho pueblo y en sus sujetos, peras, higos, granadas, uvas, duraznos, membrillos, nueces, manzanas, frutas de Castilla; y, de la tierra, se dan aguacates, cañas dulces, guayabas,capulines (que son cerezas de la tierra)., calabazas, chile, tomates, y maíz en cantidad. Es tierra que no hiela en ella, antiguamente ni hasta el día de hoy. Críanse muchas aves, de Castilla y de la tierra.

24 ¶ En este dicho pueblo se dan coles, lechugas, cebollas, rábanos, bledos, y todo género de hortaliza de España

25 ¶ Dase, en este pueblo, trigo y cebada.

26 ¶ Hay, en este dicho pueblo, una yerba con que se curan los que están tullidos: tiene las hojas a manera de lechuga; es tan cálida, que, la parte en que se pone la raíz, quema como fuego, naturalmente.  Hay otra, que tiene una raíz a manera de camote: es contrayerba para todas las cosas. Con las cuales yerbas se curan, y con otras que los naturales conocen.

27 ¶ Los animales que hay en este dicho pueblo son lobos, que se crían en unas ciénegas que hay entre unos carrizales, que será a un cuarto de legua deste dicho pueblo. Vienen a agostar a los términos deste dicho pueblo más de ochenta mil ovejas en cada un año, de otras partes; es tierra muy buena para ellas y se crían muy bien, por haber algunos salitrales en la redonda de la ciénega.

28 ¶

29 ¶ En este dicho pueblo hay una cantera de piedra, que toca en colorada la piedra: es muy buena y de poco peso, de la cual se sacó la piedra para hacer el convento deste dicho pueblo. Y, en lo demás contenido en este capítulo, no hay otra cosa.

30 ¶ En este pueblo no hay salinas; provéense de sal los naturales, de la que traen de Colima, que es a veinte leguas deste dicho pueblo, y de la provincia que se dice de Ávalos, quej serán quince leguas.

31 ¶ La forma y edificio de las casas deste dicho pueblo son de adobes y barro: solos los cimientos dellas hacen de piedra; son de poco sostén y cubiertas de paja, y la madera dellas es de pinos monteses.

32 ¶

33 ¶ Los tratos y contrataciones y granjerías que los naturales deste dicho pueblo tienen, y de que se sustentan, son de mucho maíz, chile, frijoles y otras semillas, que cogen y siembran en mucha cantidad; lo cual venden a otros naturales que vienen de otros pueblos comarcanos a éste, de que hacen reales, con que se sustentan y pagan su tributo a su Majestad en reales. Y, los de los sujetos, tienen tratos de hacer vigas, mesas, cajas y sillas, lo cual venden a españoles y a otras personas, con que se sustentan, por estar, como están, poblados en tierra de muchos montes.

34 ¶ Este dicho pueblo cae en el distrito del obispado de Mechuacan. Hay, deste dicho pueblo a donde está la iglesia catedral, treinta leguas, antes más que menos; está, deste dicho pueblo, hacia el oriente, en la ciudad de Guayangareo que, por otro nombre, se dice y nombra la ciudad de Valladolid. Solía ser la catedral en la ciudad de Pátzcuaro y, de un año a esta parte, poco más o menos, se pasó a la dicha ciudad de Valladolid, por mandado de su Majestad. Las leguas son grandes y el camino es, en partes, llano y bueno, y en otras hay pedregales, y, en partes, torcido.

35 ¶

36 ¶ En este dicho pueblo de Xiquilpan hay un monasterio de frailes de la ORDEN DEL SEÑOR SAN FRANCISCO, como en otro capítulo va declarado;  hay en él dos religiosas: el uno es guardián. El fundador dél fue FRAY JUAN DE SAN MIGUEL, el cual habrá cuarenta años, poco más o menos, que se fundó, lo cual fue de parecer de todos los religiosos que en esta provincia de Mechuacan había.

37 ¶ En este dicho pueblo hay un hospital donde se curan los enfermos, el cual habrá treinta años que lo instituyó y fundó un religioso que se decía FRAY ALONSO DE PINEDA,  de la ORDEN DEL SEÑOR SAN FRANCISCO. No tiene rentas ningunas: solamente sustentan a los pobres, de limosnas que piden entre los naturales.

¶ Por manera que, en los demás capítulos contenidos en la dicha Instrucción, no hubo que decir; por estar, como está este dicho pueblo y sus sujetos, a mucha distancia de la mar. Y, en los demás que de suso van declarados, no se pudo averiguar más de lo que en. Lada capítulo va declarado, por ser este dicho pueblo pequeño y de poca gente. La cual dicha Instrucción hizo el dicho señor corregidor en presencia de los alcaldes deste dicho pueblo, y de los más viejos que se hallaron en el dicho pueblo para informarse dellos de cosas de su antigüedad, y de algunos españoles que se hallaron presentes, personas que tenían noticia deste dicho pueblo y sus sujetos.

¶ Y, hecha la dicha relación del dicho pueblo de Xiquilpan y de sus sujetos, el dicho señor corregidor dijo que, por cuanto los pueblos de Chocandiran, Tarequato y Perivan, están en su distrito y jurisdicción, hizo juntar y congregar a los gobernadores y alcaldes y principales, y a los más ancianos y viejos de los dichos pueblos y a algunos españoles, para se informar de las cosas que hay en los dichos pueblos y sus sujetos para hacer la Instrucción según y como le es mandado, la cual se hizo en la manera siguiente:

CHOCANDIRAN

1 ¶ Este pueblo se llama Chocandiran en la lengua tarasca, que quiere decir en lengua castellana "palo",  y por otro nombre, antiguamente, se solía llamar Tengüendin; Ilamábase ansí, porque estaba poblado junto a un cerro alto, pelado sin montes, y dicen que, por esta causa, se llamaba Tengüendin. Está en tierra llana. 

2 ¶ El descubridor y conquistador deste dicho pueblo fue DON FERNANDO CORTÉS, y CRISTÓBAL DE OLID y otra mucha gente que venía con él, lo cual habrá. más de sesenta años que se conquistó. 

3 ¶ Este pueblo es tierra muy fría y muy húmeda, y de muchas aguas y buenas, que por las calles hay muchos manantiales: especialmente en tiempo de aguas son más que no en tiempo de seca. Los aires son más recios en el invierno: acuden más de la parte del norte.

4 ¶ Este pueblo está asentado en tierra llana sin montes; hay un arroyo de agua, que pasa por medio del pueblo: nunca se seca. Es pueblo abundoso de pasto, de frutas y mantenimientos.

5 ¶ Este pueblo es de muy pocos indios; solía haber, en él y en sus sujetos, tres mil hombres, antes que la tierra se ganase; hay  ahora cuatrocientos y ochenta indios tributarios, en la cabecera y sus sujetos. Es gente entendida; todos tienen una lengua generalmente entre todos, que es la lengua tarasca. Son inclinados al traba o, y a hacer sus sementeras y a buenas costumbres.

6. 7. 8. ¶

9 ¶ Este nombre, Chocandiran, le puso DON ANTONIO, gobernador que solía ser del dicho pueblo, que fue el primero poblador que hubo.

10 ¶

11 ¶ Este pueblo de Chocandiran, que es la cabecera a donde todos acuden a la doctrina, tiene trece su etos. El uno se dice Tacasquaro, que quiere decir "tierra berme a"; tiene cuarenta hombres. Está asentado en tierra llana y junto a una laguna que tendrá tres leguas en redondo, donde los naturales matan cantidad de pescado blanco. El pueblo y sujeto de Oritero tendrá quince hombres tributarios; está asentado en una loma alta, rasa sin montes, junto a la misma laguna que va dicho. Dícese Oritero, que quiere decir "fuente de agua caliente", la cual hay: es una fuente muy caliente en demasía, que mana junto a la laguna. Tiene otro sujeto que se dice Zonbimite; está poblado junto a la misma laguna, en tierra llana. Dícese Zonbimite, porque está poblado "en una punta" que hace la laguna. Tiene otro sujeto que se dice Tocunbo: este nombre quiere decir "tierra caliente donde hay muchos mosquitos ;está poblado entre unos montes y tierra llana, donde hay unos manantiales de agua muy buena que salen de entre unas peñas, y esto en cantidad. Tiene otro sujeto que se dice Carijo, que quiere decir en lengua castellana "una fuente muy pequeña que echa poca agua', y dicen que por esto se llama Carijo en lengua tarasca; está poblado entre unos montes. Tiene otro sujeto que se dice San Cristóbal, que es la vocación de la iglesia; está poblado en tierra de montes, más alta que los demás. Tiene otro sujeto que se dice Zequicho; no se pudo saber qué quiere decir. Tiene otro sujeto que se dice Querendaro, que quiere decir "tierra de piedras". Tiene, además, otro sujeto que se dice Pamataquaro, que quiere decir "tierra donde hay lodo". Tiene, además, otro sujeto que se dice Guazanbo, que es una yerba a manera de canutillo. Tiene otro sujeto que se dice Zirio, que quiere decir "cuentas" Todos éstos están poblados en unos montes muy fértiles y en tierra muy alta, y hay muy poco camino de un sujeto a otro: a legua, y a media, y a dos leguas algunos.

12. ¶

13 ¶ La lengua que los naturales deste dicho pueblo tienen se dice tarasca, que es la que los naturales deste dicho pueblo hablan. No se pudo averiguar por qué se dice tarasca.

14 ¶ Los naturales deste dicho pueblo de Chocandiran y de sus sujetos, antiguamente, antes que la tierra se ganase, tenían por señor a CAZONCIN, rey que era de Mechuacan, al cual obedecían y le tributaban mantas, gallinas, venados y maíz. Y dicen que, en aquel tiempo, adoraban al Demonio por los cerros.

15 ¶ Los naturales deste pueblo, antiguamente, traían guerra con otros indios que se dicen chichimecas, y las armas con que peleaban eran arcos y flechas, y palos a manera de lanza, y con piedras. Y sus comidas eran tamales, pescado y carne de venado, y otras yerbas que ellos conocen, que se dicen QUILETES. Y sus trajes eran unas mantas de henequén, a manera de chamarra, y unos MASTELES. Y dicen que, en aquel tiempo, vivían más tiempo que no ahora, y la causa es por que, después acá, ha habido muchas enfermedades en el dicho pueblo.

16 ¶

17 ¶ Este dicho pueblo de Chocandiran es tierra enferma, por ser el asiento del dicho pueblo muy húmedo; y la más enfermedad que hay en él son bubas y calenturas, lo cual se curan con una raíz blanca que se dice "de Mechuacan", y se sangran.

18 ¶ Este dicho pueblo está asentado al pie de unos cerros muy altos, que caen hacia la parte del oriente: son de muchos montes de pinales y robledales; llámanse, los cerros, Tzintzunhuala, que es vocablo tarasco que, en lengua castellana, quiere decir "cerros altos de montes".

19. 20. 21 ¶

22 ¶ Los árboles que hay, silvestres, en los montes deste dicho pueblo, son pinales, de que los naturales se aprovechan de vigas y tablazones, de que hacen cajas y mesas. Hay unos árboles que se dicen OYAMELES,  a manera de aciprés, de que se saca aceite: es bueno para muchas curas que hacen con él.

23 ¶ Hay, en este dicho pueblo, cantidad de membrillos, higos, peras, nueces y duraznos y manzanas; y frutas de la tierra; que son aguacates, cerezas de la tierra que se dicen CAPULIES, y naranjas y cidras.

24 ¶ Hay, en este dicho pueblo, cantidad de hortaliza, que son coles, rábanos, lechugas, nabos, y otras verduras de la tierra; siembran los naturales cantidad de habas de Castilla con lo demás que está dicho.

25 ¶ En este dicho pueblo se da trigo, cebada y, todo lo que en ella se sembrare; cógese en el dicho pueblo y en algunos de sus sujetos, aunque no mucho, porque no se dan a ello los naturales. De lo demás conteenido en este capítulo, no hay cosa.

26 ¶ Hay, en este dicho pueblo, ciertas yerbas con que los naturales se curan, que se dicen GUAXATEN, YARAPEN, y QUIRIQUA y TEPARE, que son vocablos de lengua tarasca; no se pudo saber lo que quieren decir en lengua castellana. Son yerbas del altor de una vara de medir, y más pequeñas; la raíz es la conque se curan los naturales. No se pudo saber más.<</p>

27 ¶ Hay, en los montes y comarca deste dicho pueblo, lobos, leones, tigres y otros animales, y venados; no hay ganados de España.

25....29. ¶

30 ¶ En este dicho pueblo no hay salinas; provéense los naturales de sal, de otro pueblo que se dice Chilatlan, que son trece leguas desde este pueblo. Tienen sus mantenimientos, y algodón compran de otros pueblos, con que se visten.

31 ¶ Las casas deste dicho pueblo son pequeñas: los cimientos son de piedras" y, las paredes, de adobes; son cubiertas de paja. Encalan las paredes con un barro que hay en el dicho pueblo, muy colorado, y añil. 

32 ¶

33 ¶ Los tratos y granjerías que los naturales deste dicho pueblo tienen y de que se sustentan, son de mucho maíz que cogen, y, de madera, cajas y mesas que hacen, lo cual venden a españoles y a otras personas, de que hacen reales con que se sustentan y pagan su tributo a su Majestad.

34 ¶ Este dicho pueblo cae en el obispado de Mechuacan; hay más de treinta leguas desde este dicho pueblo a la ciudad de Valladolid, que es donde está la iglesia catedral, cabecera del obispado; está hacia la parte del oriente. Es buen camino en partes y, en otras, hay cuestas y pedregales.

35 ¶

36 ¶ En este dicho pueblo de Chocandiran hay UN CLÉRIGO, que es el cura que tiene en doctrina a los naturales, el cual sale a visitar por los sujetos a este dicho pueblo. Llámase la advocación de la iglesia desea cabecera, nuestra señora de la Asunción. El fundador desta iglesia fue un fraile de la ORDEN DEL SEÑOR SAN FRANCISCO que se decía FRAY MIGUEL,  los cuales, en aquel tiempo, tenían a cargo a los naturales; y los dejaron, y pusieron clérigo.

37 ¶ En este dicho pueblo hay un hospital en que se curan los enfermos, el cual fundó el dicho FRAY MIGUEL habrá más de cuarenta años.; Es pobre: no tiene rentas ningunas; susténtanse de limosnas que piden los naturales.



¶ Por manera que, en los demás capítulos, no hubo que decir, por estar, como está este dicho pueblo, a mucha distancia de camino de la mar, y así los demás sus sujetos.

¶ INSTRUCCIÓN

DEL PUEBLO DE Tarequato Y SUS SUJETOS

1 ¶ Este pueblo se llama Tarequato; es vocablo de lengua tarasca que quiere decir, en lengua castellana, "un cerro pequeño a manera de un peñol, sin montes"; y dicen que, por esta razón, los naturales deste dicho pueblo le llaman Tarequato.

2 ¶ El descubridor y conquistador deste dicho pueblo dicen que fue CRISTÓBAL DE OLID, el cual vino por mandado de DON FERNANDO CORTÉS a descubrir y conquistar esta provincia.

3 ¶ Este dicho pueblo es tierra templada y de pocas aguas; es algo húmeda en el invierno, por ser el asiento del dicho pueblo en tierra de barro y a la falda de un monte; y especialmente, los vientos son más recios en tiempos de aguas, y acuden más de la parte del norte.

4 ¶ Este dicho pueblo está asentado en una loma rasa, sin montes y de pocos ríos; es tierra de muchos bastimentos y de muchos pastos, especialmente en tiempo de aguas más que no en el verano.

5 ¶ Este dicho pueblo solía ser de muy pocos indios en tiempo de su gentilidad: dicen que no había más de doscientos hombres; hay, ahora, cuatrocientos indios tributarios. Es pueblo formado y gente entendida y de buenas inclinaciones; todos tienen una lengua sola, que es la que dicen tarasca.

6. 7. 8 ¶

9 ¶ El primero que fundó este dicho pueblo fue un indio principal que se decía GUATANDO, el cual le puso el nombre de Tarequato habrá más de cien años.  Quiere decir, este nombre GUATANDO, "hombre que está muy viejo y cansado",  el cual fundó este dicho pueblo por mandado de CAZONCIN, rey de Mechuacan a quien, en aquel tiempo, obedecían.

10 ¶

11 ¶ Este dicho pueblo de Tarequato es la cabecera; tiene tres sujetos: el uno se dice San Ángel, el cual está asentado en tierra llana, entre unos montes; hay un arroyo de agua que pasa junto a las casas. Tiene como cuarenta indios; es tierra fértil, donde se da y cría cantidad de bastimentos y frutas de Castilla, que son higos y duraznos, membrillos y cerezas de la tierra, Todos tienen una lengua; está a una legua de la cabecera.

Tiene otro sujeto que se dice Santa María, que tendrá como veinte hombres; está asentado en una loma, ala falda de unos cerros altos de montes; es de pocas aguas en tiempo de seca. Hay, en el dicho sujeto, cantidad de higos, duraznos, membrillos, y frutas de la tierra, que son aguacates y tunas. Está como a dos leguas de la cabecera.

Tiene otro sujeto que se dice San Juan, que tendrá como quince indios tributarios; es pueblo de muchas aguas y pastos, donde se coge mucho maíz, frijoles, habas y otras semillas. Está como a una legua de Tarequato, que es la cabecera. Los cuatro están, todos, poblados en tierra fría y sana, de buenos aires y temple.

12. 13 ¶

14 ¶ Los naturales desee dicho pueblo tenían por señor, en tiempo de su gentilidad, a CAZONCIN, rey que, en aquel tiempo, era de Pátzcuaro, al cual obedecían y tributaban mantas y maíz, frijoles y otras cosas. Y, en aquel tiempo, adoraban al Demonio, andando derramados por los cerros.

15 ¶ Los naturales deste dicho pueblo tenían guerra con los indios de Teocuitlatlan, Tzaqualco y otros pueblos, en tiempo de su gentilidad, los cuales peleaban con arcos y flechas y palos; y dicen que, encogiendo algunos indios de los otros pueblos, los llevaban a presentar a CAZONCIN, rey de Pátzcuaro a quien ellos tenían por señor, el cual les daba cinco indios de los que llevaban, y les decía: "—Toma, lleva éstos para que coma el Diablo." Lo cual hacían, y los llevaban fuera del pueblo a un cerro alto, y allí los abrían por medio y, el corazón y la sangre, ofrecían al Demonio, el cual tenían hecha su figura en una piedra. Y dicen que la carne de los indios que sacrificaban, la comían los que habían hecho la guerra, los cuales eran regidos y gobernados por un capitán que les había dado CAZONCIN, que se decía GUATANDO. Y la comida dellos, en aquel tiempo, eran tamales, frijoles, pescado y carne de venado; y lo que vestían era ropa de algodón, hechas las camisas a manera de chamarra, y mantas de pluma, con que se cubrían.

16 ¶ Este dicho pueblo esta asentado en una loma sin montes, tierra descumbrada; tiene, de hacia la parte del oriente, unos cerros muy altos de muchos montes, que se dicen Tzintzunvata, que quiere decir "de unos pajarillos muy pequeños que se llaman HUITZITZILES" porque son galanos; y la pluma de estos pájaros es buena para hacer della imágenes, cruces y otras cosas, y, por esta causa, se llaman HUITZITZILES. 

17 ¶ Las enfermedades que de ordinario suele haber en este dicho pueblo, son bubas y calenturas, lo cual se curan y se purgan con una raíz blanca que se dice "de Mechuacan"; y se sangran y hacen otros remedios de yerbas que ellos conocen.

18. 19. 20. 21 ¶

22 ¶ Los árboles que hay, en los montes y comarca deste dicho pueblo, son unos árboles que se llaman OYAMELES, de los cuales sacan el aceite que se dice "de abeto", el cual es muy bueno para curarse de algún pasmo, y frío y otros enfermedades; es muy preciado, por la gran virtud que tiene.

23 ¶ Hay, en este dicho pueblo, cantidad de higos, membrillos, duraznos, nueces, y, fruta de la tierra, hay aguacates y cerezas, que se dicen en lengua tarasca XENGUA,  lo cual se da muy bien en este dicho pueblo y sus sujetos; aunque los naturales no se dan a ello tanto como a sus sementeras de maíz y a otras cosas.

24 ¶ Danse, en este dicho pueblo, muchas coles, lechugas, rábanos y habas, y otras semillas de Castilla.

25 ¶ Dase, en este dicho pueblo, cantidad de trigo de temporal que Ios naturales siembran, lo cual se da muy bien; cógese alguna seda, en poca cantidad. De lo demás, en esta pregunta contenido, no hay cosa, porque los naturales no se dan a ello.

26 ¶

27 ¶ Hay, en la comarca deste dicho pueblo, muchos leones y tigres y otros animales medianos; hay gallinas de la tierra y de Castilla, lo cual se crïa muy bien en este dicho pueblo.

28. 29 ¶

30 ¶ Los naturales deste dicho pueblo y sus sujetos no tienen salinas; provéense de sal, de la que traen de acarreto de la villa de Colima, que es de españoles, la cual está a treinta leguas deste dicho pueblo.

31 ¶ La forma y edificios de las casas deste dicho pueblo son, de piedra, los cimientos, y las paredes de adobes hechos con un barro muy colorado que hay en el dicho pueblo: son casas pequeñas, cubiertas de paja. Son de poco sostén y fortaleza, porque las paredes que los naturales hacen son de anchor de un palmo y medio, poco más.

32 ¶

33 ¶ Los tratos y contrataciones y granjerías que los naturales deste dicho pueblo y sus sujetos tienen, son de maíz y frijoles, trigo y alguna seda que hacen, lo cual venden, de que sacan reales con que se sustentan y pagan su tributo a su encomendero, que se dice DON ANTONIO DE LUNA. 

34 ¶ Este dicho pueblo y sus sujetos caen en el obispado que que se dice de Mechuacan; hay, deste dicho pueblo a donde está la iglesia catedral, treinta leguas, poco más o menos, que es en la ciudad que se dice Valladolid, cabeza deste dicho obispado. Solfa ser  la catedral en la ciudad de Pátzcuaro y, de tres años a esta parte, se pasó a la ciudad de Valladolid por mandado de su Majestad.

35 ¶

36 ¶ Hay, en este dicho pueblo, un monasterio de frailes de la ORDEN DEL SEÑOR SAN FRANCISCO; hay en él dos religiosos (el uno, guardián) , os cuales tienen en doctrina a los naturales; habrá más de sesenta años que lo fundó un religioso que se decía FRAY BERNALDO, de la ORDEN DEL SEÑOR SAN FRANCISCO. 

37 ¶ Hay, en este dicho pueblo, un hospital en que se curan los pobres, lo cual se fundó, por mandado de un religioso que se decía FRAY JUAN DE PAVIA, habrá treinta y seis años; no tiene renta ninguna: susténtanse, los pobres que en él se curan, de limosnas.

¶ Por manera que, en los demás capítulos contenidos en la dicha Instrucción, no hubo más que decir, por estar, como está este dicho pueblo y sus sujetos, a mucha distancia de camino de la mar. Y, en los demás que de suso van declarados, no se pudo averiguar ni saber más de lo que en cada capítulo va declarado; aunque en ello el dicho señor corregidor puso toda diligencia y cuidado, según y como le fue encargado.

¶ INSTRUCCIÓN

DEL PUEBLO DE Perivan Y SUS SUJETOS

1 ¶ Este pueblo se llama Perivan; es de la provincia de Mechuacan, y los demás que de suso van declarados. Perivan es vocablo de lengua tarasca: quiere decir, en lengua castellana, "diablo". Dícese Perivan porque, en tiempo de su gentilidad, se les aparerió el Demonio en figura de una doncella, y dicen que, por esta razón, se dice Perivan. 

2 ¶ El descubridor deste pueblo fue CRISTÓBAL DE OLID, que vino a descubrir y conquistar esta provincia de Mechuacan por mandado de DON FERNANDO CORTÉS, gobernador que fue desta Nueva

3 ¶ Este dicho pueblo es tierra templada; está poblado en una loma, a una legua de los montes. Es tierra más seca que no húmeda; tiene agua en cantidad: pasa un caño de agua por medio del pueblo. Son más las aguas en el invierno. Los aires son más recios en el invierno que no en el verano; acuden más de la parte del norte y del noroeste.

4 ¶ Este pueblo es abundoso de aguas y pastos y mantenimientos; es tierra fértil de muchos frutales. Está asentado este dicho pueblo en tierra llana y rasa.

5 ¶ Este dicho pueblo, en tiempo de su gentilidad, solía haber más gente de la que hay ahora; hay, en este dicho pueblo y sus sujetos, mil y doscientos indios tributarios. Es gente entendida; todos tienen una lengua, que se dice tarasca. No se pudo saber por qué se dice tarasca.

6. 7. 8 ¶

9 ¶ El fundador deste pueblo fue un principal antiguo que se decía PERECHE, el cual fundó este dicho pueblo por mandado de CAZONCIN, rey de Mechuacan; el cual PERECHE pobló con cuatrocientos indios, y el susodicho le puso el nombre de Perivan. Dicen que habrá ochenta años que se fundó.

10 ¶

11 ¶ Este dicho pueblo de Perivan, que es la cabecera, tiene doce sujetos. Tiene un sujeto que se dice San Francisco: tiene doscientos indios tributarios; está asentado en una loma y tiene un arroyo de agua que pasa junto a él. Hay, en este dicho pueblo, granadas y membrillos, y frutas de la tierra, que son plátanos y aguacates.

Otro sujeto, que se dice Atapan, está poblado en una loma, entre unos montes. Es pueblo muy vicioso; anda el agua por las calles. Hay, en él, ciento y veinte indios. Dance en él muchas manzanas, granadas, membrillos, y frutas de la tierra, que son aguacates y plátanos y cantidad de miel. No se pudo saber qué quiere decir Atapan. 

Hay otro sujeto que se dice Santo Antonio Charapan; este nombre quiere decir "cosa que tiene alguna hinchazón". Está poblado en un alto; danse en él duraznos, membrillos y cerezas. Tiene ciento y veinte indios. 

Tiene otro sujeto que se dice Santiago; está poblado en un cerro alto, entre unos montes. Es tierra muy fría; hay en él membrillos. Tiene setenta indios. 

Tiene otro sujeto que se dice San Miguel Apenguene:  tiene como veinte indios tributarios; está poblado entre unos montes, en tierra baja. Danse, en este dicho pueblo, duraznos; es falto de aguas.

Tiene otro sujeto que se dice San Lorenzo, que, por otro nombre, se dice Tocuro; tiene doce indios tributarios. Tocuro quiere decir un pájaro que se dice "TECOLOTE", a manera de búho. , Hay poca agua en él, por estar poblado en unos montes altos; no hay frutas en él, por ser tierra muy fría.

Tiene otro sujeto que se dice Santa María: tiene cuarenta y tres indios tributarios; está poblado en unos cerros altos y de muchos montes. Hay en este pueblo muy poca agua; hay en él duraznos y cerezas.

Tiene otro sujeto que se dice San Miguel, que tiene cuarenta y cinco indios tributarios; está poblado en unos montes, en tierra alta: hay en él un arroyo de agua pequeño. Danse en él duraznos y cerezas; es tierra fría.

Tiene otro sujeto que se dice San Gabriel, que tiene setenta indios tributarios; es pueblo que está asentado en tierra caliente. Hay en él muchos membrillos, plátanos, y cañas de azúcar y naranjas y aguacates; es de muchas aguas, y pastos y bastimentos.

Tiene otro sujeto que se dice San Rafael,  que tiene treinta y cinco indios tributarios; es pueblo muy vicioso, de muchas aguas y pastos y bastimentos, y frutas, que son membrillos, naranjas, aguacates, cañas dulces. Están, estos dos sujetos, poblados en buenos sitios de tierra llana, y, por la parte de hacia el oriente, hay unas lomas de cerros pelados y altos.

Tiene otro sujeto que se dice San Pedro, que tiene treinta y cinco indios tributarios; está asentado en un llano grande. Es pueblo caliente, de muchas aguas; hay en él plátanos, aguacates y cañas dulces.

Tiene otro sujeto que se dice Queretaro, que tiene veinte y tres indios tributarios; está poblado entre unas quebradas de cerros: es tierra cálida y de muchas aguas. Este nombre, Queretaro, quiere decir "tierra de mucha piedra".  Hay, de la dicha cabecera a estos sujetos, y de unos a los otros, a tres leguas y a cuatro, y a legua y, algunos, a media legua.

12. 13 ¶

14 ¶ Los naturales deste dicho pueblo tenían por señor natural al dicho CAZONCIN, rey de Patzcuaro, al cual obedecían y tributaban maíz, gallinas de la tierra, venados y conejos, y ollas y otras cosas. Y dicen que, en aquel tiempo, adoraban al Diablo, y andaban por los cerros derramados, cazando venados y otros animales.

15 ¶ Los naturales deste dicho pueblo eran regidos y gobernados por un principal que se decía  era PERECHE, el cual puso CAZONCIN de su mano como gobernador para los gobernar. Los cuales, antiguamente, tenían guerra con los indios de la provincia que se dice de Ávalos, los cuales peleaban con arcos y flechas y palos; y sus vestiduras en aquel tiempo, eran unas chamarras de algodón y sus MASTELES; y sus comidas eran tamales, pescado y venado que cazaban, y otras cosas. Y dicen que, en aquel tiempo, vivían más que no ahora, y la causa dello no se sabe.

16

17 ¶ El asiento deste dicho pueblo, y el de sus sujetos, se tiene por tierra sana; las más enfermedades que hay entre los naturales son bubas y calenturas, las cuales se curan con una raíz llamada "de Mechuacan" y con otras yerbas, y se sangran y purgan.

18 ¶ A una legua desde dicho pueblo de Perivan, está una siena muy alta y de muchos montes, que se dice, en lengua tarasca, Zapatzaue; cae hacia la parte del oriente. Dícese Zapatzaue porque, en tiempo de su gentilidad, andaba allí el Demonio en figura de mujer, y dicen que, por esta causa, se llama del dicho nombre.

19. 20. 21. 22 ¶

23 ¶ Hay, en este dicho pueblo de Perivan, cantidad de fruta de Castilla, que son naranjas, granadas y membrillos, los cuales se dan dos veces en el año; y frutas de la tierra, que son aguacates y cerezas y chayotes y guayabas.

24 ¶ Danse, en este dicho pueblo, muchas coles, rábanos, lechugas, zanahorias, y todas las demás semillas de Castilla; danse muy bien, por ser tierra fértil y de buen temple.

25 ¶ Dase, en este dicho pueblo, trigo en cantidad, lo cual siembran los naturales deste dicho pueblo, y en algunos de sus sujetos; cogen alguna seda en poca cantidad, porque no se han dado a ello los naturales.

26. ¶

27. ¶ Hay, en la comarca deste dicho pueblo, tigres, leones, lobos, venados y otros animales, en cantidad; y lo mismo hay en algunos de sus sujetos, por estar, como están los más dellos, poblados en tierra de muchos montes.

28. 29 ¶

30 ¶ En este dicho pueblo no hay salinas; provéense los naturales, de sal de la que se hace en el pueblo de Chilatlan, al que hay doce leguas de camino de muchas piedras y quebradas y tierra muy cálida.

31 ¶ Las casas deste dicho pueblo y sus sujetos son pequeñas y de poco sostén y muy bajas; son cubiertas de pajas y, los cimientos, de piedra, y las paredes, de adobes y barro.

32 ¶

33 ¶ Los tratos y granjerías que los naturales deste dicho pueblo tienen, de que se sustentan y pagan su tributo, son de cantidad de maíz, chile, frijoles y miel, y trigo que cogen y siembran, y de alguna seda y frutas, lo cual venden a españoles y a otros indios que vienen de otros pueblos comarcanos, de que sacan reales y pagan su tributo a DON ANTONIO DE LUNA, su encomendero, y se sustentan moderadamente.

34 ¶ Este pueblo cae en el obispado de Mechuacan. Hay, deste dicho pueblo a donde está la iglesia catedral, más de veinticinco leguas, que es en la ciudad de Valladolid, cabeza del obispado, donde reside el obispo. Es camino de cuestas, de subidas y abajadas, y, en partes, bueno y llano.

35 ¶

36 ¶ Hay, en este dicho pueblo de Perivan, un monasterio del SEÑOR SAN FRANCISCO: hay en él dos frailes (el uno dellos, guardián), los cuales tienen en doctrina a los naturales. El cual monasterio dicen que fundó, un fraile de la dicha orden que se dice r RAY JUAN DE SAN MIGUEL, habrá cincuenta y cinco años. 

37 ¶ Hay, en este dicho pueblo, un hospital, el cual habrá cuarenta años que lo fundó el dicho FRAY JUAN DE SAN MIGUEL. Es pobre, que no tiene rentas ningunas ni bienes; cúranse en éI los pobres, y los sustentan de limosnas que piden.

¶ La cual dicha Instrucción de los dichos pueblos de Xiquilpan, Chocandiran, Tarequato y Perivan, hizo el dicha señor corregidor, en presencia de los alcaldes, regidores, y de Ios demás viejos y ancianos que en los dichos pueblos se hallaron, y de algunos españoles que tenían noticia destos dichos pueblos y de sus sujetos, para saber y ser informado de las cosas que en ellos hay. En lo cual puso mucha diligencia y cuidado, y no se pudo saber ni averiguar más de lo que, en los dichos capítulos de cada uno de los dichos pueblos va declarado, por estar, como están estos dichos pueblos y sus sujetos, a mucha distancia de camino de la mar. La cual dicha Instrucción hizo, para la enviar al ilustre señor GORDIÁN CASSASANO, tesorero y contador de la real Alcabala de su Majestad que reside en la ciudad de México, según y que por el muy excelente señor visorrey desta Nueva España le fue mandado y encargado. Y lo firmó de su nombre: FRANCISCO DE MEDINlLLA ALVARADO (rúbrica). Ante mí: GONZALO HERNÁNDEZ escribano nombrado (rúbrica).

 Desc. y Pob. 222, 3° Xiquilpan. ¶ Instrucción hecha, por comisión de su Excelencia, por el ilustre señor corregidor del pueblo de Xiquilpan, sobre la demarcación de la tierra y otras cosas. Va, para ante su Excelencia, cerrada y sellada. Hase de dar al señor GORDIÁN CASASANO. Hay rúbrica, y huella del sello.



RELACIÓN DE LA VILLA DE ZACATULA


CORREGIMIENTOS DE LA PROVINCIA

DE ZACATULA

CAYACO 

Tepetlalpan 

Chiantepeque 

Panutla 

Cacalutla 

Quauxilutla 
Mexcaltepeque 
Cacahuatlan 

Atoyaque 

Santiago 

Cacahuapisca de Antón Sánchez

Cacalotepec.

TECPAN sacerdote.

Chietlan 

Zapotitlan  de Juan Flores-RC.

Cintalapa 

Texulhuacan 

Amaxaque 

Tuzantlan 
Cihuatan 
Panutla 

Coyuca  de Diego RuizRC.

Axapotica  de Sebastián de Enora.

PETLATLAN  cuitlateca + tepuzteca.

Ximalcota  cuitlateca + tepuzteca.

Xuluchuca  cuitlateca + tepuz.

lztapa panteca; de Antón Sánchez.

Suchitlan  tolimeca.

Paulan 

AYUTLA  sacerdote; mexicana corrupta.

Quautepeque mexicana corrupta. 

*Atenchacaleca  mexicana corrupta.

Huiztla, de Ana de Porras; mexicana corrupta.

Capulco mexicana corrupta.

Meztla ; mexicana corrupta.

Cacahuapisca ; mexicana corrupta.

Zacualpa; mexicana corrupta.

Ciutla de Motines 

Nacatlan Ciutla, Ayutla.

Metlapan Ciutla,  Ayutla.

Mexcalhuacan Ayutla

TECOMATAN  cuitlateca + tepuzteca.

Asuchitlan ; cuitlateca + tepuzteca

Tamalhuacan; tarasca.

PANTLA; panteca.

Atenchacaleca; de Juan Flores RC.

Cuitla.

AXALO chunbia:

Ihuitlan chunbia.

Huitaluta; de Diego Ruiz RC.

Guaguayutla chunbia.

Coyuquilla; chunbia.

Tepeapulco.

POCHUTLA tolimeca; de Fran.co Gutierrez.

Chipila; tolimeca; de Fran.co Gutierrez

Tolimán; tolimeca; de Alonso Martín.

QUAQUATLAN. . Chacala.

Cihuatlan de Motines.

Nexpan.

Puctla.

Zoyatlan.

Cuzamalotlan.

Quimichtlan.

Atlan.

Verona.

MECHIA, de Juan de Castañeda

Acomala.

Ataquimal.

TEXUPAN.

Topetina.

La Guagua.

Acaguapisca

Auitlalotla

Atenchan

Coyuca y su partido

Cualecua

Chipila

Guistlan

Iztapa

Mechea

Mitla

Puchutlan

Toliman

Xaputica

Capoticlan

RG DE ZACATULA

Cacahuapisca

Vitalota

Atenchacaleca

Coyuca

Atenchacaleca

Chipila

Huiztlan

Iztapa

Mechia

Mitla

Pochutla

Toliman

Axapotica

Zapotitlan

ENCOMENDERO

Antón Sánchez

real Corona/ Diego Ruiz

real Corona/ Juan Flores

real Corona/ Diego Ruiz

real Corona/ Juan Flores

real Corona/ Francisco Gutiérrez

Ana de Porras

Antón Sánchez

Juan de Castañeda

Hernán Martín

Francisco Gutiérrez

Alonso Martín

Sebastián de Enora

real Corona / Juan Flores



Muy excelente señor:

Llegando de la visita desta larga jurisdicción de Zacatula, a do estoy proveido por alcalde mayor, supe de la buena llegada de vuestra Excelencia a esta tierra, a do nuestro Señor a vuestra Excelen­cia conserve en próspera salud muchos años para su servicio, bien y aumento della y remedio de pobres, para que recibamos mercedes los criados de vuestra Excelencia.

Y, estando para ir a besar las manos a vuestra Excelencia, cai malo y, con la flaqueza de la enfermedad de atrás y mi pesada vejez, no me atrevo a tornar a entrar en camino tan prolijo y malo, que es el de aquí a esa ciudad, que son cien leguas; pero, en estando recio, haré lo que debo.

El virrey DON MARTÍN ENRÍQUEZ me mandó, por una suya hecha a 22 de agosto pasado, hacer la instrucción desta tierra, como su Majestad lo manda por otra de molde que con ella Va, la cual trujo tan mal despacho, que la recibí en noviembre siguiente, y luego lo puse por obra. Va con ésta; vuestra Excelencia la envíe a su Majesltad.

En servicio de DON MARTÍN ENRÍQUEZ tuve dos hijos; hizome merced de llevar a Perú consigo al uno. El que quedó desea mucho, y yo más, emplearse en el servicio de vuestra Excelencia, teniendo noticia de que huelga vuestra Excelencia servirse de hijosdalgo. Aunque indigno de tal merced, mi necesidad y muchos hijos me pone atrevimiento de suplicar a tal excelentísimo príncipe le acepte en su servicio, y a mí, que serviremos a vuestra Excelencia con mucha lealtad.

Nuestro Señor la muy excelente persona de vuestra Excelencia guarde y en mayores estados aumente, como los criados de vuestra Excelencia deseamos.

De Tecpa, a 25 de febrero de 1581 años.

Muy excelente señor, criado de vuestra Excelencia que sus muy excelentes manos besa,

HERNANDO DE VASCONES


Al muy excelente señor virrey, mi señor.

 Tecpa. 25 de febrero, 1581 años.

¶ de HERNANDO DE VASCONES, alcalde mayor de Zacatula. Llévese a CASASANO.

¶ Recibida en 14 de marzo.

¶ Da la norabuena y dice que, por manda do cid virrey nora MARTÍN, se le envió Instrucción de molde para que, por ella, hiciese la de aquella tierra, y hala hecho y la envía para que vuestra Excelencia la envíe a su Majestad; y que, en servicio del virrey DON MARTÍN, tenía dos hijos: el uno llevó al Perú y al otro dejó aquí. Suplica a vuestra Excelencia le reciba por criado.

N9 206. 1523. Zacatula. Nueva España. CÉSPEDES. Villa de la Concepción. JUAN RODRÍGUEZ DE VILLAFUERTE, descubridor. Año de 1523. Obiispado de Mechoacan; y, aunque es deste obispado, va para el año de 23.

¶ En el pueblo de Tecpa de la provincia de Zacatula, en veinte y cinco días del mes de noviembre de mil y quinientos y ochen­ta atlas. el ilustre señor HERNANDO DE VASCONES, alcalde mayor de la villa y provincia de Zacatula por su Majestad, recibió una carta misiva del muy excelente señor DON MARTÍN ENRÍQUEZ, visorrey y gobernador desta Nueva España, la fecha de la cual era de veinticinco del mes de agosto deste dicho año, y, con ella, una Instrucción y Memoria de la relación de la descripción que su Majestad manda hacer, impresa en molde; y, por el dicho señor alcalde mayor visto a lo que su Majestad manda, y atento a que el dicho señor alcalde mayor está en este pueblo de Tecpa de presente y, en él, no hay personas, antiguos moradores en la tierra, con quien pueda juntarse a hacer la dicha descripción y relación, y, asimismo, haber poco que sabe la tierra, por no haber estado en ella, salvo después que vino proveído por alcalde mayor della, para que la dicha descripción se haga más cierta, encargó la dicha relación a la justicia y regimiento de la dicha villa de Zacatula, y al PADRE BENEFICIADO della, para que, como personas que viven en la dicha tierra y que son antiguos pobladores y tienen noticia de todo, hagan la dicha relación por la orden que su Majestad manda. Y les envió la dicha Instrucción de molde, encargándoles: la dicha relación hagan buena y con brevedad, como se les manda. HERNANDO DE VASCONES (rúbrica). Ante mi: ANDRÉS DE ZEBREROS, escribano (rúbrica). 

¶ En la villa de la Concepción de la provincia de Zacatula desta Nueva España, en diez días del mes de diciembre de mil y quinientos y ochenta años, estando en su cabildo los señores justicia y regimiento desta villa, conviene a saber, el señor JUAN Ruiz DE MENDOZA, alcalde, y BALTASAR DE TRUJILLO y ANDRÉS GÓMEZ y MELCHOR DE VARGAS, regidores desta dicha villa, recibieron una carta del ilustre señor HERNANDO DE VASCONES, alcalde mayor por su Majestad desta villa y provincia, juntamente con una Instrucción y Memoria de la relación que su Majestad manda se haga del asiento desta villa y provincia, pueblos.. y costa y puertos y ríos, y otras cosas que en ella hay, en la dicha Instrucción contenidas. La cual dicha relación los dichos señores alcalde y regidores, juntamente con el muy reverendo señor DIEGO DE ORTEGA, vicario desta villa, hicieron en la manera siguiente:

1 ¶ Primeramente, llámase esta provincia la provincia de Zacatulan. Quiere decir, Zacatulan, "gran poblazón", porque la significación del vocablo es "lugar de mucha yerba de juncos". y, usado entre la gente mexicana por metáfora, cuando quieren decir "gran poblazón", dicen Tulan; y, ansí, la provincia tomó el nombre de un pueblo grande que estaba a una legua  de donde está esta villa, hacia la mar y a media legua della, el río abajo, que se llamaba Zacatulan por ser tan poblado de gente, según dicen los naturales, como el campo de yerbas.

2 ¶ El descubridor y capitán conquistador desta provincia fue JUAN RODRÍGUEZ DE VILLAEUERTE, por orden y mandado de don HERNANDO CORTÉS, conquistador y capitán general por su Majestad de la conquista tiesta Nueva España, el año de mil y quinientos y veintitrés. 

3 ¶ El temperamento y calidad desta provincia es muy caliente y húmeda, de pocas aguas.  Son las aguas en los meses de junio y julio, agosto y septiembre; el viento con que generalmente llueve es el viento sureste. En el mes de septiembre, suele correr norte bravo, que causa destrucción de los frutos de la tierra. Las mareas que corren son sur y sudoeste: corren los demás meses del año; no son vientos forzosos.

4 ¶ Toda esta provincia, por la mayor parte, es serranía y tierra muy doblada, de pocos llanos y montuosos. Hay muchos ríos y pocas fuentes; fuera de los ríos, es tierra falta de aguas. Hay muchos pastos, por ser la tierra tan húmeda; pero es muy estéril y falta de mantenimientos.

5 ¶ Es, toda la provincia, de muy pocos indios y de pueblos muy pequeños. Solía, según dicen los naturales, y según parece por los asientos de los pueblos, ser muy poblada de gente. Los pueblos que al presente hay son muy pequeños, y sin orden ni calles, y poco permanentes. Es gente de poco entendimiento, inclinados a holgar. Hay en esta provincia muchas lenguas; entiéndense, en toda ella, por la lengua mexicana, que hablan corrupta, en especial los hombres.

6 ¶ Está esta villa en dieciocho grados de altura; no se sabe que el sol deje de hacer sombra al medio día en ningún tiempo del año.

7 ¶ Hay desde esta villa, a la ciudad de México donde reside la real Audiencia, en cuyo distrito cae, noventa leguas;  está a la parte del poniente de la ciudad de México.

8 ¶ El pueblo más cercano de españoles és la ciudad de Valladolid, de la provincia de Mechuacan; dista desta villa cuarenta y siete leguas: son leguas grandes, de tierra muy doblada, caminos muy torcidos, muy malos de caminar por las grandes quebradas, y piedras y malos pasos que hay; que, si no se abriesen cada año los caminos, no se podrían caminar. Cae esta villa, de la dicha ciudad, a la parte del sur.

9 ¶ El nombre desta villa es la villa de la Concepción de la provincia de Zacatula. Pusiéronla este nombre, los primeros, los primeros pobladores, que fueron JUAN RODRÍGUEZ DE VILLAFUERTE y SIMÓN DE CUENCA, que la poblaron, por orden y mandado de DON HERNANDO CORTÉS, el año de mil y quinientos y veintitrés. Comenzóse a poblar con ciento y veintidós vecinos, según parece por un libro de vecindad que en aquel tiempo se hizo; tiene, ahora, trece vecinos que están estantes.

10 ¶ El sitio y asiento desta villa es en llano, riberas del río que dicen de Zacatula, y, como está tan despoblada, no hay calles fundadas. Mira al mediodía; está en la travesía de norte-sur.

11 ¶ Esta provincia tiene, de términos, setenta leguas por lo largo, que corre desde Mitla, que es a la parte del oriente, hasta el pueblo de Tuxpan, que es al poniente: todo, por la costa de la mar. Hay en ella cuarentiséis poblezuelos, todos cabeceras. Es gobernada por un alcalde mayor, que la visita; es doctrinada por cuatro sacerdotes. Hay en ella once corregimientos; los pueblos son los siguientes:

El pueblo de Cayaco, que es corregimiento,  está asentado en llano, a una legua de la mar; tiene por sujetos a Tepetlapan; que está a dos leguas, y a Chiantepeque,  que está a cuatro leguas: son pueblos en sierra. Es sujeto a este corregimiento el pueblo de Panutla, que está a quince leguas; está, Panutla, en llano. El pueblo de Cacalutla está en llano, a dos leguas de la mar; tiene por sujeto a Quauxilutla, que está, a tres leguas, en sierra. El pueblo de Mexcaltepeque está en sierra: tiene por sujetos a Cacahuatlan, que está a dos leguas, y Atoyaque, a otras dos; Santiago, a otras dos; Cacahuapisca, a una legua; Cacalotepeque, que está a tres leguas, en sierra. El pueblo de Tecpan está en llano, ribera del río que dicen de Tecpan: tiene por sujetos a Chietlan, que está junto a un río que dicen de Chietlan: está a cuatro leguas de Tecpan; Zapotitlan, que está en sierra, a tres leguas; Cintalapa, a dos leguas; Texuluacan, a legua y media, y Amaxaque (pueblos en sierra), a tres leguas; Tuzantlan, a tres leguas, en sierra; el pueblo de Cihuatan está en llano, al pie de unas sierras, ribera del reo que dicen de Cihuatan: está a cinco leguas de Tecpan; y el pueblo de Panutla está en llano, ribera del mismo río: entre estos dos pueblos está el río.

Todos estos pueblos doctrina UN SACERDOTE que los visita, que tiene su asiento en el pueblo de Tecpan. Está Tepan a una legua de la mar, en tierra llana; el pueblo de Coyuca está en llano, ribera de un río que dicen de Coyuca, a media legua de la mar; el pueblo de Axapotecca está en sierra, a media legua de la mar; el pueblo de Xuluchuca está en llano, a media legua de la mar; el pueblo de Ximalcota está en sierra,el pueblo de Petlatan está en un cerro, a dos leguas de la mar, riberas del río que dicen de Petatan.

Es Petatan corregimiento, y es su sujeto Ximalcota y Suluchuca; están a dos leguas de dicho pueblo. El pueblo de Asuchitlán está en llano, a dos leguas de la mar.

El pueblo de Teccomatan está en sierra, entre unas grandes quebradas: es corregímiento; su sujeto al corregimiento es Asuchitlan, que está a diez leguas, y Tamaluacan, que está a cuatro. Todos estos pueblos hablan dos géneros de lenguas, que es cuitlateca y tepuzteca. El pueblo de Iztapa está en llano y es sujeto al corregimiento de Petatan, que esa siete leguas; está en llano, riberas de un río que dicen de Iztapa: está a una legua de la mar.

El pueblo de Pantla está en sierra; es corregimiento, y anda con él Atenchacaleca, que está a quince leguas. Pantla e Iztapa hablan una lengua que llaman panteca. El pueblo de Tamalhuacan está en llano; la lengua que hablan en este pueblo es tarasca. El pueblo de Ciutla está entre unos cerros a cinco leguas de Pantla, a cuyo corregimiento es sujeto.

El pueblo de Axalo está eh sierra: es corregimiento. El pueblo de Ihuitlan está en llano, entre unas quebradas, riberas del río que dicen de Camutla: es sujeto a Axalo. El pueblo de Vitaluta está en sierra; tiene por sujetos a Guaguayutla, que está, a siete leguas, en sierras, y a Coyuquilla, que está en llano, a una legua de la mar y a cuatro de Vitalutla: hablan estos pueblos la lengua que dicen chunbia. 

El pueblo de Pochutla está en sierra: es corregimiento; tiene por sujeto a Chipila. El pueblo de Toliman tiene por sujeto a Suchitlan: está en sierra. Hablan estos tres pueblos la lengua que dicen tolimeca; están estos pueblos a seis leguas desta villa. El pueblo de Puztlan está en sierra. anda con el corregimiento de Pochutla y está a cuatro leguas del y a tres desta villa: muy mal camino, y torcido.

El pueblo de Ayutla es corregimiento: está en sierra, ribera del río que dicen de Zacatula y a cuatro leguas fiesta villa. Anda con este corregimiento el pueblo de Quautepeque, que está a tres leguas. El pueblo de Atenchacaleca está en sierra, a tresleguas desta villa ribera del río. El pueblo de Huiztla tiene por sujetos a Capulco, que está a una legua, el río en medio, y a Meztla, que está a media legua, a dos leguas desta villa. El pueblo de Cacahuapisca está en llano, riberas del río, a una legua desta villa. El pueblo de Tepeapulco está en siena, a dos leguas desta villa: anda con el corregimiento de Axalo. El pueblo de Zaqualpa está en llano, a media legua desta villa y a una de la mar.

A todos estos pueblos, desde Vitaluta, los doctrina EL VICARIO desta villa. Hablan, los de la ribera deste río, la lengua mexicana corrupta. Desde esta villa, hasta Cayaco, hay cuarentisiete leguas, todo por la costa; es camino derecho y, por partes, doblado y, por partes, llano.

De la otra banda deste río, están los pueblosque dicen de los Motines de Zacatula, que hay en ellos los pueblos siguientes: el pueblo de Ciutla, que anda con el corregimiento de Ayutla, está en sierra, ribera de un río que dicen de Ciutla, a una legua de la mar; anda con él, juntamente, Nacatlan y Metlapan, que están en sierra, a tres leguas de Ciutla y a trece de Ayutla. El pueblo de Mexcalhuacan está en sierra y anda con el corregimiento de Ayutla, a doce leguas dél.

El pueblo de Quaquatlan es corregimiento y está en sierra; anda con este corregimiento el pueblo de Chacala, que está a diez leguas, y el pueblo de Cihuatlan, que está. a nueve leguas; tiene Cihuatlan, por sujetos, a Nexpan y a Puctla, todos pueblos en sierras. El pueblo de Zoyatlan tiene, por sujetos, a Cuzamalotlan y a Quimichtlan, que están a tres leguas, todos pueblos en sierras. Anda con este corregimiento el pueblo de Atlan, que está a tres leguas de muy mal camino; el pueblo de Verona anda con el corregimiento de Quaquatlan, a ocho leguas del dicho pueblo.

El pueblo de Mechia es corregimiento; sujetos: Acomala y Ataquimal, que son a tres leguas. El pueblo de Topetina está en llano, cerca de la mar: anda con el corregimiento de Texupan y está a cuatro leguas del dicho pueblo. El pueblo de la Guagua está cerca de la mar y está en llano; tiene cinco poblezuelos sujetos, en sierras. El pueblo de Texupan, que es en los confines des-ta provincia, hacia la parte del poniente, está en llano, a veintidós leguas desta villa, cerca de la mar.

A todos estos pueblos los doctrina UN SACERDOTE: tiene su asiento en la Guagua. Llámense los Motines de Zacatula; son pueblos muy pequeños, y no hay cosa memorable.

12 ¶ Están los pueblos desta provincia a las leguas arriba contenidas, unos de otros, y, por la mayor parte, de muy malos caminos por las sierras, muy torcidos y las leguas grandes.

13 ¶ En esta provincia, como está dicho, hay muchas lenguas, y, como no hay indios viejos, no saben, los que hay, dar razón de nada; porque es gente sin policía y han sido, casi todos los pueblos, mudados muchas veces de unas partes a otras, y, ansí, no hay curiosidad entre ellos.

14 ¶ En tiempo de su gentilidad, sujetaba el mexicano MONTEZUMA, en esta provincia, los pueblos que hay, desde Cayaco, hasta Suluchuca, donde tenía su frontera. Tributaban éstos bastimentos y armas para la frontera y algún oro, y esto poco. Los demás pueblos, cada pueblo tenía su señor, porque no había entre ellos señor general. Tragar) guerras unos con otros; adoraban ídolos, como los mexicanos; no daban otro tributo a sus capitanes, que ansí los llamaban, sino comida y ropa para vestir, porque eran muy pobres.

15 ¶ Gobernábanse todos estos pueblos, antiguamente, por capitanes, que los amparaban cuando había guerra, la cual traían unos con otros. El hábito que traían eran unas mantillas de algodón; peleaban con arco y flecha y macana. El hábito que ahora traen, por la mayor parte, son unas mantas de algodón y zaragüeles, y muchos traen chamarras de sayal y de paño y sombreros, y calzan zapatos y botas. Sus mantenimientos eran, en su tiempo, maíz; y ahora usan dello, y frijoles y calabazas y otras semillas de poco sustento. En su gentilidad solían vivir más, según parece por los pueblos; porque había en esta provincia grandes pueblos y muy mucha gente, y ahora son pocos y de cada día son menos porque se mueren muchos. Y no llega indio desta provincia a edad de cincuenta años, porque, aunque sea muy mozo y recio, en dándole cualquier enfermedad, luego desmaya y se muere. La causa no se sabe, mas de que ellos es gente muy dejativa y de poco ánimo.

16 ¶ Esta villa está en llano, al pie de un cerro que dicen de San Cristóbal. Tiene a las espaldas, que es al norte, tierra muy doblada y, hacia la mar, es llano y muy montuoso. No saben los naturales dar razón de nombres antiguos, ni de su descendencia, porque no hay indios viejos.

17 ¶ Es, toda esta provincia, tierra muy enferma" ansí para españoles como para los naturales. Las enfermedades comunes son calenturas muy recias que dan; el remedio mejor es la sangría y purga. Suelen dar a los naturales viruelas, que les son muy contagiosas y mueren muchos dellas.

18 ¶ No hay siena memorable cerca desta villa.

19 ¶ Pasa, junto a esta villa, el río que dicen de Zacatula, a poco más de un tiro de piedra de la dicha villa. Es río muy caudaloso. Está la villa a la parte del sol. Nace este río, o su principal nacimiento es en las sierras de Tlaxcala,  que está a ciento y doce leguas desta villa. Viene siempre por tierras muy calientes, entre muy grandes sierras y con grande corriente; bebe muchos ríos que entran en él. Entra en la mar, a legua y media desta villa, por dos bocas. La una es hondable. No se puede navegar, ansí por su corriente como porque se reparte, cerca de la mar" en tres brazos, y muy corrientes y bajos. Algunos años sale de su madre y, pasadas las aguas, se siembra en sus riberas maíz y algodón y melones, pepinos y calabazas. No se puede, con él, regar ninguna tierra.

20 ¶

21 ¶ En el pueblo de Axapotica, que es a veintidós leguas desta villa, está una piedra a media legua del dicho pueblo, entre unos cerros y en una quebrada: está encima de otras piedras y es del tamaño de una campana grande y de la misma hechura, la cual, dándole con otra piedra, suena como campana y se oye a media legua y más. Y, tañendo la campana del pueblo y tocando la dicha piedra, parecen todas campanas. 

22 ¶ Hay en esta provincia brasil y, en algunas partes, guayacán; no se aprovecha de nada. Todos los demás árboles son silvestres y de ningún provecho.

23 ¶ Los árboles de cultura que en esta provincia hay son ciruelos, a que los naturales llaman XOCOTES, y otros. que llaman QUAZAPOTES, que son a los que llamamos mameyes. Hay otros que llaman ILAMAZAPOTES, que quiere decir "zapotes de viejas", del tamaño de unos melones chicos; es buena fruta. Hay plátanos, y anonas y guayabas. No se dan en esta provincia ningún árbol de España, si no son naranjos, que se dan bien a causa de ser la tierra muy cálida.

24 ¶ Los granos de que los naturales y españoles desta provincija se ha sustentado, y en ella hay, son maíz y frijoles y chile; en algunas partes, hay melones y pepinos. Y los naturales comen muchos géneros de yerbas, a que comúnmente llaman QUILITES.

25. ¶ Carece la provincia de todas las cosas contenidas en el capítulo, que no se crían en ella.

26 ¶ En esta provincia hay árboles de COPAL, que es una goma como incienso; y hay otra goma a que llaman SUCHICOPAL, que es muy olorosa: sirve para sahumerios, como el incienso, y es medicinal para todo dolor de cabeza. Hay otra goma a que llaman TECOMAHACA, que es medicinal para toda frialdad, puesta como bilma. Hay, también, una yerba a que llaman NENEPILCUAL, que quiere decir "lengua de culebra" porque tiene la hoja arpada: es contra toda ponzoña y otras enfermedades. Hay una yerba a que llaman IZTACPATLE, que quiere decir "medicina blanca": es buena purga; usan della los naturales, cuando se sienten con cólera.; Hay árboles que llevan unos piñones a que llaman los naturales TZONPANTLE: es buena purga. Hay otros árboles, que llevan una fruta como habas, a quien los naturales llaman QUAUHTLATLATZIN; es purga; este árbol tiene leche, la cual es tan venenosa, que cualquier persona o animal que la comiere muere rabiando, aunque coma muy poco.

27 ¶ Hay en esta provincia, generalmente, muchos tigres y leones y lobos pequeños, a que llaman COYOTES; hay gatos cervales, puercos monteses que tienen el ombligo encima del espinazo, de muy mal olor: son muy bravos. Todos son muy dañosos, ansi para la gente como para los ganados y sementeras. Los ganados se crían mal a causa de los animales bravos, y a causa de que da en ellos mucho gusano.

28 ¶ En las serranías de Motin ,a diez leguas desta villa, hay pinales y en ellos ha habido muy grandes minas de oro, de donde se ha sacado mucha cantidad dello, y haylo el día de hoy en las dichas minas y en ríos que bajan del dicho pinar a la mar, y sacan alguno los naturales. Está todo despoblado, que se despobló cuando se descubrieron las minas de plata en esta Nueva España, y los naturales de la tierra son muy pocos, y ansí no se saca sino muy poco.

29 ¶

30 ¶ En el pueblo de Asuchitlan, que es a veintiuna leguas desta villa, está una laguna junto a la mar, que entra el agua de la mar en ella en tiempo de aguas y, en el verano, cierra la boca con arena. En esta laguna, algunos años cuando llueve poco, se cuaja sal en algunas partes della. Es la sal muy granada y blanca; es muy buena sal. Es la laguna muy grande.

A cuatro leguas desta laguna, junto al pueblo que llaman de Xolochucan, hay otra laguna grande. Y entra el agua de la mar en ella y, ansimismo, se cuaja sal en ella: no tan gruesa como la otra, mas muy buena sal. En estas dos lagunas, al tiempo que se quieren cuajar, muere mucha cantidad de pescado en ellas, por causa de estar el agua muy caliente. Sacan la sal de bajo del agua, y deltas lagunas se proveen de sal en toda esta provincia, ansí los españoles que en ella hay como los naturales, y se saca fuera della para las minas y para otros pueblos.

31 ¶ Las casas que hay en esta provincia son, todas, casas bajas, armadas sobre unos horcones de madera, con unas varas atravesadas y embarradas que hacen pared, y son cubiertas, todas, de paja. La tierra no sufre otras casas, a causa de los grandes temblores de la tierra.

32 ¶

33. ¶ Las granjerías que en, esta provincia hay, y contrataciones, son huertas de cacao, que tienen los españoles que en esta villa y provincia hay. Y, animismo, muchos naturales della tienen huertas de cacao, como son en el pueblo de Tecpan y Mexcaltepeque, que es la mayor cantidad, y, generalmente, lo hay en toda la provincia. Y no hay otras granjerías. Los tributos pagan los naturales, en algunos pueblos, en mantas de algodón y maíz, y, en otros, en reales y maíz.

34 ¶ Esta provincia es sujeta, por. cercanía, al obispado de Mechuacan, y está a cuarentisiete leguas de, la ciudad de Valladolid, donde reside la catedral. Son las leguas grandes, de caminos torcidos y muy doblados, de grandes serranías. Es, toda esta provincia, costa de la Mar del Sur.

35 ¶ En esta villa hay una iglesia parroquial, donde hay UN CURA; pagase de la cuarta de los diezmos fiesta provincia, y la otra cuarta es de la iglesia, y la mitad lleva la catedral de Mechuacan. Esta esta provincia ala parte del sur.

36 ¶

37 ¶

38 ¶ Toda esta mar es mar blanda y de pocas tormentas, y cuando anda algo hinchada es en los meses de agosto y septiembre, a causa de los vientos. Costean esta costa los navíos que vienen de las Islas del Poniente; vienen cerca de la' tierra.

39 ¶ La costa de toda esta provincia es costa brava, porque es mar de los que dicen de tumbo; a la orilla, hay muchos arrecifes en muchas partes de la costa, y grandes peñas y sierras que llegan hasta el agua de la mar. La mar adentro, como está dicho, es mar blanda.

40 ¶ Las mareas y crecientes de toda esta mar son muy pequeñas; son mayores en los meses de julio y agosto y septiembre, hasta mediado octubre, a causa de las aguas que son en este tiempo, y vientos que son de la mar.

41 ¶

42 ¶ En esta costa está el puerto que dicen de Cihuatanejo: está a catorce leguas desta villa, hacia la parte del oriente; es buen puerto y muy abrigado, por estar cercado de sierras muy encumbradas por los lados, y tiene, al cabo, un arenal. Tiene buen desembarcadero; tiene dos esteros de agua dulce: es de forma de una herradura. Está, a legua y media desta villa, un ancón que dicen de Nochtitan, adonde, en cualquier tiempo del año, pueden desembarcar con bateles y surgir naos, por ser la mar hondable hasta tierra está en llano, sin abrigo ninguno.

43 ¶ El puerto de Cihuatanejo es hondable; no se ha medido su grandeza; tendrá, a lo que parece, desde la boca hasta el cabo del puerto, un cuarto de legua, y otro tanto de ancho. Al cabo dél, tiene la boca más angosta y, en derecho de la boca a la mar, tiene una peña pequeña. Pueden entrar los navíos por entrambas partes, por un cabo y otro de la dicha peña. Es, según dicen los marineros, muy buen puerto; pueden estar en él muchos navíos, y muy seguros de todos vientos.

44 ¶ Tiene el dicho puerto de Cihuatanejo, según dicen los que lo han sondado, por lo más bajo, cuatro brazas, que es cerca de tierra, por el arenal. Es muy limpio de suelo, que dicen ser lama; no tiene bajo ninguno (es todo hondable) ni tiene topadero. Dicen los marineros que han entrado en él que es limpio de broma, a causa de una mareta pequeña que hay en él siempre, que dicen serle muy provechosa para la broma.

45 ¶ La entrada deste puerto mira al sudoeste; pueden entrar en él con el viento leste, y sur y sudoeste: tiene buena entrada y salida.

46 ¶ Tiene agua harta y leña; tiene pastos hartos y montes.

47 ¶ No hay ningunas islas, en el paraje desta costa, que se sepan hasta ahora.

48 ¶ No ha habido, en esta provincia, pueblo de españoles más desta villa.

49 ¶

50 ¶ La cual dicha relación hicieron los dichos señores, alcalde y regidores desta dicha.. villa, y la firmaron de sus nombres, con el dicho SEÑOR VICARIO: DIEGO DE ORTEGA (rúbrica). ANDRÉS GÓMEZ (rúbrica). JUAN RUIZ DE MENDOZA (rúbrica). MELCHOR DE VARGAS (rúbrica). BALTASAR DE TRUJILLO (rúbrica). JUAN DE SANTA FE (rúbrica).

 Desc. y Pob. 303. 3° Relación de la descripción de la provincia de Zacatula. Zacatula.









